En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo  Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa. Siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal, tiene como antecedente el parte de aprehensión,  en contra del  señor Intriago Bravo Adonis Michael, de fecha 22 de febrero del 2016, a las 18h30, el mismo que se encuentra suscrito  por los señores policías  Barrozo Narváez  Diego Javier, Valenzuela Rodríguez  Ernesto Hipólito y Cedeño  Romero Rogelio  Aladino. Consecuentemente tuvo lugar  la respectiva Audiencia de Flagrancia,  ante el suscrito en la cual el representante de la Fiscalía, Abg. Giancarlo Almeida Fiscal de lo penal,  formuló cargos contra el antes mencionado ciudadano,  imputándole el injusto penal  establecido en el Art. 189 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal. En la mencionada audiencia el procesado  fue patrocinado por el abogado Jose Enríquez Torres,  en calidad de defensor público,    convocándose a la respectiva audiencia de juicio directo, la misma que tuvo lugar en fecha  04 de marzo del 2016, a las 09h51, con la intervención del señor fiscal abogado Giancarlo Almeida  y por la defensa del procesado compareció el abogado Franklin  Suarez Borbor. SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 y 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO. No existen violación a solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso,  por lo se  declara válido todo lo actuado, hasta este momento procesal.-  CUARTO.  En  la audiencia de juicio directo se concedió el uso de la voz al señor fiscal para que exponga el alegato inicial, al amparo de lo dispuesto en el Art. 614 de la norma penal vigente, el señor fiscal en lo medular de sus exposición manifestó lo siguiente:  “Gracias señor Juez, bien, como alegato inicial la Fiscalía en esta audiencia demostrará que el ciudadano Intriago Bravo Adonis Michael se lo aprehendió en delito flagrante el día 22 de febrero del 2016 a las 18H30 aproximadamente en el sector de la Bahía en las calles Eloy Alfaro entre … y Chile de la ciudad de Guayaquil por parte de los señores policías Barroso Narváez Diego Javier, Valenzuela Rodríguez Ernesto Hipólito y Cedeño Romero Horgelio Aladino miembros aprehensores quienes ellos al encontrarse en circulación por el sector se percatan que dos ciudadanos que se identificaron como Washington Heriberto Torres Naranjo y Paul Fernando Torres Naranjo les indicaron que minutos antes habían sido objeto de robo de dos teléfonos celulares marca Iphone 6 Plus color plateado y dorado a la altura de una lavadora de vehículos ubicada en las calles Los Ríos y Víctor Manuel Rendón por dos personas que se encontraban armadas en ese momento y en una motocicleta se transportaban marca Suzuki quienes fugaron del lugar con rumbo desconocido por lo que se reportó al ECU 911 sobre esta novedad luego por el sistema GPS empezaron el rastreo de los teléfonos celulares y se le determinaba en el referido aparato se encontraba por las inmediaciones entre las calles Ayacucho y Eloy Alfaro Chile, sector de la Bahía inmediatamente se avanzó la Policía con los perjudicados y observan la motocicleta en la cual estaba el procesado Intriago Bravo Adonis Michael identificando los señores perjudicados tanto la moto como al procesado como una de las personas que participó en el hecho que motiva esta audiencia señor Juez en virtud de aquello fue aprehendido y fue procesado por el delito de robo señor Juez y esa es la teoría del caso que la Fiscalía en esta audiencia demostrará.  ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA. Señor Juez le agradezco que me dé el uso de la palabra en esta parte del juicio debo manifestar lo siguiente que rechazo de manera frontal la acusación que el señor Fiscal ha realizado en contra de mi defendido se le han violentado sus derechos y garantías constitucionales puesto que se encuentra procesado sin que se haya encontrado sin que se haya evidenciado elementos de convicción que hagan presumir siquiera que mi defendido haya cometido un delito sea cómplice o encubridor dentro del proceso señor Juez se evidencia una serie de incongruencias que en el desarrollo de la audiencia y en término de probanza voy a demostrar tal es así que el señor Adonis Intriago Bravo fue denunciado que el día en mención robó unos celulares a las seis y treinta en las calles Los Ríos y Gómez Rendón o Gómez Rendón y Los Ríos y se lo detiene a las siete y treinta señor Juez muy lejos de ese sector en el sector de la Bahía soy una persona honorable con buena conducta intachable señor Juez producto de las buenas costumbres que se me ha inculcado dentro de mi núcleo familiar, soy un estudiante que estoy a punto de alcanzar mi título de bachiller y quiero alcanzar el éxito profesional para ser un hombre de bien voy a probar mi inocencia del delito que se me acusa y voy a hacer valer mis asertos válidos y legales estoy esgrimiendo en este momento en esta audiencia hasta aquí mi intervención señor Juez en esta parte de la audiencia.- QUINTO.  Luego de escuchado los alegatos iniciales previo al juramento de ley se procedió a escuchar los testimonios   de los testigos de la fiscalía:  a)  Torres Naranjo Paul Fernando, con cedula de ciudadanía número  091420668-5, soltero, de 38 años de edad, domiciliado en el Cantón Duran, de religión católica quien al rendir su testimonio en lo medular expuso lo siguiente: “En ese día nos encontrábamos lavando el carro de la novia de mi hermano cuando se culminó el trabajo de parte de la gente de allí se iba a proceder a cancelar pues lógicamente por el mismo apareció una moto, son dos individuos cuyas características inmediatamente cometido el ilícito le comunique directamente a los policías, yo reconozco plenamente a los dos individuos tanto al que me apunto como a la persona que iba manejando la moto … ocurrió todo eso lógicamente apareció la policía y me interrogo se procedió a localizar a través del sistema 911 los teléfonos dando como dirección las calles Eloy Alfaro entre Ayacucho y la calle anterior a Ayacucho no recuerdo el nombre en el sector donde está funcionando una isla de reparación o venta de celulares ahí en la Bahía frente a la iglesia de San José más o menos daba la ubicación , llegamos allá .. en el inter que íbamos en el patrullero conversando con mi teniente a cargo el me iba consultando las características de la moto, los colores y como estaban vestidas las personas que cometieron el ilícito, en cuanto llegamos allá se acordona el área nos bajamos con el teniente y un policía a caminar por el sector dando tiempo a que el GPS ubique exactamente los teléfonos, los dos teléfonos son Iphone lógicamente el peor error de los delincuentes al momento de sustraerse un teléfono de esas características es que inmediatamente el teléfono va a ser ubicado, así lo apaguen o lo guarden para venderlo lo tienen que volver a prender y el momento que lo prenden automáticamente aparece la dirección en este caso estaba la dirección por el método de búsqueda del Iphone y a través del 911 con los números en este caso tanto mío como de mi hermano, entonces pasamos caminando y en la mitad de los cubículos en donde transitan las personas estaba parqueada la moto, entonces yo pasé caminando, regrese, y a uno de los policías me le acerque y le dije sabes que, esa es la moto, me dice estas seguro si,  y procedió en el interior  cuando yo pasé no había nadie sentado en la moto pero si uno de los individuos estaba comiendo algo y se fue y se sentó allí, se acercó el policía, le pidió los documentos de la moto, no los tenía, tocó el motor de la moto estaba caliente en ese momento, le volvió a preguntar tu qué haces aquí, no respondió nada, entonces empezamos a preguntar señores de quien es la moto, de quien es la moto, nadie, se pidió datos respecto de la moto, la moto estaba con el tanque pintado color concho de vino y de la central notificaron de que la moto tenía la matrícula que estaba de color negro, en todo caso la persona cuando se, coge y se sienta nuevamente se me acercó el policía y me dijo, usted lo identifica, usted lo conoce, sí le digo, y dice bueno, le volvió a preguntar al joven pero no dijo absolutamente nada, empezó a divagar a decir otras cosas, entonces lo procedió a llevar a la unidad de  policía comunitaria en el parque Chile, en el parque Chile aparentemente apareció el dueño de la moto con los documentos en mano y adujo de que él había tenido un accidente en la moto y que solicitó el cambio de color, perfecto no hay ningún problema, en todo caso estuvieron allí conversando tratando no se de rogar de buena forma y había muchas contradicciones entre lo que decía el joven, lo que decía el aparente dueño de la moto respecto a la situación, entonces en ese momento a mí me dice el teniente, me dice sabe que economista no hay forma de arreglar, le dije a mi lo que me interesa es que me devuelvan mi teléfono en ese momento, son teléfonos de gama alta, son mis herramientas de trabajo, entonces él me dice si no hay forma, si no hay manera de que solucionen, hay que ir en este momento a la Fiscalía acá al cuartel modelo, perfecto no hay ningún problema, entonces en ese momento el supuesto dueño de la moto, dijo no, está bien, si es de arreglar esto allá en el cuartel modelo dijo allá yo también voy, hasta el día de hoy yo lo vuelvo a ver, ahora han pasado aproximadamente dos semanas, han prendido el teléfono en tres ocasiones, tres, y a mí me llegan los correos electrónicos a mí celular reportando la encendida de los teléfonos y las tres veces, dos veces aparece una dirección en el Guasmo y una vez aparece una dirección en la bahía, ósea que más tengo que decir, yo soy una persona que a mí me gusta trabajar, estudie en un colegio militar, estudie en la universidad, soy profesional independiente en todo caso, si me usurparan mi herramienta de trabajo”. b)   Torres Naranjo Washington Ingliberto, con cedula de ciudadanía  091138613-4,  de estado civil soltero,  de 47 años, domicilio Durán, católico, al rendir su testimonio manifestó en lo medular manifestó :   “hemos asistido a esa lavadora por 3 a 4 años aproximadamente, un tipo intento robarle a mi novia pero ella salió corriendo entonces luego me apuntó a la cabeza y se sustrajeron los 2 Iphones a mí el Iphone 6, el ciudadano que se bajó de la moto es de unos 35 años tez trigueña, con gorra”; c)  Teniente Barrozo Narváez Diego Javier, con cedula de ciudadanía  número  060331902-1, de religión  católico,   de 31 años de edad, de estado civil  soltero,  con domicilio en el Cuartel Modelo, en lo medular de su testimonio manifestó  “Tiempo laborando en la institución policial  aproximadamente 9 años,  señor juez  muy buenos días, el momento de la aprehensión aproximadamente a las 18h00, no me encontraba muy lejano al lugar de los hechos, moradores del sector manifestaron que pocos minutos de ahí  se han suscitado un robo a unas perdonas que se encontraban en una lavadora de vehículos por lo que avance inmediatamente y se tomó contacto con las victimas manifestando de que el móvil del hecho se lo realizo en  una motocicleta color concho de vino  con dos sujeto a bordo los cuales amedrentaron  a las personas del lugar sustrayéndole dos teléfonos celulares marca Iphon, por la tecnología de estos dispositivos me comunique con el ECU 911 para poder hacer algo mediante la herramienta del GPS, logrando tener resultados aproximadamente  unos 10 minutos posterior al hechos  por que estos dispositivo  fue localizado en el interior de la bahía  por lo que avanzamos inmediatamente al lugar y según el reporte del GPS, ya en el lugar se detectó la motocicleta  del presunto móvil por lo que yo avancé inmediatamente  con una de las víctimas, con el señor Paul Fernando Torres Naranjo, él fue que me acompaño al momento de ir a localizar a los presuntos causantes  de igual manera a la moto que se utilizó en el hecho, llegando al lugar se localizó la moto y en la motocicleta se le encontró sentado al señor Intriago Bravo Adonis,  por lo que la situación por el lugar y para tener más facilidad para poder realizar verificación de datos de cedula  toda esa situación que el procedimiento amerita se lo trasladó al UPC Chile 3,  donde minutos después llegó la señora Zully Franco Pico   una de las personas que de igual forma se encontraba al momento del hecho  y de igual manera el señor Washington Eriberto Torres Naranjo  entonces según ellos manifestaron  que reconocen al señor Bravo Intriago  Adonis  por lo que inmediatamente me traslade acá a la fiscalía  donde se presentó el caso al señor de la Fiscalía señor Neil Dueñas Porras  que en indico que realice el procedimiento por delito flagrante, la moto en el sistema consta como color negro  y el color actual que se encuentra es de color vino, eso es lo que al momento yo puedo decir en honor a la verdad, cabe indicar de igual forma que en el registro corporal que se le hace a la persona no se le encontró lo que manifestaba la víctima, pero si la moto  y de igual forma el reconocimiento que le hacen a la persona”;  d) Sargento Segundo de policía  Valenzuela Rodríguez Ernesto Hipólito, con  cedula de ciudadanía  número 091098782-5,   de 47 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, de religión  católico, En lo medular de su testimonio manifestó  “consta mi firma en el referido parte de aprehensión,  en ese momento yo estaba como conductor del vehículo en ese momento nos llamaron al auxilio en la cual mi Teniente tomo contacto con las personas perjudicadas y fuimos a los hechos donde marcaban los celulares en la bahía en la cual el GPS marcaba en ese lugar y de ahí como yo estaba en el carro no podía avanzar porque tenía que estar ahí afuera vigilando el  carro que estaba abierto, no avance  justamente al lugar  donde se encontraba  el señor en la moto … Mi teniente Diego Barrozo se encontraba al mando de la unidad…”;  e) Peritos: Cabo Sdo. Edison Elias Cruz Granoble, CC. 172224725-9, 27 años, soltero, Distrito Portete (F) Si consta mi firma en el informe, realice el reconocimiento de evidencias Cruz Granoble Edison Elías, tiempo tiene en la policía judicial practicando reconocimiento de evidencia tres años  seis meses,   señor juez mediante disposición fiscal me traslade a realizar el reconocimiento de evidencias hasta los patios de la policía judicial se trata de na motocicleta marca Suzuki,  GN125 de placas IC153V, en el lugar se constató dicha motocicleta la cual su color actual es rojo y al revisar el sistema se verificó la base de datos  del registro SIPNE, la cual consta de color negro, como conclusión se puede emitir que la evidencia se encuentra en los patios de la policía judicial en regular estado de conservación.- SEXTO.    Luego de practicado la prueba testimonial el señor fiscal solicitó que se suspenda la audiencia, por cuanto era necesario que comparezca a rendir su testimonio la denunciante señora  Franco Pico Sully Gianella, petición que fue acogida por el suscrito. En la reinstalación de la audiencia  el señor fiscal presentó,   la prueba documental es la siguiente:  a) La  denuncia presentada por la ciudadana Franco Pico Sully Gianella; b) El parte de aprehensión SURDMMGO12119 firmado por los señores policías Barrozo Narváez Diego, Valenzuela Rodríguez  Ernesto, Cedeño Romero Rogelio, con sus demás documentos de acompañamiento; c) Así mismo al fiscalía presenta como prueba documental la versión que en su momento rindió la denunciante  Franco Pico Sully Gianeela; d) También la fiscalía presenta como prueba documental  el reconocimiento de evidencias físicas N° DSIT012021 esas son señor juez las pruebas documentales que la fiscalía presenta y por el principio de contradicción se defensa del procesado. Consultada la defensa acerca de la prueba documental que pretendía presentar la fiscalía, la defensa se pronunció  rechazando los  documentos presentados por el señor fiscal porque. El suscrito se pronunció que  la denuncia no alcanza el valor de prueba por cuanto  no compareció la denunciante señora Franco Pico Sully Gianella  a rendir su testimonio.   Se  considera como prueba documental por parte de la fiscalía: El parte de aprehensión que guarda aromia con la aprehensión del procesado, el reconocimiento de objetos.-   SEPTIMO. PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA  EL Testimonio del procesado  Intriago Bravo Adonis Michael en lo medular de su testimonio manifestó: “A mí me acusan de robo, se me acusa de haber robado unos teléfonos, no sé dónde fue el robo, yo no tengo moto, no se manejar ninguna moto, yo estaba solo sentado así, yo estudio en el Pablo Hannival Vela Eguez y trabajo, no me encontraron nada, me metieron a un cuarto, y me electrocutaron me pellizcaron, yo jamás había visto a las personas que vinieron. (F) yo estaba trabajando en la bahía en lo que es reparación de celulares, ya habíamos cerrado el local me compre un agua de hierbaluisa, me arrime en la moto luego vino el policía y me saco de la moto, trabajo con el sr Enrique Sánchez, desde diciembre trabajo ahí, antes de mi aprehensión yo estaba cuidándole el local a don Erick que el repara teléfonos también, Ya habíamos cerrado y el sr Erick me dijo que le cuide su puesto, compré el té de hierba Luisa y un sánduche, hay una distancia de 10 metros, a lo que me arrime el asiento estaba frio, si me trasladaron a un UPC, mi mami se acercó allá al UPC,  en el lugar donde yo laboro no recibí a ninguna persona con aparatos para reparar. Yo no he pasado por las Calles Gómez Rendón y Los Rios,  soy ayudante ahí en el local, yo le cuide el puesto al Sr. Erick 15 minutos el local se cierra a las 6 y 30. Cerrando ahí le cuide el puesto al sr Erick, ahí hay bastantes motos casi ni se puede pasar. Yo andaba con una camisa ploma de LIVERPOOL, un pantalón jean y zapatos negros REEBOOK. (J) Yo trabajo desde diciembre trabajo ahí, yo me transporto en buseta vivo en el Guasmo, yo no me transporte en ninguna motocicleta”.- OCTAVO.  ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA Durante la audiencia se hay escuchado  testimonios de varios personas solicitados por la fiscalía en primer lugar escuchamos a los señores policías , el tnte barroso quien fue prueba documental indico que los señores policías el referido testigos con sus compañeros pasaron por el lugar y moradores que suscito un robo en la lavadora de vehículos y que tomaron contacto con los perjudicados porque no solo fue el denúnciate sino otras personas que estaba ahí en la lavadora d en carros que se encontraban en aquel lugar la denunciar así mismo se encontraba la SULLY FRANCO;  WASHIGTON FLORES NARANAJO ; Y PAUL TORRES NARAJO;  ellos estaba haciendo lavar el vehículo que llegó la motocicleta y dos personas proceden a sustraer la pertenencias de Los perjudicas  LLAMARON a 911 los señores perjudicados utilizando la tecnología  había una señal q los teléfono d estas personas se encontraban por el sector de la bahía se avanzó con la víctima Paul torres y el señor policía indico que se encontraban el señor INTRIAGO BRAVO ADONIS que fue traslado la denunciante había reconocido al procesado y fue traslado a la fiscalía así mismo indico el policial que la otra víctima lo encontró que También  había participado que aproximadamente  en el momento del robo se indicó y que estaba por el sector de la bahía y encuentra la moto estaba estacionado y estaba el señor  INTRIAGO BRAVO ADONIS y ahí es cuando la señor Franco Sully y Paul Torres  lo habían reconocido y otro de los agentes que era conductor del vehículo fue coherente en decir quien tomo procedimiento fue el Teniente Barroso que  los señores perjudicados  en Gómez Rendón porque habían sido objeto de robo y que por disposición de la central y que habían enviado la señal y que se encontraba por la bahía así mismo que las persona habían reconocido que había participado en el hecho esto fue confirmado con el testimonio de una de la víctima Paul Torres Naranjo que están aproximadamente  y que el reconoce a las dos persona señalando y reconocen al procesado y también b la denunciante también reconocen  al procesado así mismo indico quien a las 18:03 llegaron los policías y atreves del ecu 911 pudieron establecer que la señal estaba por el estadio campal y luego que la señal indica el sector de la bahía y después de 20 minutos y posteriormente se fue la señal y los puestos estaban cerrados después acudió el UPC chile conjuntadamente con su novia FRANCO SULLY él había indicado que estaba con novia y hermana y que un sujeto les robo trato de auxiliar pero también b fue apuntado pero el también coincide de que una vez que le sustrajeron las pertenecías acudió la policía por ecu 911 se judicial el informe de reconocimiento de evidencia compareció a recibir su informe fue legalmente fundamentado que se verifica la existencia de la motocicleta. El perito rindió su testimonio, los agentes aprehensores también y la denuncia es un documento público. No hay impugnación por cuanto esta prueba hace referencia a la conducta del procesado. Encontraron la moto estacionada en la bahía y arrimado al procesado en la moto. Las personas perjudicadas reconocen al procesado que participó en el ilícito. La fiscalía con todas las pruebas presentadas considera que el procesado es responsable por el delito por el cual se le formula cargos por lo tanto se lo acusa en el grado de COAUTOR, del ilícito tipificado en el del Art. 189 inciso segundo junto a la multa respectiva.- NOVENO.   ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA  Fiscal solicitó la suspensión de la audiencia en virtud de que no se había presentado la denunciante y aun en esta reinstalación tampoco se encuentra. Así mismo en lo que tienen que  ver con la evidencia la misma que no tiene ninguna relación con mi defendido por cuanto él no ha conducido, no es el dueño, por lo tanto la rechazo. Impugno la denuncia, el reconocimiento de las evidencias, la posesión de los peritos y del parte de novedades. Presento una certificación, Acta de grado 2015-2016, copia de la unidad educativa Fiscal Pablo Hannibal Vela Eguez, certificación conferido por la CTE (no se encuentra membretado bajo ninguna categoría), certificación de nacimiento de mi defendido. En el expediente está la certificación por cuanto mi defendido hizo sus pasantías en la policía a foja 38, 41 a la 52. No tengo prueba testimonial a más de la de mi defendido. Señor Juez estoy exhorto, conmovido por la exposición del señor fiscal al solicitar se sancione a mi representado, el Art. 5 del COIP, establece y da claras disposiciones para que Ud. señor juez tenga el pleno convencimiento y sapiencia para que pueda declarar culpable a una persona pero previo a que sea sancionado le corresponde a la fiscalía presentar todos los elementos de convicción que la persona procesada es verdaderamente culpable, la fiscalía ha realizado una “investigación” que nada tiene que ver. Jamás han reconocido a mi defendido, y eso no ha sido así,  aquí no vemos a la denunciante, el fiscal le manifestó en la audiencia que presentaría las facturas de los celulares y por eso ¿qué tipo de investigación ha hecho el señor fiscal? en realidad  ninguna. No es posible que los policías vengan a dar testimonios con contradicciones. Ha rendido su testimonio el procesado algunas de las preguntas fueron capciosas pero como él (mi defendido) no le teme por cuanto dice la verdad.  A mi defendido no se le encontró nada. En esta audiencia se ha demostrado el estado de inocencia de mi defendido. DECIMO.   La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. (…). Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente.- UNDECIMO.  El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador señala: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411, 412 y 444.  El  sistema acusatorio es entendido como: “Es el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Tomado de la página web de Wikipedia. En la presente causa la fiscalía tenía la carga procesal de destruir el estado de inocencia que mantiene el señor Intriago Bravo Adonis Michael,  a fin de sustentar su acusación y probar la responsabilidad penal del procesado el señor fiscal presentó varios testigo entre los cuales se encuentran los siguiente:  a)  Torres Naranjo Paul Fernando, con cedula de ciudadanía número  091420668-5, soltero, de 38 años de edad, domiciliado en el Cantón Duran, de religión católica quien al rendir su testimonio en lo medular expuso lo siguiente: “En ese día nos encontrábamos lavando el carro de la novia de mi hermano cuando se culminó el trabajo de parte de la gente de allí se iba a proceder a cancelar pues lógicamente por el mismo apareció una moto, son dos individuos cuyas características inmediatamente cometido el ilícito le comunique directamente a los policías, yo reconozco plenamente a los dos individuos tanto al que me apunto como a la persona que iba manejando la moto … ocurrió todo eso lógicamente apareció la policía y me interrogo se procedió a localizar a través del sistema 911 los teléfonos dando como dirección las calles Eloy Alfaro entre Ayacucho y la calle anterior a Ayacucho no recuerdo el nombre en el sector donde está funcionando una isla de reparación o venta de celulares ahí en la Bahía frente a la iglesia de San José más o menos daba la ubicación , llegamos allá .. en el inter que íbamos en el patrullero conversando con mi teniente a cargo él me iba consultando las características de la moto, los colores y como estaban vestidas las personas que cometieron el ilícito, en cuanto llegamos allá se acordona el área nos bajamos con el teniente y un policía a caminar por el sector dando tiempo a que el GPS ubique exactamente los teléfonos, los dos teléfonos son Iphone lógicamente el peor error de los delincuentes al momento de sustraerse un teléfono de esas características es que inmediatamente el teléfono va a ser ubicado, así lo apaguen o lo guarden para venderlo lo tienen que volver a prender y el momento que lo prenden automáticamente aparece la dirección en este caso estaba la dirección por el método de búsqueda del Iphone y a través del 911 con los números en este caso tanto mío como de mi hermano, entonces pasamos caminando y en la mitad de los cubículos en donde transitan las personas estaba parqueada la moto, entonces yo pasé caminando, regrese, y a uno de los policías me le acerque y le dije sabes que, esa es la moto, me dice estas seguro si,  y procedió en el interín cuando yo pasé no había nadie sentado en la moto pero si uno de los individuos estaba comiendo algo y se fue y se sentó allí, se acercó el policía, le pidió los documentos de la moto, no los tenía, tocó el motor de la moto estaba caliente en ese momento, le volvió a preguntar tu qué haces aquí, no respondió nada, entonces empezamos a preguntar señores de quien es la moto, de quien es la moto, nadie, se pidió datos respecto de la moto, la moto estaba con el tanque pintado color concho de vino y de la central notificaron de que la moto tenía la matrícula que estaba de color negro, en todo caso la persona cuando se, coge y se sienta nuevamente se me acercó el policía y me dijo, usted lo identifica, usted lo conoce, sí le digo, y dice bueno, le volvió a preguntar al joven pero no dijo absolutamente nada, empezó a divagar a decir otras cosas, entonces lo procedió a llevar a la unidad de policía comunitaria en el parque Chile, en el parque Chile aparentemente apareció el dueño de la moto con los documentos en mano y adujo de que él había tenido un accidente en la moto y que solicitó el cambio de color, perfecto no hay ningún problema, en todo caso estuvieron allí conversando tratando no se de rogar de buena forma y había muchas contradicciones entre lo que decía el joven, lo que decía el aparente dueño de la moto respecto a la situación, entonces en ese momento a mí me dice el teniente, me dice sabe que economista no hay forma de arreglar, le dije a mi lo que me interesa es que me devuelvan mi teléfono en ese momento, son teléfonos de gama alta, son mis herramientas de trabajo, entonces él me dice si no hay forma, si no hay manera de que solucionen, hay que ir en este momento a la Fiscalía acá al cuartel modelo, perfecto no hay ningún problema, entonces en ese momento el supuesto dueño de la moto, dijo no, está bien, si es de arreglar esto allá en el cuartel modelo dijo allá yo también voy, hasta el día de hoy yo lo vuelvo a ver, ahora han pasado aproximadamente dos semanas, han prendido el teléfono en tres ocasiones, tres, y a mí me llegan los correos electrónicos a mí celular reportando la encendida de los teléfonos y las tres veces, dos veces aparece una dirección en el Guasmo y una vez aparece una dirección en la bahía, ósea que más tengo que decir, yo soy una persona que a mí me gusta trabajar, estudie en un colegio militar, estudie en la universidad, soy profesional independiente en todo caso, si me usurparan mi herramienta de trabajo”. b)  Torres Naranjo Washington Ingliberto, con cedula de ciudadanía  091138613-4,  de estado civil soltero,  de 47 años, domicilio Durán, católico, al rendir su testimonio manifestó en lo medular manifestó:   “Hemos asistido a esa lavadora por 3 a 4 años aproximadamente, un tipo intento robarle a mi novia pero ella salió corriendo entonces luego me apuntó a la cabeza y se sustrajeron los 2 IPhone a mí el IPhone 6, el ciudadano que se bajó de la moto es de unos 35 años tez trigueña, con gorra”; c)  Teniente Barrozo Narváez Diego Javier, con cedula de ciudadanía  número  060331902-1, de religión  católico,   de 31 años de edad, de estado civil  soltero,  con domicilio en el Cuartel Modelo, en lo medular de su testimonio manifestó  “Tengo aproximadamente 9 años como Teniente, a través de moradores  me enteré del hecho suscitado, pedí a través del 911 para rastrear los teléfonos, en compañía de una de las victimas (Paul Torres Naranjo) fuimos hasta la bahía. En el registro corporal que se le hizo al sujeto aprehendido no se le encontró celulares,  la denunciante manifestó que el ciudadano aprehendido era quien se encontraba conduciendo la moto. (D) Si elaboro por muchos años partes ahora existen hasta partes Web, A través del GPS logramos ubicar los teléfonos, la moto se encontraba estacionada en la bahía, no le encontramos las llaves de la moto al procesado, solo le encontramos la cedula, no le encontramos los teléfonos”;  d) Sargento Segundo de policía  Valenzuela Rodríguez Ernesto Hipólito, con  cedula de ciudadanía  número 091098782-5,   de 47 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, de religión  católico, En lo medular de su testimonio manifestó  “consta mi firma en el referido parte de aprehensión,  me llamaron al auxilio así que fuimos a la bahía, yo no avance hasta dentro de la moto, yo fui custodia del vehículo. La victima lo reconoció. (D) Llegamos a las calles Los Ríos y Gómez Rendón y luego a la bahía;  e) Peritos: Cabo Segundo  Edison Elias Cruz Granoble, con cedula de ciudadanía número  172224725-9, 27 años, soltero, Distrito Portete (F) Si consta mi firma en el informe, realice el reconocimiento de evidencias (motocicleta Suzuki), color actual es rojo mientras que en el sistema consta que es de color Negro (D) verifico la existencia de la motocicleta, chasis y motor.  DUODECIMO RESOLUCION. Es de analizar que el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal define al delito de  Robo de la siguiente manera,   “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce  únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Así también la Enciclopedia libre precisa lo siguiente:  “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento”. Tomado de la página web de Wikipedia la enciclopedia libre. https://es.wikipedia.org/wiki. El suscrito considera que la fiscalía para poder probar la responsabilidad penal del procesado  era elemental  que el señor fiscal solicitara al ECU 911,  los videos de las cámaras de seguridad que hay en nuestra  ciudad.  Bien pudo  ordenar una reconstrucción de los hechos  para establecer  cómo ocurrieron verdaderamente  y tener una prueba sólida con la que  pudiera sustentar su acusación, siendo que el procesado.   El suscrito juez considera que luego del análisis de las pruebas aportadas, no se establecido la existencia material de la infracción, toda vez que la fiscalía menciona que el procesado Intriago Bravo Adonis Michael,  en compañía de otro sujeto en una motocicleta,  cometió la infracción esto es el delito de robo, en contra de los las victimas  señores Sully Gianella Franco Pico; Washington Ingliberto Torres Naranjo y Paul Fernando Torres Naranjo, usando un arma de fuego, sin que dicha arma le ha haya sido encontrada en poder del procesado  Intriago Bravo Adonis Michael,   además  no se probó conforme a derecho la existencia de los teléfonos celulares que presuntamente fueron sustraídos ni siquiera con una elemental factura,  ya que  en derecho todo lo que se alega debe ser probado,  siendo que al encontramos  en un sistema inminentemente acusatorio oral, era en esta audiencia de juicio que  la fiscalía que tiene  la carga  de la prueba, debía haber   destruido el estado de inocencia que cubre al ciudadano Intriago Bravo Adonis Michael. La  fiscalía contaba con todos los mecanismos para poder probar que los celulares que según mencionan las victimas que  les fueron sustraídos  tenían existencia material, cosa que no lo hizo, además solo el testigo Paul Fernando Torres Naranjo, menciona que reconoce al procesado como la persona que participó en el injusto penal que la fiscalía le ha imputado,  no es creíble su testimonio rendido en cuanto al reconocimiento que hace al procesado como la persona que manejaba la motocicleta que usaron los delincuentes para cometer la infracción, por cuanto no se explica cómo es que una vez que llegó a la bahía y pudo ver al procesado  no lo identifica inmediatamente como el presunto participante, sino que luego de dar varias vueltas y preguntar de quien es la motocicleta en ese momento que a la pregunta que le hace el señor policía  dice que reconoce al señor Intriago Bravo Adonis Michael, como la persona que andaba con los presuntos asaltante,  tal    aseveración  es contradicha  por  al testimonio rendido por el procesado Intriago Bravo Adonis Michael,  que fue interrogado y contrainterrogado por las partes  quien manifestó que  el día en que ocurrieron los hechos  se encontraba en la bahía, que es su lugar de trabajo, en el cual labora  desde el mes de diciembre del 2015 y que por encontrarse arrimado a la motocicleta es que lo inculparon en el delito  de robo, testimonio que a la luz de lo establecido en nuestro ordenamiento jurídico alcanza el valor de prueba a favor de la persona procesada, generando una duda razonable, en cuanto a su participación en el injusto penal que la fiscalía le ha imputado. Si bien es cierto la fiscalía ha establecido, conforme a derecho  la existencia legal de una motocicleta, que  según indicó el señor fiscal se usó para el cometimiento de la infracción,   pero no es menos cierto que no se ha probado que justamente  dicha  motocicleta  haya sido usada para el   cometido el robo, por cuanto no hubo una persecución en la que los agentes policiales, hayan encontrado al procesado manejando la motocicleta y sino que más bien lo encontraron sentado y que a decir del testimonio rendido por el procesado, se  estaba sirviendo una agua de hierba Luisa con un sánduche.  La  Constitución de la República del Ecuador en su  Art. 169 establece lo siguiente: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.  Meditando  además  que el suscrito fue nombrado para administrar justicia, siendo que no puede haber rectitud al momento que se sancione a un ciudadano inocente cuya culpabilidad  no haya sido fehacientemente demostrada en el juicio por parte de la fiscalía que tiene la carga de la prueba, ya que no basta con señalar que se identifica la moto en la que trasladaban el procesado como la que usaron los presuntos delincuentes para cometer la infracción, por cuanto en nuestra ciudad existen gran cantidad de dichas motocicletas con  similares características  y que la aprehensión del procesado no se da como consecuencia de una persecución en la que  luego de cometida la infracción, no se perdió de vista  la motocicleta en la que supuestamente se trasladaban los delincuentes ni siquiera es  identoifcada  las placas del vehículo en el momento del cometimiento de la infracción.   Es de examinar además que el procesado al momento de su captura se encontraba solo,  no se le encontró el arma de fuego que según dice la denunciante  usaron los delincuentes  para cometer la infracción, tampoco se le encontró el celular objeto de la presente investigación, ni tampoco se justifico  que dicho bien exista.   En  cuanto a la responsabilidad penal del procesado  es de meditar que el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal es clarísimo al señalar entre los principio procesales lo siguiente:  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Art. 453, de la norma que nos rige se establece lo que sigue:   Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El art. 455. Ibídem establece:  “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Dejando  además establecido que el Art. 622. “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener: (…) 3. Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad  (…)”. Por lo  antes expuesto, el suscrito considera no se ha probado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, menos aún la responsabilidad penal del procesado Intriago Bravo Adonis Michael.     El Art.76.2 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta lo siguiente: ... SE PRESUMIRA LA INOCENCIA DE TODA PERSONA, Y SERA TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE DECLARE SU RESPONSABILIDAD MEDIANTE RESOLUCION FIRME O SENTENCIA EJECUTORIADA. Norma Suprema que guarda armonía con lo dispuesto en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal "TODA PERSONA MANTIENE SU ESTATUS JURÍDICO DE INOCENCIA Y DEBE SER TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE EJECUTORÍE UNA SENTENCIA QUE DETERMINE LO CONTRARIO",  por las consideraciones expuestas, este juzgador en ejercicio de su competencia y al amparo de lo determinado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 640.8, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO Intriago Bravo Adonis Michael, cuyas generales de ley son:  nombres completos Intriago Bravo Adonis Michael, cedula de ciudadanía número  0943521245, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la en esta ciudad de Guayaquil.  Habiéndose ratificado el estado de inocencia se levantaron las medidas cautelares y de protección ordenadas en su contra.   Incorpórense los escritos presentados el 11 de mayo del 2016 a las 09h21 y el 18 de mayo del 2016 a las 11h05, se proveerá en el momento oportuno. Actúe la Ab. Siria Rizzo Laiño en calidad de secretaria titular del despacho. Cúmplase y Notifíquese.- f).- JIMENEZ PINTADO HERMES PEDRO, JUEZ