VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5551848 y parte de vehículo aprehendido No 0061825 que ha presentado Jaime Octaviano Roldan Rivas que fue emitida el  8 de Octubre del dos mil doce a las 11h03, en  el Km. 14 vía a Daule, la misma que la confecciono el agente de tránsito No 6190 Walter Alcivar Arrechua, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en circunstancias que el auto de placas GDG-0114 conducido por Jaime Octaviano Roldan Rivas, que circulaba por el M. 14 vía a Daule sentido sur-norte carril derecho , se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se observo de manera flagrante que trasladaba a dos personas de ambos sexos comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo mismo de operaciones.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de  Jaime Octaviano Roldan Rivas con cedula de ciudadanía No. 0917042822, en que el día   08 de Octubre  del 2012 del dos mil  yo cogía un familiar en la vía Daule  y  como a un kilómetro de haber rodado se encontraba un patrullero, diciendo  que andaba prestando servicio de transporte público, en la cual no es cierto porque es un sobrino quien va a  comparecer como testigo mío, ya que nos dirigíamos a pascuales  frente a la brama, señor juez  es por eso que rechazo e impugno esta citación ya que no está apegada a la verdad.- El Agente de Tránsito expuso: Me ratifico en el contenido del  parte.- TERCERO: Por existir hechos sujetos a justificación, se concedió el termino prueba a la que compareció a declarar el testigo Eliecer Fabián Cedeño Roldan, quien manifestó:  El día  ocho de  Octubre del dos mil doce a las  once horas aproximadamente  me encontraba esperando a mí  tío  Jaime Roldan a quien nos habíamos puesto de acuerdo que me pasaba viendo frente a la Brahma, después de haber rodado un kilometro aproximadamente  ,  un patrullero nos detuvo, y dijo que  me bajara y que el carro se iba detenido al canchón de la CTE, por cuanto según el mi tío estaba realizando taxi amigo, es por ese motivo señor Juez que  vengo a comparecer como testigo, para demostrar que no es cierto lo que el señor vigilante aduce,  ya que teníamos que dirigirnos a pascuales a realizar un trabajo.- CUARTO: Con el testimonio rendido por Eliecer Fabián Cedeño Roldan, ha quedado desvirtuado lo manifestado por el Agente de Tránsito, quien solo se ha ratificado en el contenido del parte poro no ha dado más detalles que reflejen con claridad la contravención cometida.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Jaime Octaviano Roldan Rivas con cedula de ciudadanía No. 0917042822, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de tránsito vigente ; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No. 5551848, sin multa ni reducción de puntos y se ordena la devolución del vehículo de placas GDG-0114  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-