Duran, martes 19 de junio del 2018, las 14h00, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa de contravención de tránsito No. 09287-2018-00569G.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento de la impugnación  a la contravención de la citación Nº CTE0901 00852615 de fecha 26 de abril del 2018, registrada a través del sistema de fotorradar, en base a lo previsto en el numeral 8 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia a lo dispuesto en el artículo  644 del Código Orgánico Integral Penal, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán; en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento expedito, del señor BONILLA RODAS KERLY STEPHANIA, el mismo que se encuentra acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la diligencia judicial, se solicitó  al secretario de esta Unidad, que se verifique la presencia de la partes, señalando que el procesado se encuentra presente acompañado de su abogado defensor; y, el señor agente de tránsito NO asiste pese a estar notificado la Comisión de Tránsito mediante oficio Nº 2017-00569g-UJPG-D de 02 de mayo del 2018. Se continuó con la diligencia en base a lo que dispone el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de BONILLA RODAS KERLY STEPHANIA, de conformidad con lo que establece el Art. 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad de Vial; Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
CUARTA: IDENTIDAD DEL SUPUESTO CONTRAVENTOR.- El supuesto contraventor se encuentra identificado con los nombres de BONILLA RODAS KERLY STEPHANIA, C.C. 0926693136, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Guayaquil,  provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- Con fecha 26 de abril del 2018, a las 14:33 la Comisión de Tránsito del Ecuador a través de un sistema tecnológico determino que el vehículo de placas GSX 1114, excedió dentro del rango moderado los límites de velocidad, contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 inciso 1, numeral 6, del COIP, que señala: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”. 
El procedimiento para el juzgamiento de las contravenciones de tránsito señala: “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.
La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. (…) La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad.”
SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  El abogado BONILLA RODAS KERLY STEPHANIA, en su propia defensa como alegato de apertura  indica que: “La supuesta contravención fue en base al Parte del señor vigilante Julio Muñoz  quien manifiesta que el día 26 de abril de 2018 la señorita Kerly Bonilla se encontraba manejando a exceso de velocidad en su vehículo de placas GSX-1114 por lo que no estamos conforme con la presente citación de la CTE más aún cuando la fecha de la infracción en el radar de la CTE tiene 14 de marzo de 2018, desde ya solicito que en razón de haber impugnado se le dé de baja. Me ratifico en la impugnación hecha a la citación de fecha 26 de abril de 2018, por cuanto he manifestado el vehículo de la señorita tiene un exceso de velocidad de 90 km/h y no es posible que el vigilante le ha hecho constar como 110 km/h, por todo lo expuesto solicito que se deje sin efecto la citación.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.” El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”.
El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal señala: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no”. En la presente contravención, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, los sujetos procesales presentan: 
a) Testimonio de BONILLA RODAS KERLY STEPHANIA, quien manifestó libre y sin juramento:  “Me mantengo en silencio” 
En su alegato el impugnante manifestó: “…toda la parte que ha comentada la defensa del vigilante, me parece que está bien, eso no estima de la imperiosa necesidad de haberme notificado la infracción, me deja en indefensión, que es básicamente lo que estamos alegando, el hecho es claro me han dejado en la indefensión.” 
En el alegato la defensa del vigilante manifestó: “Me ratifico en la impugnación hecha a la citación de fecha 26 de abril de 2018, por cuanto he manifestado el vehículo de la señorita tiene un exceso de velocidad de 90 km/h y no es posible que el vigilante le ha hecho constar como 110 km/h, por todo lo expuesto solicito que se deje sin efecto la citación.” 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.”. En este sentido, tomando en cuenta que tránsito, es una materia especial, derivada en su parte punitiva del derecho penal, tenemos que de igual forma la prueba en materia de tránsito ha de referirse a la veracidad de las afirmaciones que se realizan sobre los hechos dentro del proceso, en este caso para demostrar la responsabilidad de un conductor, peatón o acompañante en el cometimiento de una contravención. 
SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

En nuestro modelo acusatorio penal, no existe pruebas de referencia, el Art. 454 del COIP, señala: “1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” Y la Ley penal va más allá: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, lo subrayado fuera del texto.  

Si bien es cierto que en este tipo de procedimientos en la que existe una supuesta contravención registrada por un medio tecnológico, debe el órgano competente de tránsito demostrar que dicho sistema está acorde con la Ley de Tránsito y su Reglamento, recordemos que el Art. 179 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, señala: “(…) Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente.”; el Art. 238 del  Reglamento a la referida Ley, señala: “Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución.”

En el  proceso  de  juzgamiento  de  las  infracciones  de  tránsito,  fijado  en  la  ley,  precisa  que  los medios  tecnológicos  que  con  precisión,  seguridad  y  actualidad  puedan  registrar  las  condiciones  y situaciones  en  que  la  infracción  se  produjo,  aún  en  zonas  donde  no  está  presente  el  agente  de tránsito que vigila el flujo vehicular; por tanto, es indispensable  fijar  la  regulación  de  los  medios  tecnológicos  de prueba  que  permitan  operar  un  sistema  de  detección  de  los  casos  de  infracciones  de  tránsito,  los equipos  a  utilizarse,  su  validación  y  condiciones  de  instalación,  operación  y  señalización. El REGLAMENTO HOMOLOGACIÓN EQUIPOS DETECCIÓN INFRACCIONES DE TRANSITO (Resolución de la Agencia Nacional de Tránsito 174 Registro Oficial Edición Especial 105 de 28-feb.-2014) en su Art. 4, señala que: “Constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos   de   control   de   tránsito   y   transporte   debidamente   calibrados   y   respectivamente homologados  por  la  ANT,  sean  éstos  electrónicos,  magnéticos,  digitales  o  analógicos,  fotografías, videos  y  similares,  cuyos  parámetros  técnicos  serán  determinados  por  la  Agencia  Nacional  de
Tránsito.”

El mismo reglamento señala  que el  proceso  de  homologación  permite  registrar,  validar  y  autorizar  los sistemas, dispositivos y equipos destinados a la detección de infracciones de tránsito; y, que los  productos  obtenidos  en  imágenes,  fijas  o  videos,  a  través  de  los medios tecnológicos y electrónicos, como permite la ley, se constituyen en medios de prueba de las infracciones  de  tránsito  y  transporte  terrestre,  siempre  que  las  mismas  hayan  sido  obtenidas  y  registradas a través de los sistemas, dispositivos o equipos electrónicos y tecnológicos de control de tránsito  y  transporte  terrestre,  debidamente  calibrados  y  homologados  por  la  Agencia  Nacional  de Tránsito, con imágenes y/o videos, en los parámetros legales establecidos en este reglamento, de tal forma que permitan probar el cometimiento de una infracción, el medio y el agente y la relación entre la infracción, el vehículo y el presunto responsable del mismo.

No hay prueba alguna que demuestre haberse notificado al impugnante en su dirección domiciliaria o en forma electrónica, como si lo han hechos en otras ocasiones conforme demostró en la audiencia, lo que lo ha dejado en un evidente estado de indefensión, siendo necesario, que el juzgador tutele por los derechos de los ciudadanos que están en desprotección ante el órgano administrativo sancionatorio. 

Un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma de tránsito señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

En este sentido, tomando en cuenta que tránsito, es una materia especial, derivada en su parte punitiva del derecho penal, tenemos que de igual forma la prueba en materia de tránsito ha de referirse a la veracidad de las afirmaciones que se realizan sobre los hechos dentro del proceso, en este caso para demostrar la responsabilidad de un conductor, peatón o acompañante en el cometimiento de una contravención, y en el caso sub júdice, no se ha demostrado por parte del Estado representado por la CTE, que el vehículo de placas GSX1114 ha cometido alguna infracción. 
OCTAVA.- JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE: Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.
Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. El Dr. José_García_Falconí,(http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza), señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.
 En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal o contravencional esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” (Ferrajoli, Luigi). 
NOVENA: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.-Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 339, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador;  artículos 390, 641 y 644, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.
DECIMA.-RESOLUCIÓN: Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de BONILLA RODAS KERLY STEPHANIA, por no haberse demostrado conforme a derecho el cometimiento de la contravención prevista y sancionada en el Art. 389 inciso 1, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. 
Ofíciese a las autoridades pertinentes para QUE SE ABSTENGAN DE COBRAR LA MULTA, a BONILLA RODAS KERLY STEPHANIA C.C. 0926693136  o al vehículo de placas GSX1114  GENERADOS POR LA BOLETA DE CITACIÓN No CTE0901 00852615  de fecha 26 de abril del 2018, a las 14:33:18 y las demás anotaciones de Ley. 
Las partes procesales y sus defensores, han observado técnica y buena fe en sus intervenciones. Llámese a intervenir al Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario encargado  mediante Acción de Personal # AP-09033-DP09-2018-JM, por vacaciones del Abg. Richard Cardenas Armijos, Secretario titular del Despacho.
CÚMPLASE.- HÁGASE SABER Y ARCHÍVESE.-