VISTOS: Con fecha veinte y seis de septiembre del año 2013, presenta denuncia la ciudadana señora VICTORIA RAQUEL MONSERRATE QUINDE quien en lo principal señala que: “…el día de hoy 27 de junio de 2013, aproximadamente a las 09H45, en circunstancias que me encontraba en mi casa y porque mi hermano estacionó el carro un poco para el frente de la casa de ella, esta señora comenzó a insultar diciendo…”.Con fecha 26 de noviembre de 2013 a las 15H49, dispongo citar con copia de la misma a la ciudadana señora KARINA DOLORES THOMAS MERCHAN para que comparezca a audiencia oral y pública el día 04 de diciembre del 2013 a las 09H30, después de otras audiencias no realizadas. La audiencia oral y pública  se efectuó en la fecha y hora señalada, fojas 96, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, y Código Penal en lo pertinente al caso subjudice se escucharon las alegaciones de la   denunciante y de la parte procesal denunciada, como consta en el acta de audiencia. PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 390 del Código Penal, y Resolución 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO: Validez del Proceso.- La causa se ha tramitado conforme a la Ley, sin que exista nulidad que declarar y de las constantes en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- De los recaudos existentes en  el expediente, así como de las versiones rendidas ante esta juzgadora por parte  de la  denunciante y  de la exposición de la parte procesal denunciada se desprende que: 3.1.-Las partes han reconocido que existe una relación de vecinal de años. 3.2.-La parte procesal denunciada, ciudadana señora KARINA DOLORES TOMAS MERCHAN,  a través de su abogado particular ha manifestado que de los hechos denunciados contra ella, existe una indagación previa, tal como consta a fojas 60, y que ella fue objeto de violencia física por parte del hermano de la denunciante, que la denuncia es por lesiones de acuerdo a lo que señala el art. 465 y 466 del Código Penal vigente.3.3.- Esta Juzgadora está a lo expresado en el Código Orgánico de la Función Judicial : “art. 27 Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. CUARTO: FUNDAMENTTOS DOCTRINARIOS.- 1) El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos (Estado Social), entendidos como aquellos comportamientos que los ciudadanos estimen dañosos para sus bienes jurídicos. (Estado Democrático). Un derecho penal de esta naturaleza debe, pues, orientar la función preventiva de la pena con arreglo a los principios de exclusiva protección de bienes jurídicos, de proporcionalidad y de culpabilidad”, (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36). Las características enunciadas, así como el carácter fragmentario, subsidiario y residual del derecho penal, nos obligan a un entendimiento del mismo desde la protección de la libertad como derecho fundamental. Por estas consideraciones la dogmática penal se convierte en una herramienta imprescindible para la racionalización de las decisiones judiciales. La tipicidad subjetiva, como parte de un injusto penal propuesto en la segunda mitad del siglo pasado, resulta de necesaria comprobación, a efecto de determinar si la conducta objetivamente típica, ha sido realizada con dolo o culpa en su caso.  En el caso subjudice, el  denunciante no presenta ninguna valoración médica que determine golpe o agresión sufrida, según la denuncia presentada. 2) Esta fuera de duda  que el Estado protege el legítimo derecho al honor elevado a la categoría de Garantía Constitucional como un mecanismo idóneo para conservar el goce de la buena fama, el buen nombre, la reputación y en general la dignidad. En el caso subjudice, la valoración médica que existe del hecho denunciado dice que: “ acción deslizante de las uñas sobre la piel que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de menor a tres días..”. Esta valoración médica, más allá, de señalar el deslizamiento de uñas, responde al mismo y repetido formato de incapacidad para el trabajo de tres días, que refleja la falta de seriedad y profesionalismo para determinar con exactitud el cuadro médico, no es posible que un deslizamiento de uñas sobre la piel, determinen incapacidad física, Sin embargo, de las pruebas aportadas en la audiencia de contradicción se colige que la denunciada es la afectada con las lesiones que le propiciaron, a través de la valoración médica, firmada por el médico de la fiscalía y en donde la incapacidad física supera los ocho días, a más de las pruebas fotográficas donde se observa los hematomas y resto de secuelas, producto de las lesiones ocasionadas a la señora KARINA DOLORES TOMAS MERCHAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  declaro sin lugar la denuncia presentada por la ciudadana señora VICTORIA RAQUEL MONSERRATE QUINCE en contra de la ciudadana señora KARINA DOLORES TOMAS MERCHÁN. Actúe el analista jurídica Abg. Alejandro Cabrera Rennella. Cúmplase y Notifíquese.-.