EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00834
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: GUAYAQUIL 22 de Agosto del 2016		
Hora: 10:00
Presunta Infracción: Delitos de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Manrique Rossi Guadalupe. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Guzman Franco Johnny Benjamin.
Casilla judicial:3130
Abogado Particular: Procurador Ab. Esp. Pastor López Rafael Bolívar.
Actor:
Casilla judicial:
Abogado Particular: Ab. Romo Reyes Hugo Fernando.
Procesado: García Miranda Francisco Efrain. 
Cabo 1 Cte. Marcos Troncoso Ferrin
Medico Legista Cte. Dr. Hugo Torres Matamoros.
Otros:
Agente Fiscal: Ab. Guzman Franco Johnny Benjamin.
En este caso tenemos como antecedente el hecho ocurrido el di a29 de febrero del 2016 a las 09:20 en las que el procesado García Miranda Francisco conducía el vehículo de placas GSQ2144 circulaba por la vía a la costa Km 123.5 en sentido Este- Oeste carril izquierdo y a la altura de la entrada a Puerto Hondo por razones desconocidas perdió pista a 20 mts aprox. Se estrella contra un árbol ubicado sobre el parterre central, producto del impacto resultaron lesionados los pasajeros Fabiana Maria Barcona Garzzozi el niño Sebastián Alfredo Barciona Garzzozi de 3 años de edad siendo estos traslados a una casa asistencial donde se les practico una valoración médica preliminar del Dr. Galo Neira la misma que dio el tiempo de recuperación de 9 a 30 días posteriormente se practicó una nueva valoración que dio como resultado uno de estos valores de 3 días dada estas circunstancias  la fiscalía ante su autoridad considera la prueba para corroborar lo dicho o la fiscalía se pronuncie directamente en este caso, teniendo este antecedente analizando estas disposiciones que rigen en el COIP en el art. 453 la calidad de la prueba la existencia y responsabilidad por lo que nos encontramos un procedimiento directo en tal sentido la fiscalía considera que los elementos recabados en los siguientes términos, el proceso de determinar la existencia del juicio y responsabilidad de cada persona basa primera mente analizar la existencia material de la infracción del hecho que esta investigado constituye delito si el hecho investigado reúne lo establecido en el art.18 esta instrucción fiscalia se inicia por un delito de accidente de tránsito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art 152 del COIP considerando que las lesiones pro la valoración de 09 a 30 días y la segunda valoración  pro parte del Dr. Hugo Torres Matamoros practica la segunda valoración indica en su parte concreta dice que tiempo de recuperación es de 3 días, no existe ninguna discapacidad 1 a 3 días no existe dentro del COIP contravención ni delito lesiones por un tiempo de recuperación de 1 a 3 días de tal análisis la fiscalía observa que ahí un impedimento real que pueda hacer continuar esta audiencia ya que existe una atipicidad no existe un delito de los hechos que se ha investigado, por tal consideración por no existir que la conducta investigada no corresponde a un delito la fiscalía no ha podido establecer la existencia material de la infracción al no existir delito mal podría pasar a analizar la responsabilidad  del procesado la fiscalía actuando con objetividad y amparado a la constitución y la ley se abstiene de emitir acusación fiscal en contra del señor García Miranda Francisco por los elementos y argumentos antes investigados sírvase usted en la sentencia en la que se ratifique el estada de inocencia del señor García Miranda Francisco.
Abogado Particular: Procurador Judicial Ab. Esp. Pastor López Rafael Bolívar.
Me abstengo de formular ninguna acusación  en contra del señor García Miranda Francisco es más que se trató de eventualidad el señor sigue trabajando con nosotros y sigue trasportando a los bebes. 
Abogado Particular: Ab. Romo Reyes Hugo Fernando.
La defensa se acoge la abstención de la fiscalía y el señor procurador de los padres de los menores en todo su sentido. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

Resolución del Juez:
Por lo expuesto por el señor fiscal especialmente por la nueva valoración realizada a los menores Fabiana Maria Barciona Garzozi y Sebastian Alfredo Barciona Garzozi en primer momento el tiempo de recuperación establecido por el Dr. Galo Neira determinaba un tiempo de recuperación de 9 a 30 días posteriormente fue practicado una nueva valoración que da como tiempo de incapacidad de 3 días a cada uno de los menores esto fue practicada por el Dr. Hogo Torres Matamoros el señor fiscalía en esta audiencia se abstiene de presentar un dictamen acusatorio y considerando que existe un impedimento legal conforme lo señala el Art 152 COIP en la que refiere a las lesiones en el primer numeral está señalado de 4 a 8 días, considerando también que no existe delito de los hechos investigados su abstención de formular acusación en contra del señor  García Miranda Francisco, el art. 69 del COIP refiere  a la 
Necesidad de la acusación si no hay acusación no ahí juicio por que este proceso se trata de un procedimiento directo debo ratificar el estado de inocencia del señor García Miranda Francisco se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado  para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO (E) 