VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: GARCIA MIRANDA FRANCISCO EFRAIN, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0920253598, residente en Guayaquil.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se trata de un juzgamiento de juicio directo, tal como lo dispone el artículo 640 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del  Fiscal Primero Especializado en Accidentes de Tránsito Abogado Johnny Guzman Franco, el abogado Rafael Pastor López en su calidad de Procurador Judicial en representación de las victimas  Fabiana Maria Barciona Garzzozi y Sebastián Alfredo Barciona Garzzozi, de la persona procesada GARCIA MIRANDA FRANCISCO EFRAIN y Defensor  abogado Hugo Romo Reyes.- En esta audiencia  el  Fiscal Abogado Johnny Guzman Franco, en el alegato de apertura  ha manifestado: “En este caso tenemos como antecedente el hecho ocurrido el día 29 de febrero del 2016 a las 09:20 en las que el procesado García Miranda Francisco conducía el vehículo de placas GSQ2144 circulaba por la vía a la costa Km 123.5 en sentido Este- Oeste carril izquierdo y a la altura de la entrada a Puerto Hondo por razones desconocidas perdió pista a 20 metros aproximadamente, se estrella contra un árbol ubicado sobre el parterre central, producto del impacto resultaron lesionados los pasajeros niña Fabiana Maria Barciona Garzzozi y  el niño Sebastián Alfredo Barciona Garzzozi de 3 años de edad siendo estos traslados a una casa asistencial donde se les practico una valoración médica preliminar por parte del Médico Perito Dr. Galo Neira la misma que dio el tiempo de recuperación de 9 a 30 días,  posteriormente se practicó una nueva valoración que dio como resultado tiempo de recuperación de 3 días;  dada estas circunstancias  la Fiscalía se pronuncie directamente en este caso, siendo aceptado,  continua su exposición,  teniendo este antecedente analizando las disposiciones que rigen en el COIP en el art. 453 la calidad de la prueba la existencia material de la infracción  y responsabilidad,  por lo que nos encontramos en un procedimiento directo,  en tal sentido la fiscalía considera que los elementos recabados en los siguientes términos, el proceso de determinar la existencia del juicio y responsabilidad de cada persona pasa primeramente a analizar la existencia material de la infracción del hecho que esta investigado, si constituye delito o no,  si el hecho investigado reúne lo establecido en el art.18;  esta instrucción fiscal se inicia por un delito de accidente de tránsito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art 152 del COIP considerando que las lesiones de acuerdo a  la valoración de 09 a 30 días y la segunda valoración  por parte del Dr. Hugo Torres Matamoros practica la segunda valoración indica en su parte concreta que el  tiempo de recuperación es de 3 días, no existe dentro del COIP el delito lesiones por un tiempo de recuperación de 1 a 3 días,  de tal análisis la fiscalía observa que  hay un impedimento real que pueda hacer continuar esta audiencia ya que existe una atipicidad,  no existe un delito de los hechos que se ha investigado, por tal consideración, la conducta investigada no corresponde a un delito,  la fiscalía no ha podido establecer la existencia material de la infracción al no existir delito mal podría pasar a analizar la responsabilidad  del procesado,  la fiscalía actuando con objetividad y amparado en la Constitución y la ley se abstiene de emitir acusación fiscal en contra del señor García Miranda Francisco,  por los elementos y argumentos antes investigados sírvase usted en sentencia ratificar el estado de inocencia del señor García Miranda Francisco.    El Abogado Rafael Bolívar Pastor López, Procurador Judicial, dice: Me abstengo de formular ninguna acusación  en contra del señor García Miranda Francisco es más que se trató de eventualidad el señor sigue trabajando con nosotros y sigue trasportando a los bebes. El Abogado Particular Hugo Fernando Romo Reyes, manifiesta: La defensa se acoge la abstención de la fiscalía y el señor procurador de los padres de los menores en todo su sentido.  QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   SEXTO: En esta audiencia el señor Fiscal se ha referido a los reconocimientos médicos  practicados por el doctor Hugo Torres Matamoros, Médico Perito Legista de la CTE,  a los niños FABIANA  MARIA BARCIONA GARZOZI y  SEBASTIAN ALFREDO BARCIONA GARZOZI y determina tiempo de recuperación de TRES DIAS a cada uno de ellos, a partir de la fecha del accidente  ocurrido el 22 de febrero de 2016. El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 379 que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  En el Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  Teniendo en cuenta que los reconocimientos médicos dan como resultado un tiempo de recuperación de tres días,  no se trataría de un delito de lesiones por accidente de tránsito, siendo este el motivo de la  abstención del señor Fiscal.    El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada GARCIA MIRANDA FRANCISCO EFRAIN. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en contra  de la persona procesada.-  Intervenga el abogado Camilo Restrepo Restrepo,  Secretario encargado de este Despacho. Remítase la causa al Archivo Pasivo Publíquese y Notifíquese.-