VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Dr. José E. Coellar Punín, Ab. Beatriz I. Cruz Amores y la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, en reemplazo de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la procesada MARIELA PRISCILA JIMÉNEZ CALLE por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 13 de enero del 2015, a las 08h27, por el delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal, dentro del Juicio Penal N° 2014-0126. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 27 de agosto del 2015, a las 10h00, la cual tuvo cumplida realización, de conformidad con lo dispuesto en el artículo345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado César Naranjo Baldeon en representación de la procesada y recurrente Mariela Priscila Jiménez Calle, quien, en lo principal indicó: “En la sentencia no se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad de la recurrente, no se ha establecido el nexo causal, el tribunal ha hecho una falsa interpretación de la ley, incluso ha hecho interpretación extensiva, lo que ha afectado al debido proceso, y la tutela judicial efectiva. La sentencia no guarda coherencia fáctica jurídica, violentándose el artículo76 numeral 7 literal l) y artículo130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. La fiscalía acusa a mi defendida como homicidio en riña, artículo461. En la audiencia el Tribunal, transgrediendo el principio de congruencia cambia la figura por la cual la Fiscalía acusó en la audiencia y empeora la situación jurídica de mi defendida y la sentencia por homicidio simple del artículo449 del Código Penal, haciendo falsa y errónea aplicación de la ley. El occiso Galo Padilla Pico agredió a mi defendida, y en el forcejeo se le escapa un tiro por lo cual falleció; el arma era del occiso, que era de la policía, y la poseía de manera indebida en ese momento como se probó. Mi defendida nunca lo provocó, la víctima llegó en estado etílico, el que saca el arma de la cintura es del occiso, la reacción de defenderse es la natural. Ella permaneció en el lugar, solicitó ayuda al 911, la víctima tenía perfil de potencial agresor. Esto pudo considerarse como eximente de responsabilidad penal. La necropsia de ley confirma la hipótesis que el occiso se encontraba sobre la procesada por la trayectoria del disparo. Mi defendida en sus manos no tiene residuos de pólvora, ella no tuvo el arma en sus manos. Ya el occiso había agredido anteriormente a mi defendida lo que la mantuvo en coma 25 días. Solicito la revocatoria de la sentencia y se mantenga el estado de inocencia de Mariela Priscila Jiménez Calle.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Víctor Calderón Navarrete, quien señaló: “La Fiscalía probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la acusada; la acusadora particular, dijo que la procesada fue a amenazarlos a su domicilio; el que llamó a la policía y dio los primeros auxilios, fue el cuñado del occiso hermano de la procesada y dijo que habían tenido una discusión suscitándose el hecho. La procesada estuvo en el patio con sus hijos, no le dio auxilio. El protocolo de autopsia dice que la muerte fue violenta, con un disparo a menos de 80 cm, pero por la forma no pudo ser por un movimiento en una riña, por el modo en que entró la bala, de arriba hacia abajo, lacerando todo. Se comprobó la responsabilidad de la señora; si hubo un antecedente de agresividad, eso no es materia de este juicio. La Fiscalía acusó por el artículo461 del código Penal, el hecho es el mismo, el Tribunal cambia el tipo penal adecuadamente al artículo449. Hay coherencia en la sentencia, que cumple el artículo309 del Código de Procedimiento Penal. No hubo una necesidad racional de la defensa, no existió legítima defensa, sino un homicidio. Solicita negar la apelación y que se confirme la sentencia venida en grado.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada Mariela Priscila Jiménez Calle: a) El testimonio del CboP. de Policía Gabriel Fernando Loja Castro, agente aprehensor, quien, en lo principal, manifestó: “…aproximadamente a las 04h35  por una llamada de auxilio que me manifestó que me trasladara a la 24 y Sedalana donde se estaba realizando una violencia intrafamiliar, al llegar yo al lugar sólo pude observar que el señor Orozco Lorente me hacía de la mano llamándome que había un problema, en lo cual yo ingreso, bajo del patrullero yo sólo y mi conductor se queda en la patrulla, yo bajo y pude observar que estaba un señor tirado en la sala con huellas de sangre, así por aquí por el tórax y le dije que pasó y manifiesta que el señor que está en el piso es miembro activo de la Policía Nacional, que él había tenido una discusión con su hermana y producto de esa discusión con su hermana él había salido herido, por tal motivo por salvaguardar la integridad física del compañero, porque el compañero en ese instante todavía presentaba signos vitales porque él todavía me alzó la mano diciéndome que lo ayudara, yo salí de una y fui donde mi compañero que estaba en el patrullero y le comuniqué, yo mismo me comuniqué pidiendo colaboración de una ambulancia, pidiendo refuerzo y le digo al compañero que está afuera, quédate aquí atento a la radio pidiendo y agilitando la colaboración para que venga, entonces ahí yo volví a ingresar y le pregunté qué pasó y le dije quien es la hermana de él, me dijo que la hermana de él se encontraba en el patio de la casa y le dije, con qué fue, con un arma, dónde está el arma, ahí está afuera o sea fuera de la puerta hay como un pasillo ahí encontré el arma, entonces cuando ya llegó la ambulancia, entró también mi compañero el conductor y le dije que cuidara ahí el arma, después llegó Criminalística y se entregó todo eso con custodia a los compañeros de Criminalística, esa fue mi acción; las personas que estaban ese día y que las detuve se encuentran aquí en la sala, ahí está la señora y el señor que están con mascarillas”.- Al examen del abogado de la acusación particular, en lo principal manifestó que: “El arma estaba fuera del hall o sea ésta es la entrada de la puerta, digamos hacia allá estaba el arma; la vi cuando ya le pregunté al señor dónde estaba porque cuando yo ingresé primero, ingresé fue porque él me llamó y ya era de madrugada y yo ya veo y me impresiono porque veo al compañero que estaba herido, mi prioridad fue él, entonces no percaté de eso, cuando ya regreso y doy parte que venga una ambulancia ahí le pregunté al señor; el compañero estaba todavía con signos vitales y hablé con él, me dijo ayúdame por favor”.- Al contrainterrogatorio realizado por el abogado defensor del acusado, en lo principal dijo que: “En la vivienda solo pude observar al señor Orozco Lorente que estaba él al lado del cuerpo, porque él me llamó y me hizo ingresar, me llevó donde estaba el señor con el cuerpo y al fondo en el patio estaba la señora abrazada con sus dos niños; en la casa estaba el señor que me llamó y la señora que estaba abrazada con sus dos niños; los niños eran pequeños yo creo que de nueve a once años no pasarían los niños, son mujercitas; yo logré ver el arma por información del señor Orozco; no es que no hago constar el arma en el parte de detención sino que simplemente yo pongo que la evidencia y la escena fue entregada a los compañeros de Criminalística; se la entrega la evidencia a los compañeros porque ellos ya la fijan con fotografías y mediciones; yo conversé con la señora Priscila Jiménez, ella simplemente lloraba, le dije qué le pasa señora, no pasa nada, no pasa nada, y solo ella se lamentaba y abrazaba a sus hijas, se lamentaba en la forma que decía mis hijas son lo único que tengo, palabras así, palabras de madre a un hijo; cuando llegué el señor Orozco en ningún momento quiso huir, no hizo eso el señor, él me llamó; intrafamiliar quiere decir cuando una pareja es esposo, conviviente o novios tiene una discusión, puede ser agresiones verbales o físicas que se hace en ese momento, esa es una violencia intrafamiliar; se supone que es violencia intrafamiliar es entre la pareja. Cuando yo me entrevisté con ella yo la vi asustada a la señora, porque ella abrazaba a sus dos hijos, desconozco lo que haya pasado porque ella tenía abrazado a sus dos hijos, llorando asustada en una esquina eso es lo que le puedo decir, a lo que yo le decía señora qué pasó, ella lloraba mucho, no me decía palabra; el compañero estaba tirado en el piso y presentaba manchas de sangre por aquí, por la parte del abdomen y a lo que él me pudo observar él me dijo, ayúdame y me dio la mano; y, lo primero que hice fue llamar a una ambulancia; la sala estaba normal, estaban los muebles, el compañero estaba sin camiseta, estaba con el pantalón y los zapatos; el arma que encontré en el pasillo era el arma de dotación del compañero; el arma estaba a simple vista, o sea es un cerramiento dentro de la casa; el herido estaba dentro de la casa y la señora si estaba en el patio; no le puedo decir si mi compañero había ingerido licor porque en el aspecto de él ya tenía las vistas bastantes dilatadas porque había botado sangre, desconozco el tiempo que haya estado tirado en el piso, ya fue como en las últimas cuando él dice, ayúdame; no me fijé si la señora había ingerido licor, porque en ese momento cuando yo vi esa escena no me fijé de los detalles porque yo tenía que acercarme bien; el señor Orozco me manifestó que él mismo había llamado que había habido una discusión con la hermana y producto de eso había un disparo, pero que él mismo había llamado por eso mismo lo hago pasar, eso fue lo que me dijo el señor Lorente; cuando nosotros estamos francos no podemos tener el arma de dotación tenemos que entregarla, no podemos tener el arma estando de civil o fuera de servicio; cuando fui a ver a la señora me pude percatar de la casa, es una salita, hay un pasillito al mismo costado izquierdo hay un dormitorio que parece que ahí es donde tenían su dormitorio y más al fondo quedaba el patio, entonces la escena donde yo ingresé la sala ahí seguía un dormitorio pero estaba vacío y ahí había una puerta que salía al patio uno grande; mi compañero estaba con un pantalón jeans de civil; en el momento que llamé a la ambulancia es prioridad a la persona que está herida sea civil o de la policía, después que llamo a la ambulancia, llamo refuerzos, llegan señores oficiales que ellos son los encargados que comiencen a verificar por la frecuencia, entonces por la frecuencia comenzaron averiguar por el nombre de él porque ahí sale y efectivamente el compañero es miembro Policíal; desconozco si él era de una unidad especial que le permita andar de civil y con arma…”; b) El testimonio del Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, Perito Médico Legista, quien, entre otras cosas indicó: “…se trata de la autopsia médico legal, realizada al señor que en vida se llamó Galo Padilla Pico, de 35 años de edad, diligencia ordenada por el Ab. Nicolás Pulecio, Fiscal de lo Penal del Guayas, ésta diligencia médico legal la realicé en el área de necroxia del Departamento Médico Legal de la Policía Judicial donde yo laboro, en cuanto al examen propiamente dicho en el momento que revisé el cadáver estaba cubierto con un mandil quirúrgico, color celeste, de aproximadamente 161 cm de estatura y que en lo principal y refiriéndome a la traumatología forense que presentaba el cadáver lo más importante, era una lesión a nivel del tórax más precisamente localizado en el tercio medio del tórax anterior izquierdo, en la cual tenía un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, una vez que ingresa a la humanidad del señor Galo Padilla, va a lacerar órganos importantes como son el pulmón izquierdo, el bazo y el páncreas, tres órganos importantes produciéndole gran hemorragia interna y posteriormente el proyectil del arma de fuego hace su egreso del cuerpo a través de su orificio de salida, ubicado en la parte posterior del tórax; es decir, que el señor presentaba tanto orificio de entrada como orificio de salida, como causa de muerte diagnostiqué que ésta se debió a un tipo de shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del pulmón izquierdo, bazo y del páncreas, todo ello a lo consecutivo a la penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego, desde el punto de vista médico legal ésta muerte es considerada violenta, en cuanto al intervalo post mortem que determiné de acuerdo a los fenómenos cadavéricos que presentaba el cadáver, de acuerdo al levantamiento de cadáver donde se hace referencia a la hora aproximada del disparo y muerte del hoy occiso Galo Padilla, se determina entre tres a cuatro horas aproximadamente, en cuanto a la localización y tipo de heridas vuelvo y repito son heridas por penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego; es decir, orificio de entrada y orificio de salida toda en el lado izquierdo; es decir, que la trayectoria que dibujó el proyectil de arma de fuego fue de delante hacia atrás y ligeramente de abajo hacia arriba, todo ello en el lado izquierdo, también extraje unas muestras tanto de sangre como otras para que se hagan exámenes toxicológicos correspondientes, eso es lo que hice en el informe. Desde el punto de vista médico legal esta muerte se caracteriza porque hay circunstancias ajenas o inherentes al cuerpo que causa la muerte del individuo, por ejemplo en el caso específico que nos compete la causa es por un agente externo; es decir, por un proyectil de una arma de fuego que va a lacerar órganos importantes, eso es lo que significa en medicina legal muerte violenta, además este tipo de muerte puede ser de tres clases una subdivisión más que menciona la medicina legal.  Al hacer la descripción tanto del orificio de entrada como orificio de salida del proyectil del arma de fuego, yo tomo en relación una medida, el tallímetro lo aplico desde el talón del pie hasta la altura donde se encuentra el orificio de entrada, o sea aquí detallo que se encuentra el orificio de entrada está a 111 cm, teniendo en cuenta desde el talón hacia arriba, mientras que el orificio de salida está a 113 cm un poquito más elevado, la trayectoria es una línea imaginaria que une el orificio de entrada como de salida o en su efecto si no existe orificio de salida, desde el orificio de entrada hasta donde se encuentra la bala, por lo tanto teniendo en cuenta estos dos valores 111 está más abajo, 113 está más arriba en relación a la cabeza que puedo yo decir que el disparo está de abajo hacia arriba, teniendo en cuenta esa relación y de adelante hacia atrás, porque el orificio de entrada está en la parte anterior del cuerpo, mientras que el orificio de salida está en la parte posterior del cuerpo del señor Galo Padilla; yo realizo la autopsia sobre el cadáver fijo, en forma estática, puedo decir en este sentido que cuando el señor estuvo en vida estuvo en un movimiento dinámico más que todo para salvaguardar su vida, porque esa fue la trayectoria que yo encontré tanto en el orificio de entrada como de salida, porque el movimiento que adopta el individuo en esos momentos puede ser muy variada. La posición variable es cuando un individuo tiene el arma y la otra persona que va a recibir el disparo se puede ir para atrás, para un lado; el movimiento que adopta el blanco es variable, la entrada siempre va a ser la misma pero la salida puede variar, el ingreso del proyectil fue a corta distancia, así se llama corta distancia cuando el individuo que porta el cañón y el individuo blanco está a menos de 80 cm; extraje sangre para hacer examen toxicológico y con orden del Fiscal se dispone realizar el examen en Criminalística, pero desconozco si se lo hizo, describo también en la cara anterior del brazo izquierdo una equimosis morada verdosa más o menos de 5 x 3 cm rodeado apostillado de incrustaciones de pólvora y las lesiones internas; y, tenía cicatrices antiguas, una en la región intralumbar o sea atrás en la región comprendida entre los dos riñones, había una cicatriz antigua de 9 cm de longitud, otra más en el cuero cabelludo de la región parietal occipital del lado izquierdo de 3 cm más o menos; la equimosis morada en el brazo izquierdo puede que el proyectil también haya golpeado el brazo y ésta a la cavidad torácica, como es de corta distancia se queda incrustada en el brazo de pólvora, es por esa razón que diagnostico la distancia como corta; considerando en este caso del señor el tiempo que tiene para poder salvarlo depende de los órganos, en este caso el pulmón izquierdo y el bazo son órganos que sangran bastantes, podía haberse realizado la extracción del riñón y el bazo, y realizar transfusión, pero es bien difícil, es muy complejo, aún si hubiese habido una ayuda adecuada porque también laceró el órgano del páncreas; en cuanto al examen externo y como descripción física masculino, facciones racial mestizo, de 35 años de edad, con una talla de 1,65 metros de estatura, también describía unos tatuajes en el brazo derecho en forma de corazón; en este caso si nos damos cuenta el orificio de entrada está en la parte anterior lateral del tórax, cuando hay el accionar o el mecanismo de disparar un arma de fuego, porque tirar del gatillo, el anillo percutor va a pegar sobre la parte posterior de la munición que se llama el culote, eso va a hacer que la pólvora contenida en eso deflagre, pero no toda la pólvora deflagra la mayor parte de la pólvora que deflagra, hace que el proyectil sea expulsado a través de la boca del arma del cañón, pero hay un pequeño porcentaje de pólvora que deflagra y sale en forma brusca y se adhiere a la superficie del cuerpo, normalmente señalan algunos textos que hasta 60 cm y otros hasta 80 cm te puede alcanzar esa pólvora no deflagrada y esa pólvora no deflagrada es la que se ha incrustada en la parte del brazo del señor”; c) El testimonio de la ciudadana Mildred del Rocío García Burgos, quien, indicó: “La relación con mi esposo desde un principio era tranquila, nosotros nos llevábamos bien, nunca teníamos problemas, era un hogar feliz, mi esposo estaba pendiente de nosotros de mis hijos era un buen esposo, un buen padre, nunca nos hacía falta nada; nosotros teníamos unión de hecho; teníamos dos hijos, uno de cinco y otro de siete; yo me enteré fue el día sábado primero a las ocho de la mañana, yo recién me había levantado de dormir y yo estaba por la cocina ahí me tocaron la ventana porque mis hijos estaban durmiendo, me tocaron la ventana ahí yo me asomé, ahí vi al señor Abraham, un señor que cuida vehículos afuera, me dice oiga señora su esposo se llama Padilla, sí, por qué, qué pasa, es que la andan buscando unos señores Policías, le digo, qué pasó ahí yo abrí la ventana y me asomé, andaban tres señores Policías y ahí me dice, señora usted es la esposa del compañero Padilla, le digo sí, qué pasó, y no me decían nada, se miraban entre ellos y yo le digo qué pasó, qué pasó, le pasó algo a mi esposo, ahí me dicen, lo que pasa es que su esposo está ahorita en el Hospital Guayaquil, pero él está bien, no señora él no alcanzó a recibir los primeros auxilios y falleció, le digo qué pasó, él tuvo una riña, con quién ha sido, con esa señora, sí me dicen, eso fue lo de ese día; después de eso yo me puse a llorar y llamé a mi hermana, llamé a los vecinos que me ayuden de lo que había pasado y ahí mis hijos viéndome que estaba como loca, que daba vueltas que gritaba de ahí ellos se levantaron pero yo no le dije nada porque ellos eran pequeñitos, mi hijo el grande de quince años él si se enteró se dio cuenta de lo que pasaba, ahí me dijeron que estaba en el Hospital Guayaquil, cogí salí al Hospital Guayaquil llegamos allá cuando dijeron que ya no estaba ahí que ya se lo habían llevado a la morgue del Cuartel Modelo, de ahí me regresé a la casa, me cambié y me fui al Cuartel Modelo a esperarlo porque todavía no llegaba el cuerpo. El 5 de Agosto yo me fui tarde a poner la denuncia, lo que pasa que ese día mi esposo salió con licencia, de ahí él me llamó a la casa, él estaba hablando conmigo, de ahí un buen rato estábamos hablando y justo se le corta la llamada, yo pensé que se le terminó el saldo, después vuelta me llama, de ahí yo contesté, digo aló y la señora me dice así, “tú para que lo llamas a él yo ya le he dicho a él que mientras él esté conmigo no tiene por qué estar hablando contigo”, yo en ningún momento lo llamé a mi esposo, fue él que me llamó y él en ese rato había estado donde ella, yo pensé que era mi esposo que me llamaba de su teléfono y era esta señora, siempre lo hacía le quitaba el teléfono; ésta señora desde un principio me llamaba a mi celular a insultarme a decirme desgraciada, ella me decía eres una puta, una zorra, maldita desgraciada, aquí está tu marido conmigo, aquí está porque tu no le sirves como mujer, me mandaba un sin número de mensajes y me llamaba, no había un día de Dios que esta señora no me llame para molestarme, toda la vida que empezó andar con mi esposo me llamaba para insultarme, no había un día que esta señora no me molestara la vida; el día domingo 19 de enero, a eso de las 08h00, la señora tocó la puerta, de ahí yo cogí, abrí la puerta para asomarme quien era ahí era la señora y dice, “dile a Geovanny que salga”, aquí no hay ningún Geovanny, “dile a tu marido que salga”, le digo aquí él no está, de ahí ella comenzó a insultar “dile a ese Policía maldito desgraciado que salga porque le voy a arruinar su carrera Policíal, va a ver ese maldito de lo que soy capaz”; y, seguía insultando si quiera una media hora de insulto, un buen rato de ahí yo llamaba a la Policía y ellos no llegaban, porque yo le tenía esa denuncia anteriormente que se la hice el 5 de agosto para presentarle a los Policías en ese rato para que se la lleven detenida, pero no llegaban y esa señora era insulta, insulta, mi esposo no estaba, no llegaba todavía de su trabajo, los dos señores que están aquí procesados los dos andaban y los vecinos dijeron que el joven andaba armado, incluso le dijo mi vecino el abogado ella es tu mujer, porque una vecina salió a defenderme y el joven le había dicho ahí al vecino, ella es tu mujer, dice si, cógela porque no sabes lo que soy capaz de lo que le hago, la mato ahorita dice, los dos estaban ahí que insultaban, insultaban, longo maldito, desgraciado vas a ver de lo que soy capaz, te voy a matar y ahí estaba un buen rato, eso fue muy de mañana el 19 de enero de este año, de ahí a los catorce días logra asesinar a mi esposo, a los catorce días que ella llegó a insultarme, amenazarme a la casa lo asesina a mi esposo, aquí yo tengo todas las firmas de todos los vecinos que escucharon ese día, que incluso todo el mundo salió porque era un escándalo bien fuerte, ésta señora creo que es de mal vivir porque está enseñada a gritar todo, incluso yo iba a salir y los vecinos me decían no Roció no salgas no te rebajes, no salgas porque yo salía hacerle frente, no salgas, no te rebajes y por eso mi amiga salió a defenderme; el 6 de mayo a las doce de la noche siempre me hacia una llamada al convencional a mi celular pero no hablaban, de un teléfono convencional, así a la media noche pero no hablaban, yo era aló, no hablaban cerraban, pero ese día si el 6 de mayo del 2014 me llamó a las doce de la noche, yo dije aló, y me dice, la vas a pagar todo lo que estás haciendo y me insultó, me dice “mira chucha de tu madre la vas a pagar todo lo que estás haciendo, mira perra escucha bien lo que te voy a decir no la pagas tú, la vas a pagar con tus hijos todo lo que estás haciendo, bien sabes de lo que soy capaz por seguir con la acción penal, ya jodí a uno y me vas a pagar, te voy a matar”, esa señora me llamó o sea que si no la pago yo, la voy a pagar con mis hijos, le digo algo en mis cuarenta y un años que tengo no he tenido enemigos, primera vez que tengo estos enemigos pero no porque yo me los he buscado, sino porque me los he ganado y si algún rato a mí me pasa algo o a mis hijos, yo me voy contra estas dos personas; y, con la familia de ella, si me pasa a mí a mis hijos y a mi familia; en la foto que está aquí, está mi esposo la señora siempre lo mandaba aruñado y rota la ropa, en esa ocasión yo le pude tomar fotos a él, porque él llegó y se acostó a dormir en la sala; y, se sacó la camisa ahí yo cogí y le tomé foto, él siempre llegaba aruñado no sé si le daba vergüenza irse a su trabajo así, todito, siempre aruñadito en el rostro no le podía tomar foto porque él no se iba a dejar, en una ocasión esa señora me había insultado y él le fue a reclamar él salió mal parqueado, porque lo mandó todo aruñado, él siempre llegaba con la camisa hecha pedazos, hecho hilachas; las dos personas que se encuentran aquí en esta sala son las que me insultaban, que llegaron ese día que son Mariela Priscila Jiménez Calle y el señor José Antonio Orozco Lorente”. 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada Mariela Priscila Jiménez Calle: a) El Parte de Detención suscrito por el CboP. de Policía Gabriel Loja Castro y por el Policía Nacional Miguel Ángel Aguilar; b) El Informe de Autopsia Médico Legal N° 158-DML-2014 practicada al occiso Padilla Pico Galo, suscrita por el Perito Médico Legista Dr. Jorge Salvatierra Cantos; c) El Parte Informativo elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial  suscrito por el SgoS. de Policía Manuel Ilbay Zula; d) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1400396-FLAG elaborado por el Sargento Segundo de Policía, Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito Criminalístico; e) El Informe Pericial de Microscopía Electrónica de Barrido N° 040-2014 elaborado por el Teniente de Policía, Carlos Izurieta; f) El Informe de Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1400079 elaborado por el Sbte. de Policía Diego Damián Cabadiana y el Policía Nacional Luis Robles; g) El Informe Elevado al señor Jefe de la Sección de Delitos contra las Personas de la Policía Judicial del Guayas de fecha 27 de febrero del 2014 elaborado por el Sargento Segundo de Policía Manuel Ilbay Zula, Agente Investigador de la DINASED; h) El Informe de Reconstrucción de los Hechos N° DCGIT1401396 elaborado por el Teniente de Policía Andres Ruiz Marcillo y por el CboS. de Policía Kleber Vera Rivas. 3.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el abogado de la Acusadora Particular presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada Mariela Priscila Jiménez Calle: a) EL testimonio del SubO. Primero de Policía Rosario Narcisa Hidalgo Chávez, quien indicó: “…yo no he hecho ninguna detención de la señora desconozco; desconozco si el herido tenía signos vitales. Mi función en la cartilla que se me hace referencia como ustedes ven está la persona que receptó la cartilla, yo hice a la vez de jefe, los oficiales están ahorita en el ECU-911 los oficiales titulares, y los oficiales jefes subalternos quedamos acá, recibimos el procedimiento del compañero que sí estuvo allá o sea de servicio, el compañero contestó el teléfono que es la cartilla que yo firmo, ahí dice, recepta fulanito de tal, yo lo que leo que no está con falla, está clarito expresándose lo que nos relata el compañero que sí estuvo allí presente en el lugar de los hechos, yo desconozco es lo que puedo expresar.”; b) El testimonio del Sargento Segundo de Policia Carlos Iván Vallejo Lalangui, quien indicó: “…yo trabajo en la Central de Radio Patrulla, soy amanuense, yo recepto las informaciones de los patrulleros que se toma procedimiento fuera de la ciudad, esa información que obtiene el patrullero fuera de la ciudad donde toma procedimiento él llama a un número telefónico que es el 115, que es receptada a su vez esa información por un señor que es Policía que es telefonista, él recepta los datos y esa información me pasa a mí por medio de la computadora a mi computador y de eso se deriva la cartilla para informar a mis superiores, no he tomado procedimiento en eso; yo trabajo en la central, yo no tomé procedimiento en el lugar de los hechos, es un documento que nosotros firmamos porque esa información va a nuestros superiores jerárquicos.”; c) El Testimonio de Nelson Enrique Valarezo Vargas, quien, entre otras cosas señaló: “…el acusado, ha acudido a mi domicilio a golpear la puerta pidiendo ayuda, auxilio para que llamen a la ambulancia porque el señor Policía estaba herido, resulta que yo al abrirle la puerta el acusado llamó a la ambulancia, pero él cogió y me dio el arma a mí y la alcé encima de la vitrina, él fue a llamar a la ambulancia, al llamar la ambulancia se retiró y yo cerré la puerta, acudió la Policía y lo primerito que yo dije que cojan esa arma porque el arma estaba ahí alzada, salió el señor Policía, cerré la puerta y eso fue lo que pasó nada más; el señor Orozco me entregó el arma cuando acudió a llamar a la ambulancia y la puse encima de la vitrina de mi casa; los señores agentes retiraron el arma de mi casa.”; d) El testimonio de Jessenia Elena Castillo Rebilla, quien, entre otras cosas, manifestó: “El 19 de enero del 2014, ese día en la mañana se escuchaban los gritos, toda la barriada oyó, nos asomamos y al ver el escándalo de escuchar a la señora que insultaba, gritaba al señor Policía, decía mal nacido, verga no le faltaba, hombres no le faltaba, insultaba, la señora estaba bien molesta, y nos asomamos no solamente yo, sino toda la barriada, todos los vecinos para ver qué era lo que pasaba; la señora estaba con el joven que está ahí ahorita; sí están aquí en esta sala; el muchacho estaba parado él no hacía nada, eso es lo que puedo yo decir de ese día del escándalo, lo que pude escuchar.” ; e) El testimonio del Ab. Luzgardo Manuel Burgos Calle, quien indicó: “…como lo he manifestado me ratifico en el contenido íntegro de mi versión; la señorita aquí presente comenzó agredir, insultar verbalmente a mi vecina, el motivo de mi presencia aquí es porque somos vecinos, la conozco a la señora de muchos años, tenemos una bonita relación de amistad tanto con ella como con el esposo o sea con el occiso y escuché aquel día como la señora maltrataba verbalmente a la esposa de mi vecino, por lo cual mi esposa salió a reclamarle a decirle por qué la insultaba haciéndose pasar como hermana de ella y la señora siguió y caminó hacia la calle 29, al llegar el joven que está aquí la siguió atrás a mi esposa y me supo decir a mí, maestro que es su esposa, le dije sí, cójala porque no la quiero matar, ah ya le dije, cogí a mi esposa y me fui; y, la señora con una serie de falacias e insultos de todo como mujer dolida, desconociendo el motivo por ese momento, hasta ahora que me enteré que habían tenido una relación sentimental los dos; yo soy vecino de la señora, ella está un departamento y yo estoy en otro departamento en la misma casa; el señor Orozco me dijo claramente, maestro qué es su esposa, sí, cójala porque no la quiero matar. El incidente con la señora fue el 19 de enero del 2014, a las 08h20, el incidente fue porque comenzó a insultar a la vecina, yo estaba acostado en mi cama cuando me levanté, vi que mi mujer salió a reclamarle a la señora que por qué le insultaba”; f) El testimonio del Policía Nacional Francisco Fernando Farinango Flores, quien, señaló que no tenía conocimiento del presente caso. 4.-) Que el abogado de la procesada MARIELA PRISCILA JIMENEZ CALLE presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de la procesada Mariela Priscila Jiménez Calle, quien, en lo principal manifestó: “Ese día 1 de febrero del 2014, estaba yo durmiendo en mi departamento en la cual vivíamos mi hermano, mis dos hijos y mi conviviente, el que está ahora fallecido, lo cual era de madrugada, no recuerdo la hora porque estaba dormida con mis hijos en el dormitorio, mi hermano dormía en la parte de afuera en la sala, lo cual mi conviviente llegó ese día, yo no sé si él estaba mareado o estaba bueno y sano, pero él llegó a agredirme verbalmente primero, de lo cual yo no le hacía caso, seguía durmiendo porque él me estaba insultando, porque me había revisado mi teléfono y había encontrado un mensaje de unos amigos de unas compañeras, amigas mías, de lo cual a él no le gustaba que yo tenga amistad con nadie, entonces al ver de que yo no le respondía de lo que él me agredía verbalmente, me estaba incitando, yo me di la vuelta para no hacerle caso de lo cual él me agarra de los cabellos y me lanza un golpe en la frente de lo cual me vieron que tenía un hematoma y un aruñón aquí en el pecho, que todavía tengo, él ya tenía el arma del estado en la cintura parte izquierda, no sé si ya la tenía rastrillada, lo que sé es que él me estaba dando golpes, me arrastra hacia el piso, me hace caer de la cama, me tenía acuclillada en la parte del piso, dándome golpes, de lo cual mis hijos gritaban del otro lado menores de edad de siete años y once años, mis hijos gritaban suéltala a mi mami no le pegues y yo me quise parar pero no podía porque él estaba encima de mí dándome golpes, entonces cuando él saca el arma no sé cómo pasó y se dispara el arma en lo que él sale herido, cuando ya lo vimos que él estaba herido, yo me levanto de pie donde él me tenía acuclillada dándome golpes y yo le digo mira lo que pasó, pide ayuda por favor, de lo cual él se puso la camiseta donde fue herido y salimos los dos caminando hasta la sala y mi hermano estaba acostado, mi hermano me dijo qué pasó, qué hicieron, yo le digo pide ayuda por favor que está herido y mi conviviente le dijo coge el arma y escóndela porque nunca nos imaginamos que él se iba a morir, por lo que mi hermano sale corriendo con el arma a donde el vecino a golpearle la puerta y le dijo que por favor le prestara el teléfono que necesitaba una ambulancia porque mi marido le decía que llamara a una ambulancia, en lo cual mi hermano llamó, en eso mis hijos gritaban y mi esposo ya no aguantaba, mi marido ya no aguantaba el sangrado, se acuclilló al piso y pedía ayuda, mientras mi hermano estaba llamando a la Policía, a la ambulancia, yo estaba cogiendo a mis hijos en el cuarto porque mis hijos salieron llorando, gritaban desesperados, de lo cual yo salgo por la parte de atrás que por favor  mis vecinos me tengan a mis hijos porque estaban demasiados asustados, después que yo me fui por la parte de atrás a golpearle la puerta a la vecina no me abría, cuando yo escuché que los Policías ya me detuvieron, yo le dije por favor no me alumbre a mí la cara, no alumbre a mis hijos que están asustados y están llorando, esas fueron mis palabras, ahí fue cuando me detuvieron, yo le dije no detengan a mi hermano, que mi hermano no tiene nada que ver, yo estaba discutiendo con mi conviviente en la parte del cuarto, mi hermano no tiene nada que ver por favor suéltenlo, si tienen que investigar a alguien llévenme a mí por favor le dije así, ahí fue cuando me detuvieron, me ingresaron a la camioneta a mí y a mi hermano esposados y a los veinte minutos escuchamos por la radio que mi conviviente había fallecido, de ahí me trajeron al Cuartel Modelo…Mi cama estaba así y una largura como de aquí hasta allá estaba la cama de mis hijos, yo estaba dormida en la parte de ahí acostada, como yo no le tomé mucho asunto él me seguía insultando me di la vuelta, me agarró de los cabellos y me dio un golpe aquí, me cogió con la otra mano y me arañó por aquí a lo que me cogió la blusa a arrastrarme hacia el piso, a lo que me hala de la blusa me tumba al piso, caigo acuclillada con los pies para atrás y tirada en el piso, así, y él estaba en la parte de aquí prácticamente encima mío dándome patadas en las piernas y puñetes en esta parte de aquí, él estaba sin camiseta y cuando yo ya lo veo que él me estaba dando golpes, él saca el arma y se me quiere abalanzar más ahí es donde mis hijos gritaban y yo le alcancé a coger la mano de aquí, qué vas a hacer, qué vas a hacer, le cogí la mano derecha de aquí, con las dos manos le cogí así, cuando ya vimos que el arma se disparó, yo me levanté pero él estaba todavía de pie no se cayó, yo le digo qué hiciste, qué pasó, estoy herido por favor ayúdame, vamos a pedir ayuda, de lo cual yo me levanté del piso y lo cogí de este brazo, yo lo cogí en este brazo pero él llevaba el arma en este brazo derecho, de lo cual él se tapaba con la mano acá de la herida porque le sangraba mucho con un trapo, yo le llevaba con este brazo caminando hasta el pasillo y salimos a la sala donde estaba mi hermano; y, mi hermano me dijo qué pasó, qué hicieron, qué sucedió y mi conviviente le dijo esconde el arma, ten el arma y escóndela por favor; y, mi hermano lo que hizo fue coger el arma y pedir ayuda a donde el vecino de cual ya mi esposo se tiró al piso porque ya no aguantaba porque mucho sangraba y comenzó a sangrar por la boca yo me asusté; y, salí corriendo a coger a mis hijos porque gritaban y lloraban yo  los saqué por la parte de atrás porque no quería que vieran que estaba sangrando por la boca y por el estómago, cuando los señores Policías me llevaron a la sala ya mi conviviente no estaba en la sala, y tenían a mi hermano los Policías y yo les dije que la discusión no había sido con mi hermano…”; b) EL testimonio del SubT. de Policia Stalin Fabricio Zurita Carrasco, quien, en lo principal manifestó: “Sí es mi firma la que está en este documento y yo me refiero en este parte informativo a mi Coronel Distrito 9 de Octubre, reafirmándole que el señor Cabo de Policía no estaba autorizado a llevarse el arma después del turno, es más nosotros le leemos los telegrama que nos llegan siempre en las formaciones antes de que ellos laboren, le leemos los telegramas que está prohibido que ellos salgan después del servicio con el arma, tienen que dejar en el rastrillo y es la obligación de registrase en el rastrillo eso es lo que dice en el parte y es mi firma, me ratifico lo que dice en el mismo; por esta falta del arma, si en este caso detecto yo, tengo la facultad de sancionarlo hasta con 48 horas de arresto, entonces se le hace un parte, se le hace conocer al señor Coronel, sería sancionado con faltas graves, ésta es una obligación de cada Policía, porque ellos tienen la obligación de ir y entregar el arma; y, registrarse en el libro de rastrillo, en este caso tendría que presentar el informe el señor del rastrillo que debería hacer constar que esa arma no estaba en el rastrillo”.- Ante la solicitud de aclaración de los Jueces del Tribunal, en lo principal manifestó que: “En este caso como el agente policial se llevó el arma si es una falta grave, se le hace un parte policial; y, se lo pone en el Tribunal de Consejo de Disciplina.” ; c) El testimonio de la ciudadana Tania Elizabeth Carbo Murillo, quien señaló: “…ese documento consiste en que en una ocasión el señor Geovanny Padilla, le golpeó a la señora Priscila Jiménez Calle; y, yo fui juntamente con ella al Hospital Universitario, para que los médicos la atiendan porque estaba en pésimo estado en ese hospital, firmé yo el ingreso de la paciente y fueron aproximadamente varios días que ella estuvo en ese hospital, porque el neurólogo le detectó que ella tenía una hemorragia cerebral, entonces le impedía ver la claridad, le impedía moverse, le impedía absolutamente todo, ella en una situación muy estricta controlada por los médicos; este hecho sucedió del 10 al 25 de febrero del 2013; la persona que le ocasionó estas lesiones a la señora fue el señor Geovanny Padilla; a mí me consta porque cuando fui a la casa de ella, él habló conmigo por teléfono y aparte de eso fueron muchas ocasiones que él llegó al hospital; y, siempre estuvimos en contacto, siempre él llegaba y yo me iba a mi casa porque tengo unos niños pequeños, y, cuando yo me iba él se quedaba; sobre este incidente me dijo el señor Padilla, que él pensaba dejarla ya en Quito donde sucedió todo lo que sucedió, pero como tenía que trabajar tuvo que trasladarla desde Quito hasta acá, porque esto sucedió allá en Quito; en el Hospital la salida de la señora la firmó él, pero firmó un acta de compromiso donde se hacía responsable de cualquier cosa de que le sucediera a la señora Priscila Jiménez porque los médicos consideraban que todavía no debería salir del hospital sino que le faltaba dos o tres días, entonces él firmó el acta de compromiso; aproximadamente la señora estuvo hospitalizada 15 días, fue del 10 al 25 aproximadamente”; d) El testimonio de la ciudadana Fanny del Carmen Lorente Mendoza, quien señaló: “Mi relación con las personas que están siendo procesadas los dos son mis hijos; Mariela Priscila es mi hija adoptiva, el señor es mi hijo biológico; si conocía la relación que tenía mi hija con el occiso, eran marido y mujer los dos; esta relación tenía más o menos un año y medio; si tenía conocimiento que tenían problemas porque siempre me la golpeaba, me la maltrataba verbal y físicamente; si intenté poner un día una denuncia en contra de él, incluso fui al Cuartel Modelo a pedir ayuda y me negaron la ayuda, me dijeron que mi hija era la indicada en poner en conocimiento lo que estaba pasando; yo llegué al Cuartel; y, fui a información y me dijeron que me dirigiera al Coronel Castillo, fui a su oficina pero estaba una persona en representación de él, le dije y le expuse los motivos porque yo llegué a ese lugar, entonces el señor se puso a escucharme el que estaba en representación del señor Castillo, entonces me dijo que al señor lo iban a poner en la mira, porque yo siempre lo conocí como Geovanny y le dije que él siempre llevaba su arma a la casa y que la vivía golpeando a mi hija, que yo quería evitar eso por los niños, por los nietos, entonces me dijo tranquila señora que vamos a poner esto en mira, solamente eso me dijo, lo que pasa es que si yo pongo su denuncia no fuera valedera por motivo que ella es la indicada a exponer esto ante las autoridades; si tuve conocimiento que mi hija estuvo hospitalizada en el mes de enero del 2013, lo que le puedo decir de eso al respecto es que mi hija se fue a escondida de mi a Quito, a la casa de su hermana se la llevó donde la señora Blanca Padilla, se la llevó a mi hija donde el señor le había dado una paliza a mi hija y la trajo casi en estado de coma, entonces él no me llamó a mí sino que llamó a mi cuñada Tania, la llamó para que ella hiciera los movimientos y ponerla en un hospital, porque allá en Quito también la había tenido hospitalizada, entonces él vino trayéndola evadiendo a los médicos allá por su trabajo.”; e) Las Versiones rendidas por los ciudadanos Nelson Valarezo Vargas y Tania Elizabeth Carbo Murillo y Tania Elizabeth Carbo Murillo; f) El Parte Policial elevado al Jefe del Distrito 9 de Octubre; g) Historia Clínica Remitida por el Hospital Universitario; h) Certificados de antecedentes penales; i) Copia simple de la partida de nacimiento de los hijos menores de edad;  i) El  parte informativo del levantamiento de cadáver, respecto del cual la Fiscalía y la Defensa llegaron a un acuerdo probatorio; j) Informe pericial de reconocimiento de evidencias, respecto del cual la Fiscalía y la Defensa llegaron a un acuerdo probatorio; k) El informe de investigación, respecto del cual la Fiscalía y la Defensa llegaron a un acuerdo probatorio; l) El informe pericial de inspección ocular, respecto del cual la Fiscalía y la Defensa llegaron a un acuerdo probatorio; y,  m) Informe pericial de reconstrucción de los hechos, respecto del cual la Fiscalía y la Defensa llegaron a un acuerdo probatorio. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2.-) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso la procesada MARIELA PRISCILA JIMÉNEZ CALLE ha sido sentenciada por el delito de Homicidio tipificado y reprimido en el artículo 449 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito, que en lo pertinente señala: “El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.” El Jurista Rafael Martínez Morales, en el Diccionario Jurídico General, Tomo II, pág. 648, define doctrinariamente al Homicidio  describiéndolo como = (…) privar de la vida a una persona física, considerando el delito más grave, pues elimina la existencia, que es el más valioso de los valores protegidos por el derecho. Comete el delito de homicidio el que priva de la vida a otro (…)= Por su parte la Corte Nacional de Justicia, en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2825 se refiere al delito de Homicidio señalando = (…) Los elementos típicos del homicidio simple, son, de acuerdo al Art. 449 del Código Penal, en primer lugar, la intención positiva, es decir el dolo directo en la conducta del infractor, orientada inequívocamente a matar y, en segundo lugar la inexistencia de las circunstancias constitutivas de asesinato previstas en el Art. 450 del mismo Código Penal (…)= Es así que del estudio de las tablas procesales se encuentra probada la materialidad de la presente infracción, esto con el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos el mismo que, ratificándose en el contenido del Informe de Autopsia Médico Legal N° 158-DML-2014 practicada al occiso Padilla Pico Galo, en lo principal indicó que del análisis del cuerpo de quien en vida se llamó Padilla Pico Galo identificó una lesión al nivel del tórax mas precisamente localizado en el tercio medio del tórax anterior izquierdo, en el cual se apreciaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, proyectil que al ingresar al cuerpo de la víctima laceró órganos importantes como el pulmón izquierdo, el bazo y el páncreas produciéndole posteriormente una gran hemorragia interna, y que posteriormente el proyectil hace su egreso del cuerpo a través de un orificio de salida, ubicado en la parte posterior del tórax. Que como causa de la muerte de estableció un tipo de shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del pulmón izquierdo, bazo y del páncreas, todo ello a consecuencia de la trayectoria de entrada y de salida del proyectil de arma de fuego; así también, indicó como trayectoria de éste proyectil  un ángulo ascendente de delante hacia atrás. 3.-) En las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores cuando que en cuanto a las sentencias absolutorias, porque en estas últimas es posible aplicar el principio constitucional in dubio pro reo, su aplicación está condicionada a la realización de actos de investigación o de prueba, siendo que existen medios probatorios de cargo y de descargo que llevan al juzgador a una oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado.- Por su parte la Corte Nacional se ha pronunciado en cuanto a la interpretación de la prueba y como esta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para poder llegar a la convicción de la responsabilidad de una persona dentro del delito a ella imputada, indicando:  =(…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que otra cosa es la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)= (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.). A criterio de esta Sala el tribunal a-quo ha hecho una falsa aplicación de las reglas de la sana crítica puesto que las presunciones sin un respaldo de un indicio cierto no pueden imputar responsabilidad penal al sindicado, pues, para dictar sentencia condenatoria, deben existir necesariamente dos requisitos, a saber: comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado. Si bien en el presente caso se encuentra probado fehacientemente la materialidad de la infracción, no es menos cierto que las pruebas señaladas como incriminatorias en contra de la hoy recurrente, MARIELA PRISCILA JIMÉNEZ CALLE, por parte del Cuarto Tribunal como son el testimonio del CboP. de Policía Gabriel Loja Castro, agente aprehensor, el de la acusadora particular Mildred del Rocío García Burgos y del también procesado  José Antonio Orozco Lorente, a quien se le ratificó el estado Constitucional de Inocencia, no revelan que la procesada haya actuado con dolo para terminar con la vida del ciudadano Padilla Pico Galo. Por otro lado de análisis de los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento, como el de José Antonio Orozco Lorente, se prueba que Padilla Pico Galo el día de los hechos llegó al domicilio de la procesada MARIELA PRISCILA JIMÉNEZ CALLE no solo portando el arma de dotación que tenía por ser miembro policial, la cual no se encontraba con permiso de tener por no estar cumpliendo labores oficiales, sino que además con síntomas de haber ingerido alcohol; ingresando hasta la habitación en la que se encontraba la hoy sentenciada  para agredirla verbal y físicamente procediéndose luego a la detonación del arma de fuego lo que le ocasionó el deceso. Así también la procesada MARIELA PRISCILA JIMÉNEZ CALLE dentro de su testimonio indicó que el occiso Padilla Pico Galo ingresó hasta su habitación para agredirla y que fue en ese forcejeo en el que se defendía, cuando la tenía contra el suelo, que se detonó el arma; si este testimonio se relaciona con el rendido por el Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos quien indicara que el trayecto del proyectil de arma de fuego que terminó con la vida de Padilla Pico Galo fue con un ángulo ascendente, es decir de abajo hacia arriba y de adelante hacia  atrás, crea cierto de grado de convicción acerca del testimonio rendido por la recurrente y por ende genera un gran margen de duda acerca de su responsabilidad acerca del delito a ella imputada.  Por otro lado la prueba debidamente actuada dentro del proceso en orden de suficiencia probatoria no acredita la responsabilidad penal de la sentenciada, requisito fundamental necesario para emitir una sentencia condenatoria y que se encuentra plasmado en el artículo 304 del Código de Procedimiento penal en el que se dispone que para dictar una sentencia condenatoria se debe de tener la certeza de no solo la existencia material de la infracción sino que además se debe de tener la convicción en cuanto a la responsabilidad penal del o de la procesada dentro del delito imputado, hecho que no se configura en el presente caso; consecuentemente esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por la procesada y revoca  la sentencia dictada en su contra por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, dicta sentencia confirmando el estado Constitucional de Inocencia de la ciudadana MARIELA PRISCILA JIMÉNEZ CALLE, por lo que se dispone girar, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación a su favor para su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad competente por otra causa penal en su contra. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.