VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de impugnación el día 21 de junio del año 2016, a las 09h09; con la presencia del señor Danny Luis Tasigchana Jaramillo acompañado de  su abogado defensor particular Víctor Hugo Vélez Oleas; y en ausencia del señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Segundo Edgar Ponce Acosta, código No. 3249, quien no compareció a esta convocatoria de audiencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma; y una vez que concluyó esta audiencia la suscrita Jueza dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El impugnante Danny Luis Tasigchana Jaramillo, presentó la impugnación respectiva a la citación No.5015159, por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: 3.1. Intervención el impugnante Danny Luis Tasigchana Jaramillo, quien advierto de su derecho constitucional a guardar silencio así como las penas  de perjurio  manifestó: “…en el año 2011, cuando circulaba por la venida 9 de Octubre, en mi vehículo, antes que el semáforo cambie de verde a amarillo, y,  cuando me toco pasar el semáforo, me pararon para una revisión, diciéndome el vigilante que me había cruzado en semáforo estando en amarillo y que arreglemos, si no va la multa, como iba acompañado de mi hermana que es abogada, le dijo , que él no podía hacer eso, trate de impugnar a los dos días, pero nunca hubo la citación correspondiente, en el año 2015, fui a matricular mi vehículo nuevo, me dijeron que no podía hacerlo, porque tenía un problema en la CTE y me dijeron que era de una multa que me cargaron el año pasado, así que para solucionar este inconveniente, podía hacer una impugnación…”. 3.2. De igual forma el Abogado del impugnante, manifestó: “…señora Jueza, este Agente de Tránsito, realizo una Parte de citación, sin determinar la supuesta infracción de tránsito, se limita a describir una conducta; en el oficio, remitido por la Comisión de Transito del Ecuador, que consta en el proceso, señala, que la citación le fue notificada personalmente a mi representado, y, esto no es así. A fojas 11, del proceso, consta, en la citación, una serie de irregularidades, como tachones borrones, consta también, en autos, un Print de la ATM, que indica que dicha supuesta infracción, fue subida en el año 2014,  independientemente de estos errores, el Agente de Tránsito, no se encuentra, no acudió, a esta audiencia, donde debió aportar medios de prueba que permitan aclarar la infracción. 3.3. Abg. Renzo Vera Loor, de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  señora Jueza, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador y del señor Agente de Tránsito, desconozco los motivos por las cuales el Agente no acudió a esta audiencia, de lo escuchado al señor impugnante y su abogado, esto se trata si se pasó o no la luz roja del semáforo, que hubiese sido corroborado por el señor Vigilante, que estuvo en ese día, ya que el señor impugnante no se recuerda el día y la hora de la infracción, con respecto a la elaboración de la citación, de los errores en la escritura de la fecha, día y hora de la infracción, si existe la controversia, de que se pasó la luz roja eso si consta en la mencionada citación, por lo que se le deberá sancionar por el cometimiento de esta infracción. CUARTO: El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador indica: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”…- QUINTO: Al momento de evaluar la prueba pertinente según las reglas de la sana crítica, esta juzgadora advierte que no existen pruebas de cargo en contra del señor Danny Luis Tasigchana Jaramillo,  y, en base al derecho de presunción de inocencia del impugnante, y por cuanto no existe evacuada en esta audiencia prueba inculpatoria alguna en contra de la hoy impugnante. Esta juzgadora estima que no existe un nexo causal directo entre la contravención y el presunto contraventor, y al no encontrarse demostrada la adecuación de la conducta al tipo penal de la infracción que se juzga, y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6 y Art. 76 en sus numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor DANNY LUIS TASIGCHANA JARAMILLO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanción por la boleta de citación No. 5015159, confeccionada por el agente de tránsito Segundo Ponce Acosta con código No.- 3249, del día 26 de enero del año 2011.- Impóngase en contra del uniformado, Segundo Ponce Acosta con código No.- 3249, el 5 % de un salario básico unificado del trabajador en general, puesto que de la revisión de los autos no consta que su ausencia a la consecución de la audiencia de juzgamiento se deba a un caso de fuerza mayor o caso fortuito, multa que será cancelada en el plazo de 10 días en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo Nacional de la Judicatura-Guayas.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario del Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-