RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son REBOLLEDO REYES CARLOS LUIS, ciudadano ecuatoriano, de mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0927999441.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido REBOLLEDO REYES CARLOS LUIS representado de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el vigilante de tránsito de la CTE ORTIZ VARGAS DIEGO STEVEN, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE ORTIZ VARGAS DIEGO STEVEN, quien refiere: “…En que la motocicleta de placas IL388V, Marca: YAMAHA, Color: NEGRO, conducida por el señor que responde a los nombres de REBOLLEDO REYES CARLOS LUIS, el cual circulaba la calle Emilio Gonzalez y al llegar a la intercesión formada por las calles panamericana se procedió a detenerlo la marcha del vehículo ya que se encontraba realizando un operativo, y al solicitarle la respectiva documentación manifiesta que no posee ningún  tipo de licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a trasladarlo hasta el UCT NARANJAL, donde se verifico en el sistema de la ANT donde se pudo constatar que no posee ningún documento habilitante para la conducción, la motocicleta se trasladó hasta el centro de retención vehicular bajo inventario No. 31525 a órdenes de la autoridad competente…”.-  por su parte el aprehendido REBOLLEDO REYES CARLOS LUIS manifestó: “…El día de hoy 21 de septiembre del 2017, yo salí a comprar medicina a la bebe de 7 años que estaba enferma y al pasar por el banco de Pichincha me detuvieron y yo colabore en todo momento con los agentes de la CTE, pido en esta audiencia disculpa al señor agente de transito.,…”.-Concluyendo su Abogada defensora expresa que: Conforme se ha escuchado aquí el testimonio de mi representado él se dirigía a comprar medicamento para su hijo que se encontraba enfermo él ha pedido disculpas en esta audiencia además nunca puso resistencia al momento de su detención por lo que solicito de conformidad con lo que dispone el Art. 60 Numeral 2 se le imponga una labor comunitaria.- QUINTO:- MOTIVACION Y FUNDAMENTACION.-La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de REBOLLEDO REYES CARLOS LUIS, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 a 3 del cuaderno, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante ORTIZ VARGAS DIEGO STEVEN, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante ORTIZ VARGAS DIEGO STEVEN en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Hay que tomar en consideración además para la imposición de la pena, las circunstancias de la contravención, así como los antecedentes y los certificados de estudio y de trabajo del acusado, lo cual se consideran para imponer una pena no privativa de libertad por parte del suscrito juzgador.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a REBOLLEDO REYES CARLOS LUIS, ciudadano ecuatoriano, de mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0927999441.-, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se lo sanciona a TRES días de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, las mismas que cumplirá en la Delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran, Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcon Garcia, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 