EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01984
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Diciembre de 2015
Hora: 14h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (189 inc. 2) CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Washington David García Paneza
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos: supervisor 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Aprehensor: Subteniente de Policía. Rosas Espinoza Williams Steven: señor juez el día de ayer a las 21 horas se nos acerca el ciudadano Eliécer Rolando Zambrano Valencia informándonos que dentro de su local se le habían sustraído el teléfono y quien se lo había sustraído era el ciudadano Washington David García Paneza, conocido como chaquira encontrándosele en su poder el celular sustraído 

Como dijo mi compañero el día de ayer se acercó el ciudadano Eliécer Rolando Zambrano Valencia informándonos que dentro de su local se le habían sustraído el teléfono de marca Huawei, por lo que se hizo un barrido localizando al ciudadano a la altura de la ciudadela Héctor Cobo por lo que se lo procedió a detener

Víctima: Eliécer Rolando Zambrano Valencia: Señor juez yo soy de profesión panadero y mi mujer y mi hermana se estaban dedicando a realizar los panetones y siempre dejan el teléfono a la mano como ellas estaban haciendo los panes dejaron el teléfono en el lugar de atención a los clientes, cuando yo estaba adentro vi pasar a alguien por lo que Salí dándome cuenta que se habían sustraído mi teléfono, Sali a toda carrera y vi a dos personas corriendo por lo que al preguntar a los vecinos si vieron algo estos me supieron decir que se trataba de la íntima es como conocen al ciudadano Washington David García Paneza
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Washington David García Paneza a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como usted pudo escuchar el supuesto robo no ha ocurrido el día de ayer sino que este ocurrió hace casi un mes. Por lo que no existiría flagrancia, por lo que solicito a usted ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene su libertad
 Contraventor: Washington David García Paneza: señor Juez ese teléfono a mí me fueron a preguntar si conocía alguien para venderlo y yo lo que hizo fue llevarla a mi amiga para que lo venda eso no ocurrió recién eso ocurrió hace 20 días.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este caso llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. C07-S03-132 se me hace conocer las circunstancias de los hechos. En virtud que la fiscal de flagrancia Ab, Belinda Lomas Franco se inhibe de continuar con la presente causa por cuanto del avaluó de lo sustraído se desprende que dicho valor no supera el 50% de un salario unificado de un trabajador, avoco conocimiento de la presente causa como HURTO CONTRAVENCIONAL. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, se ha podido escuchar a la víctima, así como a la defensa que ha manifestado que que no se ha demostrado que su defendido haya cometido un hurto y que el delito no es flagrante. Ante todo esto esté juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra del señor WASHINGTON DAVID GARCÍA PANEZA por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador le impone como pena 20 días, y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25%. Y a manera de reparación integral a la víctima impongo por daños ocasionados el procesado debe pagar la suma de 50 dólares a la víctima Eliécer Rolando Zambrano Valencia. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO