VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 06 de Noviembre del 2017 a las 09h30 con la presencia del Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez y los procesados LINO VERA MICHAEL JOSEPH, OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO y BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, con la asistencia del Defensor Público Ab. Tyrone Castañeda Hidalgo; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- El Defensor Público expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los procesados LINO VERA MICHAEL JOSEPH, OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado, en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La Denuncia presentada por el señor WADHY ROLDAN SANCLEMENTE, en la que relata cómo suscitaron los hechos, indicando que el día 27 de octubre del 2017, a las 14h30, en circunstancias que me encontraba por el sector de Bastión Popular visitando un cliente de nombres Stalin Martínez, por motivo de cobranza de unos muebles, cuando tres sujetos que estaban en una camioneta Dimax color blanco con vidrios polarizados y placas AFP 117, frenan abruptamente bajándose dos sujetos que estaban en el vehículo  los mismo y me interceptan sacándome uno de los sujetos un arma de fuego diciéndome mira chucha de tu madre dame la plata. Un compañero mío que estaba en una moto al ver eso se asusta	prende la moto y se va el sujeto que estaba con el arma le dispara hiriéndolo, al ver esto se suben al carro y se dan a la fuga. Y yo al ver a mi amigo herido, lo llevan a mi amigo al Hospital Universitario. Estando en el Hospital llamo a Danilo Villegas compañero de trabajo el mismo que en unos diez minutos después que lo llame llega al hospital universitario contándole lo que había pasado dejando a mi amigo herido con sus padres y con mi amigo Danilo vamos hacer un recorrido por Bastión Popular donde ocurrió el hecho, llegando allí nos encontramos con el Subteniente de policía Nacional de Apellido Montero que nos ayudó hacer un operativo por el sector y con la ayuda de un morador del sector que había anotado la placa del vehículo donde estaban los sujetos que habían intentado robarme, pero si hirieron a mi amigo, damos con el paradero de ese vehículo y estaba allí el conductor identificándolo plenamente como uno de los sujetos que minutos antes habían hecho el acto delictivo, el mismo que colaboro para dar con el paradero  de los otros dos sujetos atrapándolos en sus casas con la ayuda de la Policía Nacional los mismos que fueron plenamente identificados por mí, que por versiones del agente de policía sé que responden a los nombres de LINO VERA MICHAEL JOSEPH, quien es el sujeto que disparo, al conductor del vehículo, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, y uno de los acompañantes de nombres OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO.- b) El parte de aprehensión de fecha 27 de octubre del 2017 a las 17h00 suscrito por el Subteniente de Policía Montero Chiliquinga Pablo Fernando, Zumba Mosquera Javier Jacinto, quienes indican que encontrándose de servicio como Bastión Sur 2 en la DMAX-8486 dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 2017-3981-P3-DP-Z8, el ECU-911 reporta que existe una persona presuntamente víctima de robo en el sector de bastión popular bloque 4 manzana 802 así mismo la central a través del ECU911 manifiesta que en el lugar existió una detonación por arma de fuego, avanzando al punto la unidad bastión sur 2 en donde se toma contacto con moradores del sector quienes manifiestan que en el lugar una motocicleta  con dos ocupantes había sido interceptada por una camioneta doble cabina color blanca de placas AFP-117 con vidrios polarizados cuyos ocupantes realizaron una detonación por arma de fuego en contra  del ciudadano HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN con C.C 0961932795, mismo que fue trasladado por amigos al hospital universitario siendo atendido por el Dr. Carlos Villacís galeno de turno manifestando que el ciudadano  HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, se encuentra estable con un orificio de entrada producido por el paso de proyectil de un arma de fuego en la región lumbar, no compromete ningún órgano vital,, así mismo con la información proporcionada por testigos presenciales de este hecho y con las características de la camioneta y de sus ocupantes se reportó a las unidades del sector ubicando a dicha camioneta en el bloque 2 de bastión popular sur estacionada  en la manzana 824 donde se encontraba el ciudadano de nombres BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL con C.C 0954666863, de 21 años de edad, quien dijo ser propietario de la camioneta doble cabina con las siguientes características marca Chevrolet, modelo Lux D-MAX, chasis Nº 8LBETF1FX60001586, motor Nº 4JH1-290118, color blanco, y al solicitarle documentos de la misma no los poseía motivo por el cual procedimos a la aprehensión del ciudadano en mención como la persona que conducía la camioneta en el momento del hecho, así mismo se pide la colaboración de las unidades de DINASED al mando del Sargento de Policía José Toapanta, SIPROBAC al mando del Cabo Segundo de Policía Marcos Espinosa, continuando con la persecución ininterrumpida, utilizando técnicas de recolección de información así como operaciones básicas de inteligencia se procede a la localización de las otras personas  participantes de este hecho quienes responden a los nombres de LINO VERA MICHAEL JOSEPH, con C.C 0954544623, de 23 años de edad, quien fue ubicado en Bastión Popular bloque 2, manzana 760, solar 38, casa color verde, quien libre y voluntariamente nos permitió ingresar a su domicilio donde manifestó que el arma se encontraba en una cajonera de madera color blanco en el último cajón, así mismo se encontró un arma de fuego tipo revolver marca Taurus, calibre 38, color plateado con negro, fabricación artesanal con un grabado que se lee Taurus, con numeración 887837, con empuñadura de plástico color negro y en el tambor de la misma se encontró cuatro cartuchos calibre 38 sin percutir color dorado, también se encontró una camiseta color azul, siendo también reconocido plenamente por el testigo presencial como la persona que había detonado el arma atentando contra la vida del ciudadano HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, posterior a la información obtenida por los dos aprehendidos se logra localizar a la tercera persona participante del hecho en la manzana 642, solar 7, del bloque 2 de Bastión Popular, quien responde a los nombres de OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO con C.C 0923202675 de 24 años de edad, siendo reconocido plenamente por el señor WADHY ROLDAN SANCLEMENTE, testigo presencial como otro de los participantes de lo antes sucedido, con estos antecedentes los ciudadanos y el denunciante fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de la Zona 8 (Albán Borja), donde se tomó contacto con el fiscal de turno Ab. Héctor Valverde Solís Fiscal de Turno, quien nos indica proceda a la detención de los ciudadanos  LINO VERA MICHAEL JOSEPH, OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, acogiéndose a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 2,3 y 4 de la Constitución de la República de Ecuador.- c).- El comprobante de Evidencias Nº 1965-C suscrito por el Sargento Primero de Policía Castro Obando Andrés, donde describe la evidencia encontrada la cual es: Un revolver calibre 38 color plateado con negro fabricación artesanal con un gravado que se lee Taurus con numeración 887837 con empuñadura de plástico color negro, 04 cartuchos calibre 38 sin percutir, 01 camiseta color azul con logotipo Adidas; d).- El Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº 2465-2017-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 02 de Noviembre del 2017, suscrito por el Cabo Primero de Policía Sr. Cristian Macay Cerezo, quien indica el día 02 de noviembre del 2017 a las 15h00 procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en Bastión Popular bloque 4 a la altura de la manzana 802, quien describe el lugar como una “escena abierta”. Concluyendo que el lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Cooperativa Bastión Popular bloque 4 a la altura de la manzana 802, también adjunta fotografías tomadas al lugar de los hechos; e).- El Informe Preliminar investigativo N° 1760-2017-DP-PJ-Z87, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Darwin Betancourt Livisaca, quien se trasladó hasta el lugar de los hechos el día 02 de noviembre del 2017 a las 18h30, en el sector de Bastión Popular, Bloque 4, a la altura de la manzana 802, al norte de la ciudad de Guayaquil, lugar donde según el señalamiento por parte del Sr. Subteniente de policía Pablo Montero Chiliquinga Agente Aprehensor, el día de los hechos, se habían encontrado los señores de nacionalidad colombiana WADHY ROLDAN SANCLEMENTE y HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, a bordo de una motocicleta realizando labores de cobranza, los mismos que habían sido interceptados por una camioneta doble cabina de color blanco, de placas AFP-117, con vidrios polarizados, cuyos ocupantes habrían realizado una detonación con arma de fuego en contra del ciudadano HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, mismo que había sido trasladado hasta el Hospital Universitario; seguidamente se trasladó hasta la segunda escena ubicada en el bloque 2 de Bastión Popular a la altura de la manzana 824, lugar donde había sido detenido el ciudadano BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, como también se había procedido a la retención del vehículo marca Chevrolet, tipo camioneta doble cabina color blanco, de placas AFP0117, seguidamente se trasladó hasta la escena número tres ubicada en el bloque 2 de Bastión Popular manzana 760, solar 38, específicamente a un inmueble de dos plantas de hormigón armado, pintada su fachada principal de color verde, lugar donde había sido detenido el ciudadano LINO VERA MICHAEL JOSEPH, así como también se había procedido a la incautación de un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, color plateado con negro, de fabricación artesanal con un grabado que se lee TAURUS, con numeración 887837; seguidamente se trasladó a la cuarta escena ubicada en el bloque 2 de Bastión Popular manzana 642, solar 7, específicamente en un inmueble de dos plantas de hormigón armado, cuya fachada principal se encuentra sin pintar, lugar donde había sido detenido el ciudadano OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO.- Se entrevistó al agente Aprehensor Subteniente de policía Pablo Montero Chiliquinga, quien supo manifestar que se ratifica en el contenido de parte policial Nº SURDMG4118874, de fecha 28 de octubre del 2017, mediante el cual había dado a conocer las circunstancias de la detención; hizo las verificaciones en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional del Ecuador y el ciudadano LINO VERA MICHAEL JOSEPH, registra tres detenciones en diferentes fechas y por diferentes delitos; el ciudadano OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, registra tres detenciones en diferentes fechas y por el presunto delito de robo; y el ciudadano BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, registra tres detenciones en diferentes fechas y por el presunto delito de robo.- f) El informe Técnico Pericial Balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-DCG11701132-PER, elaborado por el Cabo primero de Policía Eddy Muñoz Gómez, quien realizó la pericia a un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, número 887837, con cachas sintéticas de color negro, y cuatro cartuchos calibre 38, quien en sus conclusiones indica que de las muestras tomadas  del interior del cañón del arma de fuego  (revolver) remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora)  positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza; un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, número 887837, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación , consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; 04 cartuchos, recibidos para análisis corresponden al calibre 38, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser realizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.- g)  El Informe Nº 001287-FGE-FPG-FEIF-UVC, elaborado por el Dr. Lenin Pérez Chagerben quien indica en sus conclusiones que el reconocido HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, de 18 años, sexo masculino, quien refiere que fue agredido por presunto agresor, presenta herida en región lumbo saca, que fueron producidas por arma de fuego, que le determinan tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo o la vida cotidiana de 60 días, salvo complicaciones que pudieran presentarse. Se sugiere seguir con tratamiento y valoración médica especializada.-La Fiscalía ha logrado demostrar con estos elementos probatorios llegando a la conclusión que la conducta de los señores LINO VERA MICHAEL JOSEPH, OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO y BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, el día 27 de octubre del 2017 es una conducta penal relevante, y ha logrado comprobar la materialidad y responsabilidad de la infracción de los hoy procesados, por lo que la Fiscalía acusa a LINO VERA MICHAEL JOSEPH, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL en calidad de AUTORES tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el Delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare culpable y se le imponga una pena privativa de libertad de TREINTA Y SEIES MESES, y de conformidad al art. 70 se le imponga la multa respectiva.- En lo que se refiere al ciudadano OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, la fiscalía lo acusa en calidad de AUTOR tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el Delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare culpable y se le imponga una pena privativa de libertad de CUARENTA MESES, y de conformidad al art. 70 se le imponga la multa respectiva,  y de conformidad a lo que establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se le imponga el pago de Dos Salarios Básicos Unificados del Trabajador por reparación Integral a la Víctima, a cada uno de los procesados.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra a los procesados LINO VERA MICHAEL JOSEPH, OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO y BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, para que se manifiesten acerca del procedimiento abreviado, quienes expresaron que sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiste expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.- La defensa expresa que la pena es la acordada con la fiscalía.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos LINO VERA MICHAEL JOSEPH, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, en calidad de AUTORES tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el Delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y solicita se imponga la pena de TREINTA Y SEIS MESES, y al ciudadano OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, en calidad de AUTOR tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el Delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal  y solicita se imponga la pena de CUARENTA MESES.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: La Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su acusación en contra de LINO VERA MICHAEL JOSEPH, OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL por el Delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, ha fundamentado su acusación que se encuentra motivada en base a los siguientes elementos de convicción: a).- La Denuncia presentada por el señor WADHY ROLDAN SANCLEMENTE, en la que relata cómo suscitaron los hechos, indicando que el día 27 de octubre del 2017, a las 14h30, en circunstancias que me encontraba por el sector de Bastión Popular visitando un cliente de nombres Stalin Martínez, por motivo de cobranza de unos muebles, cuando tres sujetos que estaban en una camioneta Dimax color blanco con vidrios polarizados y placas AFP 117, frenan abruptamente bajándose dos sujetos que estaban en el vehículo  los mismo y me interceptan sacándome uno de los sujetos un arma de fuego diciéndome mira chucha de tu madre dame la plata. Un compañero mío que estaba en una moto al ver eso se asusta	prende la moto y se va el sujeto que estaba con el arma le dispara hiriéndolo, al ver esto se suben al carro y se dan a la fuga. Y yo al ver a mi amigo herido, lo llevan a mi amigo al Hospital Universitario. Estando en el Hospital llamo a Danilo Villegas compañero de trabajo el mismo que en unos diez minutos después que lo llame llega al hospital universitario contándole lo que había pasado dejando a mi amigo herido con sus padres y con mi amigo Danilo vamos hacer un recorrido por Bastión Popular donde ocurrió el hecho, llegando allí nos encontramos con el Subteniente de policía Nacional de Apellido Montero que nos ayudó hacer un operativo por el sector y con la ayuda de un morador del sector que había anotado la placa del vehículo donde estaban los sujetos que habían intentado robarme, pero si hirieron a mi amigo, damos con el paradero de ese vehículo y estaba allí el conductor identificándolo plenamente como uno de los sujetos que minutos antes habían hecho el acto delictivo, el mismo que colaboro para dar con el paradero  de los otros dos sujetos atrapándolos en sus casas con la ayuda de la Policía Nacional los mismos que fueron plenamente identificados por mí, que por versiones del agente de policía sé que responden a los nombres de LINO VERA MICHAEL JOSEPH, quien es el sujeto que disparo, al conductor del vehículo, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, y uno de los acompañantes de nombres OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO.- b) El parte de aprehensión de fecha 27 de octubre del 2017 a las 17h00 suscrito por el Subteniente de Policía Montero Chiliquinga Pablo Fernando, Zumba Mosquera Javier Jacinto, quienes indican las circunstancias de la detnción- c).- El comprobante de Evidencias Nº 1965-C suscrito por el Sargento Primero de Policía Castro Obando Andrés, donde describe la evidencia encontrada la cual es: Un revolver calibre 38 color plateado con negro fabricación artesanal con un gravado que se lee Taurus con numeración 887837 con empuñadura de plástico color negro, 04 cartuchos calibre 38 sin percutir, 01 camiseta color azul con logotipo Adidas; d).- El Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº 2465-2017-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 02 de Noviembre del 2017, suscrito por el Cabo Primero de Policía Sr. Cristian Macay Cerezo, quien indica el día 02 de noviembre del 2017 a las 15h00 procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en Bastión Popular bloque 4 a la altura de la manzana 802, quien describe el lugar como una “escena abierta”. Concluyendo que el lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Cooperativa Bastión Popular bloque 4 a la altura de la manzana 802, también adjunta fotografías tomadas al lugar de los hechos; e).- El Informe Preliminar investigativo N° 1760-2017-DP-PJ-Z87, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Darwin Betancourt Livisaca, f) El informe Técnico Pericial Balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-DCG11701132-PER, elaborado por el Cabo primero de Policía Eddy Muñoz Gómez, quien realizó la pericia a un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, número 887837, con cachas sintéticas de color negro, y cuatro cartuchos calibre 38, quien en sus conclusiones indica que de las muestras tomadas  del interior del cañón del arma de fuego  (revolver) remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora)  positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza; un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, número 887837, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación , consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; 04 cartuchos, recibidos para análisis corresponden al calibre 38, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser realizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.- g)  El Informe Nº 001287-FGE-FPG-FEIF-UVC, elaborado por el Dr. Lenin Pérez Chagerben quien indica en sus conclusiones que el reconocido HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, de 18 años, sexo masculino, quien refiere que fue agredido por presunto agresor, presenta herida en región lumbo saca, que fueron producidas por arma de fuego, que le determinan tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo o la vida cotidiana de 60 días.- Los procesados LINO VERA MICHAEL JOSEPH, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, han encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: “La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal el cual indica: TENTATIVA: Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. - ya que los procesados LINO VERA MICHAEL JOSEPH, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL y OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, el día 27 de octubre del 2017 a las 14h30 se movilizaban en una camioneta Dmax color blanco con vidrios polarizados y placas AFP 117, en el sector de bastión Popular, donde frenan abruptamente bajándose dos sujetos de la camioneta e interceptando al ciudadano WADHY ROLDAN SANCLEMENTE, sacándole uno de los sujetos un arma de fuego diciéndole mira chucha de tu madre dame la plata. Un compañero de la víctima de nombres HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, se encontraba en una moto al ver eso se asusta	prende la moto y se va, el sujeto que estaba con el arma le dispara hiriéndolo, al ver esto se suben al carro y se dan a la fuga.- La existencia material de la infracción está plenamente identificada se cuenta en este caso con la denuncia que ha sido presentada por el ciudadano denunciante esto es WADHY ROLDAN SANCLEMENTE, respecto al hecho ocurrido el día 27 de octubre del 2017 a las 14h30, y de la cual describe que uno de sus amigos o colaboradores que fue herido en este día y hora, y lo que se corrobora con informe de reconocimiento médico legal que se le practico al ciudadano HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, en el cual se concluye por el perito Dr. Lenin Pérez Chagerben el cual indica que este ciudadano presenta una herida en la región lumbosacra producida por un arma de fuego y que le ocasionan una incapacidad física para el trabajo personal de 60 días, es decir, que el hecho relatado por el denunciante WADHY ROLDAN SANCLEMENTE, está plenamente justificado respecto a la forma y circunstancias en que ocurrió ese día 27 de octubre a las 14h30 del presente año, el lugar esta descrito como una escena abierta por parte del perito Cabo Primero de Policía Sr. Cristian Macay Cerezo, quien concluye que este lugar existe y que se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Cooperativa Bastión Popular bloque 4 a la altura de la manzana 802, también adjunta fotografías tomadas al lugar de los hechos, se ha practicado también la pericia del arma incautada y determina el perito Cabo primero de Policía Eddy Muñoz Gómez, que una vez analizada esta arma y municiones, concluye que esta arma fue disparada después de su última limpieza, se encuentra con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, número 887837, y también 4 cartuchos que fueron analizados y corresponden al mismo calibre, y puede ser apta para producir disparos con el arma antes periciada, estas evidencias fueron ingresadas con el respectivo comprobante de evidencias y cadena de custodia, y también el vehículo identificado con placa AFP 117, el informe investigativo realizado por el Sargento Segundo de Policía Darwin Betancourt Livisaca, quien ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, identificando con el plano situacional el lugar donde ocurrieron los hechos, así como también los lugares donde se manifiesta que fueron aprehendidos los ciudadanos procesados, indicando que si existe el lugar donde ocurrió el hecho investigado por la fiscalía, el suscrito considera que en base a estos elementos probatorios con los cuales ha fundamentado su acusación, han llevado al convencimiento del suscrito de los hechos y las circunstancias de la infracción, así como la responsabilidad, culpabilidad de las personas procesadas, en razón aquello se ha comprobado el hecho que el día 27 de octubre del 2017 a las 14h30, en el sector de Bastión Popular el ciudadano WADHY ROLDAN SANCLEMENTE, quien se encontraba realizando sus actividades laborales en ese sitio, fue interceptado en este caso por una camioneta de placa AFP 117, en la cual se transportaban los ciudadanos ahora procesados, dos de ellos se bajan del vehículo, portando un arma de fuego, y al observar que en este caso que el ciudadano se encuentra herido, esto es el ciudadano HINCAPIE SUAREZ SEBASTIÁN, huye del sitio en una moto para ponerse en buen recaudo, es víctima de un disparo por un arma de fuego, y al ver esta situación los ciudadanos procesados huyen del lugar y posteriormente son aprehendidos en base a las especificaciones del vehículo en el cual se trasportaban y gracias a los moradores del sector quienes indicaron el sitio donde pudieron ser aprehendidos, además que se les incauto un arma de fuego es lo que se determina que fue la que utilizaron para el cometimiento de esta infracción, consecuentemente el suscrito juez de esta Unidad Judicial una vez probada la materialidad de la infracción, la responsabilidad, participación y culpabilidad de las personas procesadas, en el ejercicio de su competencia en el amparo de los artículos conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LINO VERA MICHAEL JOSEPH, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula Nº 0954544623, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular, bloque 2 en esta ciudad de Guayaquil, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula Nº 0954666863, de 21 años de edad, domiciliado en Bastión Popular  bloque 2, manzana 825, solar 26 en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTORES tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el Delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y SEIS MESES, y al ciudadano OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO, en calidad de AUTOR tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el Delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA MESES, en razón del procedimiento abreviado que se les ha aplicado, debiéndoseles restar el tiempo que han estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se les impone a cada uno de los sentenciados la MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación Integral conforme al Art 77, Art 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal se refiere a la reparación e indemnización a la Victima la misma se fija en el pago de Dos salarios Básicos Unificados del Trabajador en general por cada uno de los sentenciados a favor de las víctimas de esta infracción.- La secretaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la sentencia condenatoria emitida en contra de los sentenciados LINO VERA MICHAEL JOSEPH, BERNARDO GUERRERO MIGUEL ANGEL y OQUENDO MORAN JAIME MAURICIO quienes deberán cumplir la pena privativa de libertad impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones, donde se encuentran recluidos actualmente.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, marca Taurus, calibre 38, número 887837, color plateado con negro, con empuñadura de plástico de color negro y cuatro cartuchos calibre .38 sin percutir color dorado que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se proceda a la destrucción del arma y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Los sentenciados quedan sujetos a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-