VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte policial No. 0059859 elaborado por el AGENTE DE TRANSITO VGTE. 5846 LUIS FERNANDO GARCIA NAVARRETE, en el que pone a mi conocimiento que el día 03 DE SEPTIEMBRE del 2012, a las 18H30, procede a retener  el vehículo de placas GRY7758,  conducido por el señor MURILLO NORIEGA JOSE DEMETRIO, con una licencia de categoría diferente a la exigible.- En virtud de lo peticionado en el escrito presentado por el señor MURILLO NORIEGA JOSE DEMETRIO, quien se allana parcialmente a la citación y manifiesta que en la Ley de la materia consta el Art. 141 literal y) ibídem que dice: El que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo  de licencia  que le corresponda;  el cual es puesto a mi conocimiento; siendo el estado de la causa para resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: En el escrito presentado por el señor MURILLO NORIEGA JOSE DEMETRIO, con cédula de ciudadanía  No 0920649928  expuso:  “me allano  parcialmente a la contravención con el art 141 Literal ¨y¨ de la LOTTTSV.  Es de destacar su señoría lo que establece el art.-76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral  5to que dice, en caso de conflictos entre dos leyes  de la misma materia que contemplen sanciones diferentes un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora.  Y por haberle citado con el Art. 154 Lit. C, y pide se le aplique el Art. 141 Lit. Y) que  de conformidad con  el numeral 5 del Art. 76 de  Constitución de la República del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones. Que  se me sancione  con la  que más favorezca al infractor, es decir con el Art. 141 Letra.  ¨y ¨ de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial…”.- TERCERO: Hay que acotar que el artículo 76 de la Constitución del República del ecuador en su numeral 5to dice: “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora”.- En el caso que nos ocupa,  existe sanciones diferentes para una misma infracción establecidas en el artículo 145 literal c)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y el artículo 141 literal y) del mismo cuerpo de ley invocado.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogada Krisya Calderón Uría, Juez Titular del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor MURILLO NORIEGA JOSE DEMETRIO, con cédula No. 0920649928, al pago del 15 % de un salario vital del trabajador por concepto de multa y la reducción de 4.5 puntos a su licencia de conducir, al tenor de lo establecido en  el artículo 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en consecuencia, se ordena la inmediata devolución  del vehículo de placas GRY7758, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-