VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada por Juan Francisco Izquierdo Izquierdo,  al parte elaborado por el agente de tránsito Luis Campos, expediente en el cual se convocò a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció con su abogado defensor;  así también  concurriò el agente de trànsito, autor del parte por vehículo retenido No. 09-00092064 y de la Citación No. 6186416. - Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es vàlido.- SEGUNDO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante autorizó a su defensor para interviniera en la misma, quien expresó principalmente que impugna la citación 6186416, realizada por el Vigilante, porque el día de la supuesta contravención refiere circulaba por la Av. Quito y 9 de Octubre, en compañía de su conviviente y madre de su hijo, la señora Anita Alvendravo Bimbela, un hijo de ella el señor Miguel Albán y la comadre de ella la señora Carmen Auxiliadora Velázquez Holguín, y lo detiene acusándolo de apegar su conducta a lo tipificado en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo que es falso porque no puede cobrar la carrera supuesta a su mujer y la comadre de su mujer, como testimoniarán en la presente audiencia las dos damas mencionadas, a fin de verificar su afirmación. Que también impugna porque la citación manifiesta una dirección extraña al lugar en que fue citado y dice que el lugar fue en Vélez y Lorenzo de Garaicoa, cuando se le interceptó por la Av. Quito y 9 de Octubre. Que cree que el hecho que motivó la supuesta citación es por cuanto su vehículo en el 2012 lo alquilaba a otra persona y este había dejado en la visera del vehículo un anuncio cuando él lo trabajaba, que por desgracia se ha olvidado de quitar ese sticker que es interno. La versión de Anita Leonor Alvendravo Bimbela, manifiesta principalmente que andaba por el centro con su hijo Miguel Albán y con su comadre Carmen Velázquez, haciendo unas compras, que su esposo Juan Izquierdo Izquierdo la fue a ver al lugar en el que estaban, Av. Quito y 9 de Octubre, cuando el vigilante los paró, los hizo bajar del carro y citó a su esposo; que convive con Juan Izquierdo Izquierdo desde hace 14 años y tienen un hijo de 4 años de edad, llamado Jimmy Izquierdo Alvendravo, para lo cual adjunta copia de la cédula   de su hijo. Por su parte Carmen Auxiliadora Velázquez Holguín, expresó entre otras cosas que andaba con su comadre Ana Alvendravo y el esposo las pasó recogiendo por el centro; cuando iba por la Av. Quito, los paró dos vigilantes, les hicieron bajar del carro y a él lo citaron. Por último Luis Andrés Campos Vélez, Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó en lo principal que se encontraba de servicio en el centro de la ciudad, específicamente en las calles Lorenzo de Garaicoa entre 9 de Octubre y Vélez, en cumplimiento a la orden que les dió el Jefe de la Unidad de Transporte Público ya que a las oficinas llegó una denuncia que en las calles antes mencionadas,  se encontraban vehículos estacionados que hacían servicio de taxi ruta hacia la Cdla. El Recreo, que al momento de ver la contravención suscitada en las calles Lorenzo de Garaicoa y Vélez, se procedió a observar que al vehículo del impugnante subieron dos personas de sexo femenino y una de sexo masculino, se procedió a detener la marcha del vehículo en las calles Quito y 9 de Octubre, carril izquierdo,  le solicitò los documentos al conductor y posterior se les consultó a las personas que se encontraban en el interior del vehículo si tenían algún parentesco o si conocían a la persona que lo trasladaba, los cuales manifestaron que no lo conocían y que le estaba haciendo un servicio de trasladarlos hacia la Cdla. El Recreo del Cantón Durán por valor de un dólar a cada uno; que procedió a tomar las fotos respectivas y le indicó al conductor que por su propios medios traslade el vehículo hacia CRV-Norte. A las preguntas formuladas por el suscrito que diga si la persona cuya fotografía  aparece a fojas 2, parte  superior izquierda, que le es puesta a la vista, es la misma que ha comparecido a esta audiencia como testigo, contestó que tiene un parecido, pero en el momento de consultarle si conocía al señor, manifestó que no y que solo le cobraba un dólar hacia El Recreo. A la pregunta que diga el compareciente si la persona cuya fotografía aparece a fojas 2, parte inferior derecha, es la misma que ha comparecido esta audiencia como testigo, contestó: no es la señora que se encontraba ese día en el vehículo del señor impugnante, a quien también se le consultó y  le manifestò que le cobraba un dólar hacia El Recreo. Además agregó que al momento de encontrarse en el interior del vehículo custodiando que ingrese al CRV, constató que en la parte superior del lado del acompañante se encontraba un letrero o un anuncio del servicio que presta  en la calles en mención.  b) El Parte por vehículo retenido No. 09-00092064 de fecha 27 de enero del 2014, en el motivo de la aprehensión, refiere que el impugnante circulaba por las calles Vélez y Lorenzo de Garaicoa, deteniendo su marcha en la Av. Quito y 9 de Octubre, sentido sur – norte, carril izquierdo, que se procedió detener la marcha para el respectivo control ya que al momento transportaba tres pasajeros, a quienes se le preguntó si conocían al conductor los mismos que dijeron que no, comprobando así que se encontraba realizando servicio de taxi informal sin tener su respectivo permiso de operaciones; que se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle el servicio, los que se retiraron del lugar sin identificarse, manifestando que solo querían llegar hasta El Recreo por el valor de un dólar americano cada uno. c) Constan adjuntas al expediente cuatro fotografías, dos de ellas en la que se aprecia a dos personas de sexo femenino, junto al vehìculo;  del vehículo de placas GRR-010, y de una leyenda que dice: “Atención. Se recuerda a los usuarios que utilizan el servicio de taxi ruta que estamos ubicados en las calles Lorenzo de Garaicoa 929 entre 9 de Octubre y Vélez, frente al PAI del Centenario. Los seguiremos atendiendo con la misma cordialidad de siempre y muchas gracias por preferirnos…” d) Habiendo transcurrido el término que se concedió en la audiencia de juzgamiento, no se solicitó ni se presentó ninguna prueba.  e)  De lo actuado,  se concluye que las versiones rendidas por los testigos presentados en la audiencia por el impugnante, no  justifican, de ninguna manera,  su pretensión de absolución de la Citación materia de este expediente, por el contrario,  consta la versión del Vigilante autor de la citación, quien manifestó en forma categórica  que habiendo detenido la marcha del vehículo del impugnante, le procedió a solicitarle sus documentos, y posterior le consultó a las personas que se encontraba en el interior del vehículo si tenían algún parentesco o si conocían a la persona que lo trasladaba, quienes manifestaron que no lo conocían y que le estaba haciendo un servicio de trasladarlos hacia la Cdla. El Recreo del Cantón Durán, por valor de un dólar a cada uno; que la primera testigo, no es la señora que se encontraba ese día en el vehículo del impugnante, a quien le consultó y le manifestó que le cobraba un dólar hacía El Recreo; así también con respecto a la segunda testigo indicó que tiene un parecido pero al consultarle si conocía al señor, manifestó que no y que solo le cobraba un dólar hacía El Recreo, por lo que la impugnación no se encuentra fundamentada en ninguna forma.- En consecuencia, el suscrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Juan Francisco Izquierdo Izquierdo, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Agréguese el oficio No. SIS-G-ECU-911-S-2014-0316-O, suscrito por el Valm. Jorge de la Torre Cisneros, Subdirector Técnico Zonal. Centro ECU911, Samborondón. Incorpòrese el escrito presentado por el impugnante Juan Francisco Izquierdo Izquierdo, téngase en cuenta la casilla judicial No. 3360 y correo electrónico que se señala para sus notificaciones y la autorización que confiere a su defensor.- Notifíquese y Cúmplase.-