VISTO. En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo considero lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Tengo conocimiento de la presente causa en razón de que por sorteo de ley, recayó en esta judicatura la petición por parte de la Fiscalía de fecha y hora para la audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, ante dicha petición con fecha 27 de agosto de 2015, se llevó a cabo la audiencia antes citada en el que la Fiscalía formuló cargos al señor Rodríguez Estrella Juan Manuel, por el presunto delito tipificado y reprimido en el artículo 287 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, dictando en su contra la medida cautelar de carácter personal de Prisión Preventiva tal como lo establece en Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicitó como tiempo máximo 90 días de duración de la instrucción fiscal. Transcurrido el plazo antes indicado con fecha 27 de noviembre de 2015, la fiscalía solicita la audiencia preparatoria de juicio, sin embargo el día de la audiencia 11 de enero de 2016 a las 15h00, previo a INSTALAR la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio la FISCALÍA indica al suscrito juzgador, que la defensa del procesado Rodríguez Estrella Juan Manuel, y la titular de la acción penal publica han acordado con el consentimiento del procesado solicitar a esta autoridad que dentro de la presente causa se aplique el procedimiento abreviado toda vez que el señor procesado Rodríguez Estrella Juan Manuel, ha consentido tanto la aplicación así como la aceptación del hecho factico. Escuchado la petición por parte de la Fiscalía se corrió traslado a la defensa del procesado el Abogado de la defensoría pública Abg. Juan Carlos Hill Piedra, quien ratifico que su defendido había solicitado la aplicación de dicho procedimiento, paso seguido se consultó al señor procesado Rodríguez Estrella Juan Manuel, quien dentro de esta audiencia dijo que su abogado le había explicado en qué consistía el procedimiento abreviado y teniendo en conocimiento las consecuencias legales de aplicarse dicho procediendo, inclusive explicado por el suscrito juzgador aceptaba la aplicación de dicho procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia y los requisitos exigidos por la norma jurídica respecto del procedimiento solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia previo a la instalación de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, tal como lo establece el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, tomando cuenta además que el delito por el cual la fiscalía formuló cargos, es un delito tipificado y reprimido en el artículo 287 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, cuya pena no supera ni siquiera los cinco años y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal.  Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales, vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. CUARTO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano quien dentro del esta audiencia se somete al procedimiento abreviado es el señor procesado RODRIGUEZ ESTRELLA JUAN MANUEL con número de cedula 0906386370, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en Yaguachi. QUINTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Con este aval constitucional encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó en lo principal: “…La fiscalía tuvo conocimiento del siguiente hecho denunciada por la señora Ángela Ivonne Franco Cheme, en el que indica que el día 18 de agosto del 2014, a las 14h30 se acercó al despacho de la parroquia el sagrario ubicada en las calles 10 de agosto y Chimborazo esquina, se acercó el ciudadano quien se identificó como Luis Rodríguez Murillo trabajador de la CNT, quien portaba uniforme y credencial, ofreciendo WIFI gratis e internet ya que el estado está trabajando en CNT, su jefe el padre Rómulo Aguilar Jumbo, se encontraba en una reunión y se le dijo al señor Luis Rodríguez que esperara unos 10 minutos él esperó dentro de la oficina termino la reunión y el padre lo hizo ingresar a su oficina personal, el padre le había dado la cantidad de 200 dólares que el señor Luis Rodríguez le había pedido y que le acompañe los productos para la instalación de servicios, indica que salió con el señor Rodríguez para coger un taxi y dirigirse para Rumichaca y Clemente Ballen, a comprar la regleta que le había pedido, le pidió el dinero en el taxi y la retención que llevaba por la compra, se bajó y le dijo que  espera en el taxi, el taxista le indicó que porque no va con él ya que si es algo pesado le ayudaba embarcar, se bajó y vio que una señora le agarró del brazo y gritaba que era un ladrón que lo coja, el intentó en un taxi color amarillo sin embargo no le llevo yo le seguí alcanzándolo le devolvió el dinero y la retención se subió a un patrullero y decía que  estaba loca, le explicó la situación y el vigilante se transitó no lo dejó salir se trasladaron hasta la catedral del Guayaquil, donde tomaron contacto con el sacerdote identificándolo plenamente se tomó contacto con la Policía quien lo traslado al cuartel modelo, donde se pudo verificar que sus verdaderos nombres responden a Juan Manuel Rodríguez Estrella…Así mismo durante la investigación la fiscalía ha recabado suficientes elementos probatorios tales como: 1.-) La versión libre y voluntaria de la señora Ángela Ivonne Franco Cheme, quien indica que también ha sido perjudicada por el señor procesado presente bajo el mismo modus operandi. 2.-)  La versión libre y voluntaria de la señora Letty Georgina Rugel Cordova, quien indica que también ha sido perjudicada por el señor procesado Juan Manuel Rodríguez Estrella bajo el mismo modus operandi.  3.-) La versión libre y voluntaria del señor Alexander Leonardo Ruiz Sampedro, Analista de Seguridad de la CNT EP, quien indica que han recibido denuncias desde el mes de abril del año pasado quienes indican que han sido víctimas de estafa por parte de este señor procesado Juan Manuel Rodríguez Estrella bajo el mismo modus operandi.  4.-) Consta dentro del cuaderno la denuncia presentada por el señor Alberto Heinz Álvarez Morales. 5.-) Parte de Aprehensión del señor  Juan Manuel Rodríguez Estrella, con fecha 18 de agosto de 2014, en el que detalla cómo evidencias: 12 hojas con logo tipos de CNT. 6.-) Versión libre y voluntaria del señor Agente Aprehensor Marco Jesús Erazo Armijos, quien detalla las circunstancias de la aprehensión así como las evidencias encontradas en poder del señor Juan Manuel Rodríguez Estrella. 7.-) La versión libre y voluntaria del señor Armando Ismael Herrera Velasco, quien indica que también fue víctima de este señor Juan Manuel Rodríguez Estrella, bajo el mismo modus operandi. 8.-) Consta la versión rendida por  Juan Manuel Rodríguez Estrella, quien indica desconocer los hechos imputados y que se encuentra enfermo y sufre de corazón. Con los todos estos elementos recabados señor Juez en vista de que se ha sometido al procedimiento abreviado, con pleno conocimiento de las consecuencias jurídicas quien ha sido asesorado por la defensa que lo representa, se le imputa y se le acusa el delito tipificado en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tiene como pena privativa de libertad de uno a tres años, dado que este caso cumple con los requisitos previstos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, la pena acordada con la defensa tomando en consideración el análisis de los hechos imputados y aceptados y en aplicación de las atenuantes la Fiscalía sugiere y ha acordado la pena de UN AÑO de pena privativa de libertad, hasta aquí mi intervención…”  Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO EL ABG. JUAN CARLOS HILL PIEDRA MANIFESTÓ: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado la señora fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, estamos de acuerdo también con la pena de UN AÑO acordada con la Fiscalía, por lo que señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código…” SEÑOR PROCESADO  JUAN MANUEL RODRÍGUEZ ESTRELLA.- Habiendo expuesto el señor Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: “…Si acepto, los hechos y el delito que se me atribuyen, le pido disculpas a la sociedad y a los presentes en esta sala de audiencias…”. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho delictivo que se le atribuye. INTERVENCIÓN DEL SEÑOR ABOGADO ARIZAGA CABRERA SEGUNDO ALBERTO EN REPRESENTACIÓN DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES EMPRESA PÚBLICA CNT, quien dijo: “Anteriormente este mismo procesado fue sentenciado a catorce meses de pena privativa de libertad, así también acogiéndose al procedimiento abreviado, al parecer este sería ya un modus operandi ya que no es la primera vez que comete este tipo de delito, existen varias denuncias en contra del señor por este tipo de delitos, si bien es cierto la ley le ampara para que se acoja ese tipo de procedimiento sin embargo no estamos de acuerdo, no hemos presentando la acusación particular…” OCTAVO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone textualmente: “…La persona que ejerza funciones públicas sin autorización o simule cargo o función pública, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…” NOVENO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la defensa del procesado por la naturaleza del procedimiento no ha objetado ningún elemento probatorio, existiendo el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado JUAN MANUEL RODRÍGUEZ ESTRELLA, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DELITO DE USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS. DÉCIMO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor JUAN MANUEL RODRÍGUEZ ESTRELLA, del delito tipificado y reprimido en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JUAN MANUEL RODRÍGUEZ ESTRELLA, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0906386370, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el Cantón  Yaguachi CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DELITO DE USURPACIÓN Y SIMULACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que lo cumplirá en un Centro Penitenciario legalmente autorizado, computando de conformidad a lo previsto en el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, el tiempo que ha permanecido privado de su libertad bajo la medida cautelar de prisión preventiva dentro de esta causa. Además  se le impone la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa del 25% del salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual el actuario de este despacho deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, sentencia con razón de estar ejecutoriada y demás  datos exigidos.  UNDÉCIMO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción dentro de este caso en particular establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el señor sentenciado JUAN MANUEL RODRÍGUEZ ESTRELLA, restituya o devuelva los valores cobrados por él, más el cincuenta por ciento a las víctimas que se hayan presentado y reclamado dentro de este caso en concreto. Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.