Agréguese el informe en derecho presentado por la parte actora. VISTOS: A fojas 6 a 10 vuelta del expediente comparece el ingeniero Iván Panchana Eguez, por los derechos que representa de la Compañía SIDERMET, SIDERURGICA Y METALES PANCHANA S.A., en su calidad de Gerente General, y propone acción de impugnación contra la Resolución SENAE-DDG-2014-0882-RE expedida el 14 de octubre del 2014. Detalla como antecedentes que el 10 de junio de 2014 llegó a su conocimiento que con documento de transporte No. SMLU3696623A arribó una carga consignada a nombre de la compañía, de cuya existencia desconocía, con Declaración Aduanera No. 028-2014-10-00395880, que registraba como mercadería importada “fertilizante orgánico”, que luego de verificación física se constató que era en realidad ropa y zapatos usados, determinándose una diferencia entre lo declarado y lo llegado que multiplicado por tres conforme el literal g del artículo 191 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones (COPCI), da como resultado una multa de US$ 34.905,78. Destaca que nada hay que lo vincule con la declaración que motiva el sumario sancionatorio, pues la declaración aduanera no contiene firma de responsabilidad del representante de la compañía, y el hecho de que el declarante José Luis Anchundia Sotomayor (agente de aduana) se haya tomado su nombre (de la compañía) no basta para que se atribuya responsabilidad; que el agente de aduana es fedatario únicamente respecto de la correspondencia de los datos declarados con los documentos que le son entregados por el importador conforme al artículo 227 del  COPCI, sin embargo de esta aseveración no se sigue que la administración deba tener por cierto que el agente de aduana tiene poder inmediato y absoluto para obligar de pleno derecho a todo importador a quien represente. Explica que con el sistema informático SICE el importador firmaba personalmente la Declaración Andina de Valor (DAV), que debía obligatoriamente anexarse a la Declaración Aduanera, pero con el sistema ECUAPASS el agente de aduana es el único que firma la declaración aduanera, siendo la DAV generada automáticamente por el sistema informático a partir de los datos de la declaración aduanera (o viceversa); y que para control de que los datos provienen del importador, se emitió inicialmente la resolución SENAE-DGN-2012-0353-RE que estableció la obligatoriedad de que los agentes de aduana obtengan de los importadores un contrato de mandato en virtud del cual los primeros queden facultados para presentar declaraciones aduaneras a nombre de estos últimos, pero posteriormente se emitió una nueva resolución (la No. SENAE-DGN-2012-0364-RE publicada en el Registro Oficial No. 835 del 21 de noviembre de 2012), que establece que el agente debe obtener del importador un contrato de mandato o la DAV firmada, lo que no se ha dado al agente, y por tanto este es responsable de la declaración cuestionada, a contrario sensu de lo que señala el artículo 5 de la resolución ya referida SENAE-DGN-2012-0364-RE. Detalla además que el artículo 7 de la misma resolución señala que solo el mandato prueba la relación entre el importador mandante y el agente de aduana mandatario, aunque podría entenderse que también lo justifica la firma de la DAV por parte del importador; y que el hecho de que el agente de aduana esté registrado por el actor en el ECUAPASS como agente de aduana autorizado no constituye mandato, que de acuerdo al artículo 4 de la resolución ya citada, debe ser elaborado en el formato constante en el anexo 1 de la resolución; que el mismo agente reconoció no contar con el poder firmado por el importador, en oficio del 1 de julio de 2014, siendo irrelevantes los supuestos justificativos de dicha omisión (situación de salud que le impidió obtener el poder), pues esa misma situación (de salud) no le impidió transmitir la declaración. Señala además que según el artículo 13 de la Decisión 571 [de la Comunidad Andina] el que elabora y firma la declaración andina de valor es el responsable de la exactitud de lo declarado, habiendo sido el agente de aduana el responsable de la declaración. Manifiesta que el Director Distrital desconoce el informe emitido dentro del reclamo administrativo por el Subdirector General de Normativa Aduanera No. SENAE-SGN-2014-0178-M del 18 de septiembre de 2014 que señala que el agente actúa por el importador si tiene el mandato o la declaración de importación firmada por este último. Expresa que el hecho de que no haber denunciado al agente de aduana, no tiene relación con el tema tributario tratado.  En la demanda, el actor solicita que se cite al Director Distrital de Guayaquil del servicio Nacional de Aduana del Ecuador (SENAE) y que se notifique al agente de aduana José Luis Anchundia Sotomayor para que se defienda como tercero en la presente causa conforme al artículo 237 del Código Tributario. Puesta al despacho del Juez sustanciador, la demanda se acepta a trámite y se ordena citar al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador y notificar al agente de aduana José Luis Anchundia Sotomayor, conforme al artículo 237 del Código Tributario (foja 201).  La parte demandada presentó escrito de contestación de demanda que obra a fojas 403 a 406 vuelta, en que se señala que el 5 de junio de 2014 la administración receptó la declaración aduanera de importación con refrendo No. 028-2014-10-00395880, amparando la nacionalización de fertilizantes orgánicos, siendo el importador la compañía actora; que como parte del proceso de nacionalización se dispuso la realización de la diligencia de aforo físico de las mercancías, la misma que se llevó a cabo el 9 de junio de 2014, determinándose como novedades que en el aforo físico se encontraron mercancías correspondientes a prendas de vestir que no se encuentran manifestadas en la factura adjuntada a la declaración aduanera de importación; que por adecuarse la conducta del importador a los preceptos jurídicos contenidos en el artículo 178 y 180 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones vigente a la época, se dispuso la apertura de procedimiento sumario No. 052-2014, concediéndole al administrado el término de 5 días a fin de que presente los descargos que le asista, habiéndose emitido finalmente la Resolución No. SENAE-JAFG-2014-0067-RE por la que se decidió sancionar al importador con multa de 10 veces el valor de los tributos que se pretendieron evadir; que el importador interpuso reclamo administrativo el mismo que fue signado con el No. 426-2014, que culminó con la Resolución SENAE-DDG-2014-0882-RE la misma que declaró sin lugar el reclamo, aplicando sin embargo la sanción de acuerdo a la nueva norma, más beneficiosa para el importador. Señala que lo resuelto por el SENAE debe ser ratificado puesto que el numeral 2 del artículo 35 de la Decisión 671 de la Comunidad Andina reformada por la Decisión 716 establece que la legislación de cada país miembro fija las condiciones por las que una persona puede actuar a nombre y por cuenta de otra ante la administración aduanera; que el artículo 111 señala que el sujeto pasivo de la obligación tributaria es quien debe satisfacer el respectivo tributo en calidad de contribuyente o responsable y que en las importaciones el contribuyente es el propietario o consignatario de las mercancías; que el art.64 del Reglamento al Título Facilitación Aduanera del COPCI dispone que el declarante es el responsable ante el SENAE por la exactitud de la información consignada en la declaración aduanera; que los artículos 227 del COPCI y 1 y 26 del Reglamento que regula la actividad de los agentes de aduana establecen la responsabilidad solidaria del agente de aduana respecto de la obligación tributaria aduanera; que la sanción al importador ha sido apegada a derecho conforme al ordenamiento jurídico vigente; que el importador tiene la obligación principal y por tanto es quien debe cumplir con el pago de la multa impuesta; que el importador en todos sus escritos presentados dentro de la sustanciación del reclamo administrativo No. 426-2014, ha reconocido de manera expresa su responsabilidad y la existencia de la contravención, circunstancia que los jueces podrán corroborar mediante la revisión de los documentos constantes en el expediente que adjunta a la contestación; que existe la responsabilidad objetiva en la imposición de sanciones por parte de la administración aduanera conforme al artículo 175 del COPCI; que al notar un faltante de mercancía (la declarada por 352 sacos de fertilizante orgánico) y sobrante de mercancía (8551 kg de ropa usada y 132 pares de zapatos), la administración se basó en el art. 97 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio del Libro V del COPCI, estableciéndose que la conducta del importador debía sancionarse al amparo de lo dispuesto en el artículo 190 literal n del COPCI; que en sus alegatos el Actor insiste en señalar que el agente de aduana tomó su nombre a fin de gestionar la importación de las mercancías que no eran de su propiedad, pero no logró demostrar dicho alegato hasta la emisión de la resolución impugnada, tanto así que hasta la actualidad no ha iniciado acciones legales contra el mencionado agente de aduanas. Plantea como excepciones la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, la procedencia y legitimidad de la resolución impugnada y el no allanamiento a las solemnidades sustanciales y nulidades que pudieren viciar el juicio. Una vez reasignados los jueces que sustanciarían el caso conforme razón de fecha 9 de diciembre de 2015 (foja 462), mediante auto del 4 de enero de 2016 que obra a foja 463 del expediente, se dispuso que se cite al agente de aduana, puesto que el alcance del artículo 237 del Código Tributario así lo disponía respecto del “tercero”, por lo que se declaró la nulidad del proceso a partir de la providencia emitida el viernes 30 de enero de 2015 en que se recibió la causa a prueba, todo ello con el fin de que se cuente con el tercero, antes de abrir la causa a prueba. Una vez efectuada la citación al agente de aduana y vencido el término de quince días contado a partir del perfeccionamiento de dicha citación (sin que haya comparecido el agente), se dispuso abrir el término de prueba (foja 474). La parte actora presentó escrito de prueba que obra a fojas 484 a 485, al que, a más de efectuar alegaciones, adjuntó documentación que obra a fojas 476 a 483 consistente en el Oficio SENAE-JADG-2015-0157-OF del 6 de mayo de 2015 (por el cual el Jefe de Procesos Aduaneros Aforo Documental comunica a la compañía actora que en relación a la DAI 028-2014-10-00395880 se encuentra pendiente de pago la liquidación por US$ 177, por incurrir en falta reglamentaria de conformidad con lo señalado en el art. 6 de la Resolución Nro. SENAE-DGN-2012-0364-RE); la liquidación por US$ 177 y su pago; el oficio SENAE-DRI1-2015-0279-OF del 19 de junio de 2015 por el cual el Director de la Dirección Regional 1 de Intervención Subrogante del SENAE proporcionó al importador la documentación que había previamente solicitado (documentos SENAE-DNI-2014-1937-M y JAE1-2014-0031-A); el memorando SENAE-DNI-2014-1937-M del 26 de agosto de 2014 emitido por el Director Nacional de Intervención del SENAE, en el que se indica que en realización de un control posterior al agente de aduana  José Luis Anchundia Sotomayor, y como alcance a la información descrita en el informe No. JAE1-2014-0031, se concluye que el agente de aduana no habría cumplido con lo señalado en la resolución DGN-409 que regula la actividad de los agentes de aduana, art. 26 literal o, consistente en la obligación de obtener de todo importador la Declaración Andina de Valor a cuenta, nombre y riesgo del importador, por lo que estaría incurriendo en lo descrito en el art. 229 numeral 1 literal c del COPCI, y que los importadores (varios nombres, entre los que figura la compañía actora) estarían incumpliendo con lo establecido en el art. 6 de la Resolución SENAE-DGN-2012-0364-RE del 27 de octubre de 2012, que indica que si como parte de un control posterior, se detectare la falta de contrato o mandato DAV firmado por el importador, se impondrá al importador una multa por falta reglamentaria y se iniciará el respectivo expediente administrativo en contra del agente de aduana que tramitó la declaración aduanera, recomendándose que se inicie expediente administrativo en contra del agente de aduana y se inicie expediente sancionatorio a los importadores (varios nombre entre los que figura la compañía actora) por haber incumplido con lo establecido en el artículo 6 de la Resolución SENAE-DGN-2012-0364-RE del 27 de octubre de 2012; el informe No. JAE1-2014-0031-A (que fue objeto de alcance mediante memorando SENAE-DNI-2014-1937-M del 26 de agosto de 2014) en el que se indica que en el control posterior al agente de aduana José Luis Anchundia Sotomayor, este no hizo entrega de 6 DAI (entre las cuales se especifica la DAI 028-2014-10-00395880) y que no presentó la factura por los servicios brindados correspondiente a SIDERMET amparada en dicha DAI. La parte demandada presentó escrito que obra a fojas 486 a 487 en el que a más de alegar, solicitó que se reproduzcan actuaciones administrativas dentro del reclamo, cuyo expediente había adjuntado a la contestación de la demanda: providencia SENAE-DRTG-2014-0699-PV de fecha 14 de agosto de 2014 suscrita por la Directora de Reclamos y Trámites Operativos (E) en la que se apertura el término de prueba, el memorando SENAE-JAFG-2014-0992-M del 20 de agosto de 2014 suscrito por el Jefe de Procesos Aduaneros Aforo Físico, el mismo que contiene informe respecto a las novedades de aforo, el memorando SENAE-DNR-2014-0630-M del 13 de junio de 2014 firmado por el Director Nacional de Gestión de Riesgos y Técnica Aduanera Subrogante que contiene el Informe Técnico DNR-DTA-IVA-APOM-0294-2012 de fecha 13 de junio de 2014, suscrito por una funcionaria de la Jefatura de Consultas de Valoración y Origen, y el Informe Jurídico DRTG-RECG-OF-2014-454 del 13 de octubre de 2014 emitido por una abogada aduanera y la Directora de Reclamos y Trámites Operativos. Las pruebas presentadas por las partes fueron atendidas mediante providencia del 24 de febrero de 2016 en la que se dispuso que la parte demandada dentro del término de ocho días se pronuncie respecto de la documentación adjuntada por la parte actora (foja 488), sin que se haya obtenido pronunciamiento alguno de la parte demandada. Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver (foja 493), para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motivan la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que el auto del 4 de enero de 2016 hizo plena referencia a la actuación desde la cual se declaró la nulidad, esto es, la providencia del viernes 30 de enero de 2015 a las 9h44, habiendo sido la referencia a la foja 403 una consecuencia de la equívoca foliatura, en números, de la foja cuatrocientos ocho (el dígito 8 parece 3), que no ha originado confusión en las partes, como puede apreciarse de sus actuaciones posteriores, y por tanto no influye en la decisión de la causa conforme al artículo 1014 del Código de Procedimiento Civil, ni ha originado indefensión. De igual manera, la apertura del término de prueba en la providencia del 10 de febrero de 2016 sin previa calificación de la contestación de la demanda conforme la parte inicial del segundo párrafo del artículo 245 del Código Tributario, no ha ocasionado confusión en las partes, ni influye en la decisión de la causa conforme al artículo 1014 del Código de Procedimiento Civil, ni ha originado indefensión, pues la propia parte demandada en el numeral 1 de su escrito de prueba solicitó que se reproduzca dicha contestación (foja 486). CUARTO: PUNTO DE CONTROVERSIA.- Las partes no controvierten en la existencia de una infracción, lo que la parte actora expresa es que no tiene responsabilidad alguna en la importación de mercancía que, a su criterio, realizó el agente de aduana sin tener autorización ni conocimiento de la compañía. La parte demandada expresa que la compañía importadora tiene responsabilidad por la importación conforme a la ley. QUINTO: ACTUACIONES PREVIAS DE LA ADMINISTRACIÓN.- A) La Resolución sancionatoria  No. SENAE-JAFG-2014-0067-RE del 7 de julio de 2014 obra a fojas 26 a 32, en la que respecto de la alegación del importador dentro del sumario en el sentido que el agente de aduana actuó por su cuenta ya que no se le confirió poder, la administración se fundamenta sustancialmente, para imponer la sanción, en el artículo 64 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio del Libro V del COPCI; B) La Resolución SENAE-DDG-2014-0882-RE expedida el 14 de octubre del 2014 obra a fojas 184 a 194, que en referencia a la asignación de responsabilidad señala que los registros en ECUAPASS ingresados el 5 de junio de 2014 hacen referencia a la compañía SIDERMET [a fojas 243 a 244 consta la factura “invoice” emitda por Home Services de “organic palm fertilizer” y el conocimiento de embarque “bill of lading” emitido por Seaboard Marine Ltd. respecto de Sidermet], que el 12 de junio de 2014 consta solicitud de revocatoria presentada por SIDERMET del certificado de TOKEN por pérdida o robo en manos del despachador de aduanas (documento obra a foja 68 del expediente judicial), que no consta acción alguna ante órgano judicial presentada por la compañía para que se investigue el supuesto ilícito, que aplica el artículo 2027 del Código Civil (por lo que el mandato puede ser verbal), que de acuerdo a información remitida por la Dirección Nacional de Mejora Continua y Tecnología de la Información, SIDERMET registró como agente de aduana a José Luis Anchundia Sotomayor en ECUAPASS el 5 de junio de 2014, con fin de vigencia el 30 de junio de 2015. SEXTO: DETERMINACIÓN DE SI LA PARTE ACTORA TIENE RESPONSABILIDAD EN LA INFRACCIÓN COMETIDA.- A) Las contravenciones y faltas reglamentarias se sancionan por la simple comisión de la infracción, sin embargo, debe determinarse si la infracción (exenta o no de dolo, o de culpa) haya sido cometida por quien es sancionado; B) Conforme al artículo 138 del COPCI “la declaración aduanera será presentada conforme los procedimientos establecidos por la Directora o el Director General”; C) Según el artículo 227 del COPCI, el agente de aduana “es la persona natural o jurídica cuya licencia, otorgada por la Directora o el Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, le faculta a gestionar de manera habitual y por cuenta ajena, el despacho de las mercancías, debiendo para el efecto firmar la declaración aduanera en los casos que establezca el reglamento(…) ”; D) El artículo 63 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio, del Libro V del COPCI señala que “la Declaración Aduanera será presentada de manera electrónica y/o física de acuerdo al procedimiento y al formato establecido por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador”; E) La Decisión 571 de la Comunidad Andina señala lo siguiente: “Artículo 11.- Elaboración, Firma y Presentación.- La Declaración Andina del Valor deberá ser elaborada y firmada por el importador o comprador de la mercancía; y cuando la legislación nacional del País Miembro así lo disponga por su representante legal o por quien esté autorizado para hacerlo en su nombre.- La Declaración Andina del Valor deberá ser presentada ante la autoridad aduanera, de manera conjunta con la declaración en aduana de las mercancías importadas, por el importador o por quien esté autorizado para hacerlo en su nombre, según lo establezca la legislación aduanera nacional”; “Artículo 13.- Responsabilidades.- De acuerdo a lo establecido en el artículo 11 de la presente Decisión, quien elabora y firma la Declaración Andina del Valor será responsable de: a) La veracidad, exactitud e integridad de los elementos que figuren en la declaración del valor; b) La autenticidad de los documentos presentados en apoyo de estos elementos; y, c) La presentación y suministro de toda información o documento adicionales necesarios para determinar el valor en aduana de las mercancías.- La infracción de lo dispuesto en este artículo será considerado como una falta administrativa sin perjuicio de lo que al efecto dispongan las disposiciones comunitarias y nacionales sobre control y fraude aduanero”; F) Mediante Resolución No. SENAE-DGN-2012-0364-RE emitida por el Director General del SENAE el 27 de octubre de 2012 publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 835 del miércoles 21 de noviembre de 2012, en que se reproducen, en su tercer y cuarto considerando , las normas citadas en el literal anterior, se establecen las Directrices para la suscripcion del Formulario de la Declaracion Andina del Valor (DAV), se señala: “Art. 2.- Autorización para presentar la DAV: Para poder presentar una declaración aduanera a nombre de un tercero importador, el agente de aduana, podrá celebrar previamente con éste un contrato de mandato, mediante instrumento privado simple, en virtud del cual quede delegado para suscribir la DAV a nombre, cuenta y riesgo del importador. Optativamente, podrá también recibir cada DAV firmada, en forma física o electrónica, por el importador; si así fuera, el agente de aduana replicará en el sistema informático de la aduana, la misma información de la DAV en la DAI”;  “Art. 4.- Del mandante: Sólo el importador que haya fijado su residencia o domicilio en el Ecuador y que conozca y disponga de los datos necesarios para la Declaración Andina de Valor (DAV) podrá figurar como mandante en el contrato de mandato con el agente de aduana”; G) El artículo 64 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio, del Libro V del COPCI señala que “la Declaración Aduanera es única y personal, consecuentemente, será transmitida o presentada por el importador, exportador o pasajero, por sí mismo, o a través de un Agente de Aduanas.(…) El declarante será responsable ante el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador por la exactitud de la información consignada en la Declaración Aduanera. El Agente de Aduana será responsable por la exactitud de la información consignada en la Declaración Aduanera, en relación con la que conste en los documentos de soporte y acompañamiento que a este se le hayan entregado (…); H) El Código Civil señala en los artículos 2020 y 2027 que “mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera” y que “el encargo que es objeto del mandato puede hacerse por escritura pública o privada, por cartas, verbalmente o de cualquier otro modo inteligible, y aún por la aquiescencia tácita de una persona a la gestión de sus negocios por otra; pero no se admitirá en juicio la prueba testimonial sino en conformidad a las reglas generales, ni la escritura privada cuando las leyes requieran un instrumento auténtico”; I) El artículo 64 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio, del Libro V del COPCI, que señala que el declarante será responsable ante el SENAE por la declaración, por sí solo no contribuye a resolver la controversia, pues ese artículo es aplicable a la compañía actora como sustento de la sanción, solo en la medida que se considere que el agente actuó realmente por cuenta de la compañía actora, autorizado por esta; J) La parte actora presentó escrito de prueba que obra a fojas 484 a 485, al que, a más de efectuar alegaciones, adjuntó documentación que obra a fojas 476 a 483 consistente en el Oficio SENAE-JADG-2015-0157-OF del 6 de mayo de 2015 (por el cual el Jefe de Procesos Aduaneros Aforo Documental comunica a la compañía actora que en relación a la DAI 028-2014-10-00395880 se encuentra pendiente de pago la liquidación por US$ 177, por incurrir en falta reglamentaria de conformidad con lo señalado en el art. 6 de la Resolución Nro. SENAE-DGN-2012-0364-RE); la liquidación por US$ 177 y su pago; el oficio SENAE-DRI1-2015-0279-OF del 19 de junio de 2015 por el cual el Director de la Dirección Regional 1 de Intervención Subrogante del SENAE proporcionó al importador la documentación que había previamente solicitado (documentos SENAE-DNI-2014-1937-M y JAE1-2014-0031-A); el memorando SENAE-DNI-2014-1937-M del 26 de agosto de 2014 emitido por el Director Nacional de Intervención del SENAE, en el que se indica que en realización de un control posterior al agente de aduana  José Luis Anchundia Sotomayor, y como alcance a la información descrita en el informe No. JAE1-2014-0031, se concluye que el agente de aduana no habría cumplido con lo señalado en la resolución DGN-409 que regula la actividad de los agentes de aduana, art. 26 literal o, consistente en la obligación de obtener de todo importador la Declaración Andina de Valor a cuenta, nombre y riesgo del importador, por lo que estaría incurriendo en lo descrito en el art. 229 numeral 1 literal c del COPCI, y que los importadores (varios nombre entre los que figura la compañía actora) estarían incumpliendo con lo establecido en el art. 6 de la Resolución SENAE-DGN-2012-0364-RE del 27 de octubre de 2012, que indica que si como parte de un control posterior, se detectare la falta de contrato o mandato DAV firmado por el importador, se impondrá al importador una multa por falta reglamentaria y se iniciará el respectivo expediente administrativo en contra del agente de aduana que tramitó la declaración aduanera, recomendándose que se inicie expediente administrativo en contra del agente de aduana y se inicie expediente sancionatorio a los importadores (varios nombre entre los que figura la compañía actora) por haber incumplido con lo establecido en el artículo 6 de la Resolución SENAE-DGN-2012-0364-RE del 27 de octubre de 2012; el informe No. JAE1-2014-0031-A (que fue objeto de alcance mediante memorando SENAE-DNI-2014-1937-M del 26 de agosto de 2014) en el que se indica que en el control posterior al agente de aduana José Luis Anchundia Sotomayor, este no hizo entrega de 6 DAI (entre las cuales se especifica la DAI 028-2014-10-00395880) y que no presentó la factura por los servicios brindados correspondiente a SIDERMET amparada en dicha DAI; K) Mediante providencia del 24 de febrero de 2016 se dispuso que la parte demandada dentro del término de ocho días se pronuncie respecto de la documentación adjuntada por la parte actora (foja 488), sin que se haya obtenido respuesta alguna; L) La parte demandada presentó escrito que obra a fojas 486 a 487 en el que a más de alegar, solicitó que se reproduzcan actuaciones administrativas dentro del reclamo, cuyo expediente había adjuntado a la contestación de la demanda: providencia SENAE-DRTG-2014-0699-PV de fecha 14 de agosto de 2014 suscrita por la Directora de Reclamos y Trámites Operativos (E) en la que se apertura el término de prueba (obra a foja 245, que por ser de mero trámite, no contiene elemento alguno respecto al tema de controversia), el memorando SENAE-JAFG-2014-0992-M del 20 de agosto de 2014 suscrito por el Jefe de Procesos Aduaneros Aforo Físico, el mismo que contiene informe respecto a las novedades de aforo (consta a fojas 247 a 248 vuelta; en el que no se realiza un análisis acerca de la alegación del actor en el sentido que el agente de aduana actuó por su cuenta, y por tanto no es un elemento que aporte a resolver el punto controvertido),  el memorando SENAE-DNR-2014-0630-M del 13 de junio de 2014 firmado por el Director Nacional de Gestión de Riesgos y Técnica Aduanera Subrogante que contiene el Informe Técnico DNR-DTA-IVA-APOM-0294-2012 de fecha 13 de junio de 2014, suscrito por una funcionaria de la Jefatura de Consultas de Valoración y Origen (consta a fojas 239 a 242, en que se determinan cuáles son los valores de la mercancía para la aplicación de la sanción, que por tanto no es un elemento que aporte a resolver el punto controvertido), y el Informe Jurídico DRTG-RECG-OF-2014-454 del 13 de octubre de 2014 emitido por una abogada aduanera y la Directora de Reclamos y Trámites Operativos  (consta a fojas 175 a 183, en el que respecto al punto controvertido se señala que los documentos de soporte cargados en ECUAPASS corresponden a documentos emitidos para Sidermet, que dicha compañía no siguió acción legal alguna contra el agente de aduana del que alega se tomó su nombre, que puede haber autorización tácita conforme al artículo 2027 del Código Civil, que Sidermet registró el 5 de junio de 2014 en el Ecuapass a José Luis Anchundia Sotomayor como agente de aduana); M) Tomando en consideración la prueba aportada detallada en los literales J y L del presente ordinal de sentencia, el punto a determinar es, si debe ser considerado como declarante de la importación la parte actora en atención a que la compañía registró en el Ecuapass al agente de aduana en el mismo día en que el agente presentó la DAI (5 de junio de 2014, páginas 17 y 13 de la resolución impugnada, fojas 193 y 191 del expediente judicial), a que los documentos de soporte cargados en el Ecuapass por el agente de aduana han sido emitidos respecto de Sidermet, a que la compañía no ha presentado acción legal contra el agente de aduana, y por tanto, que en función de esos antecedentes podría entenderse que ha habido mandato o autorización tácita; o, si por el contrario, al no existir mandato ni DAV firmada por representantes de la compañía (documentos referidos en el ordinal J del presente ordinal de sentencia, conforme la Resolución No. SENAE-DGN-2012-0364-RE emitida, al amparo del artículo 138 del COPCI y artículos 11 y 13 de la Decisión 571 de la Comunidad Andina, por el Director General del SENAE el 27 de octubre de 2012, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 835 del miércoles 21 de noviembre de 2012), no puede ser considerada la compañía como declarante; N) No existe el reconocimiento de responsabilidad por parte de la compañía, como en forma inexacta señala la parte demandada en la contestación a la demanda (“El importador, en todos sus escritos presentados dentro de la sustanciación del Reclamo Administrativo No. 426-2014, ha reconocido de manera expresa su responsabilidad …”, página 6 de la demanda, foja 405 vuelta), pues el reclamo justamente se sustenta en la alegación de que el agente de aduana actuó por su cuenta (“Dicha carga fue declarada … por el señor José Luis Anchundia Sotomayor, usando el nombre de mi empresa, sin que yo hubiese prestado mi consentimiento de tal operación de comercio exterior”, página 1 de la resolución impugnada, foja 184 del expediente), y esa postura la tuvo la compañía desde el propio proceso sancionatorio (parte final de la página 6 de la resolución sancionatoria, foja 28 vuelta del expediente; página 9 de la resolución sancionatoria, foja 30 del expediente). La responsabilidad de la compañía SIDERMET como declarante no está acreditada al no existir la autorización general (mediante mandato) o específica (mediante DAV firmada) conforme el mecanismo de declaración establecido por el Director General del SENAE en resolución No. SENAE-DGN-2012-0364-RE al amparo del artículo 138 del COPCI, y por tanto no se puede aplicar la sanción que debe imponerse al responsable de la declaración. Lo indicado en este fallo no descarta la posibilidad que efectivamente el importador pueda haber dado la instrucción verbal al agente de aduana, y que este último descuidó la obtención del recaudo documentario necesario para poder sustentar a futuro que actuó a nombre de la  compañía actora, sin embargo para la aplicación de sanciones, aunque en caso de contravenciones y faltas reglamentarias no sea necesario acreditar dolo (o culpa), sí debe estar suficientemente acreditada la autoría (directa o por delegación), esto es, que el agente de aduana haya actuado por instrucción general o específica de la compañía actora, efectuada conforme a las normas dictadas por el Director General del SENAE (en ejercicio de la facultad que le atribuye el artículo 138 del COPCI), sin que pueda aplicar subsidiariamente el artículo 2027 del Código Civil, ya que el COPCI señala que las declaraciones tienen que cumplir los requisitos establecidos por el Director General. Por las razones ya detalladas, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda presentada por el ingeniero Iván Panchana Eguez, por los derechos que representa de la Compañía SIDERMET, SIDERURGICA Y METALES PANCHANA S.A. Conforme a lo establecido en el artículo innumerado colocado a continuación del artículo 233 del Código Tributario, una vez ejecutoriada esta sentencia, la parte demandada devolverá a la parte actora el monto afianzado por esta (foja 203 que en copia simple se adjuntará a las boletas físicas de notificación a los casilleros judiciales de las partes), más los intereses establecidos en el artículo innumerado ya señalado.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  