REPUBLICA DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
TURNO 06-02-2018- 08H00  A 16H00
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01208G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de febrero del 2018
Hora: 15H09
Presunta Infracción: contravención de transito  385 n.-3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab .Fabiola Vega C.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Casilla judicial: 3130
Aprehendido: Acosta Vera Danny Jefferson
Defensor Público: Estefanía  Coronel Lino.   
Casilla judicial: 
Agente ATM: Katherine Elena Hernández Nacipucha  
Defensor Público:
Casilla judicial: 
Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 DEFENSORIA PÚBLICA.  - En  calidad de defensora público, en representación de Danny Jefferson Acosta Vera señora juez no tengo nada que alegar.- Señora juez en relación a la medidas no tengo nada que alegar.-.- SOLICITA atenuantes trascendentales a favor de su defendido mi defendido ha aceptado el hecho factico desea resarcir los daños solicita atenuantes trascendental  
INTERVENCION DE LA AGENTE DE LA A.TM. 
Quien lee el parte de accidente de tránsito aprehensión  manifiesta si se le leyeron sus derechos Referente al parte lee Parte Policial de Accidente de Tránsito el señor acosta Danny Jefferson Acosta Vera  quien conducía en estado etílico se estrelló contra un vehículo conducido por el señor Cruz Vargas Fernando, 


Intervención del Aprehendido 
Quien manifiesta  si se le leyeron sus derechos 
Pido disculpas pública por haber manejado en estado de embriaguez 
INTERVENCION DEL ABOGADO DEL PERJUDICADO
Que mi defendido no quiere profundizar el tema y que solo le cancele los daños  
Solicita la devolución del vehículo. 
 
DECISIÓN JUDICIAL: Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  Danny Jefferson Acosta Vera     y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto el ciudadano Danny Jefferson Acosta Vera a adecuado su conducta conforme al  artículo 385 numeral 3  del COIP esta Juzgadora Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad que me confiere la Constitución de la República del Ecuador  declaro la culpabilidad del señor  Danny Jefferson Acosta Vera por la contravención de transito tipificada en la articulo 385 numeral 3  del COIP  se lo condena a 30 días de pena privativa de libertad al pago de la multa 3 salarios básicos unificados del trabajador en general  acepta las atenuantes se la deja a 20 días de pena privativa de libertad   y a la reparación de daños  de $ 600 dólares al vehículo de placas GST- 7448 el mismo que pagara   EL DIA 15 DE FEBRERO DEL 2018 la cantidad de 300 dólares  y los otros  300 EL DIA 28 DE FEBRERO  los vehículos serán entregados a sus legítimos propietarios o a quien justifique ser el dueño de los mismos.  hasta aquí la audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
AUDIENCIA CONCLUIDA.-   15h40
AB.  JOSE LUIS ROSALES A.
SECRETARIO