Guayaquil, jueves 15 de febrero del 2018, las 14h49, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor DANNY JEFFERSON ACSOTA VERA, dentro de la audiencia realizada el 06 de febrero del 2018 a las 15h09. Posteriormente, esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y, emite su decisión judicial de manera oral, dentro de la audiencia, realizada, durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 06 de febrero del 2018.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Esta juzgadora destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señorita Agente Civil de Tránsito KATHERINE HERNANDEZ NACIPUCHA cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio de la agente de la ATM, corrobora que en circunstancias que, el vehículo marca Nissan, placas PYH-0578, conducido por Danny Acosta Vera, con licencia tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la calle García Goyena, sentido oeste-este, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle 27 ava., estrello la parte frontal en sus tres tercios con la parte posterior tres tercios del automóvil marca Chevrolet conducido por Fernando Cruz Vargas con licencia tipo “B” de la ANT, el mismo que circulaba por la misma calles, sentido, carril. Al señor Acosta Vera Danny Jefferson (conductor del vehículo de placas PTH-0578) se le apercibió aliento a licor, realizado la prueba de alcohotest, dio como resultado 1.32g/l (POSITIVO). La señora vigilante declara que el ciudadano aprehendido colaboro con el procedimiento y mostro una conducta correcta.- 4.2.2)  La defensa técnica del ciudadano ACOSTA VERA DANNY JEFFERSON, indica que se allana al parte, mi defendido, aceptado el hecho factico, y desea resarcir los daños materiales ocasionados, por lo que se solicita que se tome en cuenta estos atenuantes trascendentales a favor de mi defendido.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que existe el testimonio de la agente civil de transito de la ATM y el certificado del alcohotest, concluyendo que el señor Danny Jefferson Acosta Vera, posee 1.32 g/l, positivo, para la cantidad de alcohol en la sangre permitido por la Ley; por lo tanto existe prueba que acredita, la existencia penal sancionado en el art. 385 numeral 3 del COIP, demostrándose el verbo rector, conducir con ingesta de alcohol, por parte de Danny Acosta Vera, según la prueba realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, por consiguiente, existe contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve declarar la culpabilidad y responsabilidad de DANNY JEFFERSON ACOSTA VERA, portador de la cedula de ciudadanía No.0950023994 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 385 numeral 3 del COIP, como autor directo según el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; dentro de la audiencia se ha comprobado la existencia de atenuantes establecidas en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del COIP, se las considera y en consecuencia opera lo determinado en el Art. 44, por lo que se impone la pena de: 1) MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, 2) LA SUSPENCION POR SEIS MESES DE SU LICENCIA DE CONDUCIR; y, 3) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20)  DÍAS, dicha pena privativa de libertad la deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Durán, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 20 días, contados desde el día 05  de febrero del 2018, y, por debida diligencia judicial se dispone girarse  la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del señor DANNY JEFFERSON ACOSTA VERA, y, ofíciese a donde se encuentra el sentenciado a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 25 DE FEBRERO DEL 2018. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedar a órdenes de quien las dictó.- Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales; y, de la suspensión de la licencia de conducir de Danny Jefferson Acosta Vera.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga el Ab. José Luis Rosales Arciniegas, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-