Guayaquil, jueves 16 de agosto del 2018, las 11h59, Vistos: Se manda agregar a los autos el escrito presentado por Jorge Luis Kelal Jurado. Volvemos a avocar conocimiento de esta causa por el recurso de apelacion propuesto por el denunciante Freddy Orlando Gualotuna Quishpe, y que han concedido la jueza y  jueces del Tribunal de Garantias Penales del Guayas con sede en el canton Duran, al auto de prescripcion de fecha 4 de julio del 2018, las 12h18. En orden a lo anterior, se considera lo que sigue: Primero: Este Tribunal de Alzada conoce la presente causa por competencia radicada, cuyo fundamento legal esta en el Art. 163.2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Segundo) Los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica, rotulan como Derechos de Proteccion el derecho que tiene toda persona a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad juridica, de manera tal que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.", todo lo cual se reduce a que "Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento.", garantizando de este modo "el respeto a la Constitucion" y a las "normas juridicas previas, claras" y "publicas" que deben ser "aplicadas por las autoridades competentes"; Tercero) De la revision integral de la  causa, se establece que este proceso penal se inicio el 25 de junio del 2013, por un  presunto delito de estafa,  es decir, bajo el imperio de las normas del Codigo Penal y Codigo de Procedimiento Penal, ahora derogados y reemplazados por el Codigo Organico Integral Penal, pero vigentes para el caso concreto, por el mandato expreso de la primera disposicion transitoria que a la letra senala: "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo al procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo.";  Cuarto) Siguiendo la regla de interpretacion literal, que senala en lo fundamental que "Cuando el sentido de la norma es claro, se atendera su tenor literal..." (Art.3.7 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional), es incuestionable que la presente causa penal debe concluir bajo el imperio de las normas del Codigo Penal y de Codigo de Procedimiento Penal; Quinto) En el orden de ideas expuesto, el Art.51 del Codigo de Procedimiento Penal, determina que "El denunciante no sera parte procesal..." y que solo "...respondera en los casos de denuncia declarada como maliciosa o temeraria." Por otro lado, el Art.324, inciso segundo, del Codigo de Procedimiento Penal, determina que "Cuando la ley no distinga, el derecho a impugnar corresponde a las partes." Es decir, que solo se puede considerar parte procesal a la persona que haya propuesto acusacion particular, siguiendo lo previsto en el Art.52 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion con los Arts.68 y 69 ibidem. Asi pues, para efecto de ejercer el derecho a impugnar, se requiere ser acusador particular, que es lo que no ha hecho el denunciante Gualotuna Quishpe, en orden a los autos que han llegado en grado. Por todo lo precedentemente expuesto como suficiente motivacion tanto en los hechos como en el derecho, si bien es verdad que el auto de prescripcion dictado por el Tribunal de primer nivel es susceptible de apelacion, conforme al Art.343.1 del Codigo de Procedimiento Penal; tambien es verdad incuestionable que el ciudadano Freddy Orlando Gualotuna Quishpe, no siendo acusador particular en la presente causa y por ende no es parte procesal, no tiene el derecho procesal a impugnar el auto de prescripcion de fecha 4 de julio del 2018, las 12h18; por lo que al haber sido ilegalmente propuesto el recurso de apelacion y erradamente concedido, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve devolver en el dia el proceso al Tribunal de origen para que proceda al archivo de la causa. Se dejan a salvo los derechos a que se estime asistido el denunciante, Freddy Orlando Gualotuna Quishpe. Se llama la atencion al Tribunal por la inobservancia del debido proceso. En este sentido, queda atendido el escrito de Jorge Luis Kelal Jurado. Notifiquese y cumplase.-    