VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL ACUSADO:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son: UYAGUARI PACHAR JHONNY MARTIN, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928781509.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido UYAGUARI PACHAR JHONNY MARTIN, representado por el abogado SINCHE URGILES STALIN MANUEL, en calidad de defensor particular, el Teniente de Policía Nacional RONALD DAVID CUARAN ROSERO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son: PRUEBAS TESTIMONIALES:- Teniente Ronald David Cuaran Rosero quien refiere: “…se procedió a la aprehensión del ciudadano UYAGUARI PACHAR JHONNY MARTIN , con C.C. 0928781509, en razón que mientras se intentaba detener al ciudadano LUNA MOGROVEJO MARTIN LUIS, quien se encontraba con boleta de capturar por el delito de ROBO, en ese instante llega el ciudadano UYAGUARI PACHAR JHONNY MARTIN a bordo de un vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, modelo Dimax, sin placas, quien se identifica como “PRIMO” de LUNA MOGROVEJO MARTIN, y de inmediato empieza a empujarnos y a agredirnos físicamente, permitiendo con esto la huida momentánea del ciudadano LUNA MOGROVEJO MARTIN el mismo que después fue capturado exitosamente; es así que una vez concretado el trabajo y de haber dado cumplimiento a la orden judicial, nos trasladamos con el detenido LUNA MOGROVEJO MARTIN hasta las instalaciones del Distrito de Policía N-B, y minutos después llega el ciudadano UYAGUARI PACHAR JHONNY MARTIN con una vestimenta diferente a la que poseía al momento del conflicto y empieza a insultarnos y amenazarnos diciéndonos textualmente lo siguiente: “….chapas abusivos,…hijos de puta nos echaron gas, ya vas a ver les voy a denunciar para que les boten de la policía..”, en tal virtud y considerando de la agresividad del ciudadano se procedió mediante el uso progresivo y diferenciado de la fuerza y de la aplicación de técnicas defensivas no letales a su neutralización y aprehensión…”.- Como prueba a favor del contraventor se receptó el testimonio de: CORONEL MACIAS CRISTIN CONSUELO, quien expone lo siguiente: “….si vi, ellos llegaron a coger a un chico, y como la mamá del chico estaba ahí ellos echaron el gas a quien le caiga, el chico  llegó a la policía a decir que porque le habían echado gas a la mamá nada más, y yo me fui a la policía si porque yo le iba a gravar en el teléfono y me dijo ….graba graba…. y me mando presa, el solo dijo porque le echastes gas a mi mamá y como ocho lo cogieron y se lo llevaron adentro y salí a la carretera corriendo porque a mí también me querían llevar….”.- Por su parte el contraventor UYAGUARI PACHAR JHONNY MARTIN, manifestó en su testimonio propio sin juramento que: “….en horas de la tarde yo andaba en mi camioneta llegaba del campo llegué y vi una multitud por donde yo vivo entonces yo aceleré el vehículo y vi que mi mamá estaba en el piso tapándose la cara me asuste y actúe mal, y me acerque a los policías y les dije que porque hacían eso y se lo estaban llevando a mi primo y les preguntaba qué porque se lo llevan y como todo fue tan rápido el teniente aquí se resbala y se avanzó a escapar yo no sabía nada con respecto a la boleta me sentí un poco alterado me acerqué a la policía nacional y preguntaba porque le agredieron a mi mamá, dice que en el momento que se cayó le habían golpeado…..”.- Concluyendo el defensor particular Abogado Sinche Urgiles Stalin Manuel, expresa que: “….Señor Juez, las únicas pruebas que presenta el señor policía es el testimonio de quien suscribe el parte, incluso él dice que no puede probar lo que ha sido agredido, no existe pericia médica, no ha podido demostrar, nosotros hemos realizado una pericia médica de la mamá de mi representado la señora Pachar, donde el Dr. Ha determinado 20 días de recuperación, mi defendido ha pedido la debidas disculpas a los señores policías, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, de conformidad con el Art. 77 numeral 11 de la Carta Magna, y se le imponga pena no privativa de libertad conforme el Art. 60 del COIP..”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, el agente de policía Ronald Cuaran concurre al lugar a hacer efectiva una orden de detención librada por autoridad competente, es decir en sus funciones como policía y encargado de precautelar el orden público, y ejecutando la orden del Juez de localizar y capturar a determinado ciudadano, es en ese momento donde se le impide cumplir su labor y recibe agresiones verbales por parte del acusado Jhonny Uyaguari quien llegaba al lugar en su camioneta y incluso forcejea con los agentes hasta hacer soltar al aprehendido que luego es capturado nuevamente. Existe prueba documental como lo es el parte de aprehensión, así lo establece el artículo 498 numeral 1 del COIP, este parte se patentiza con el testimonio solemne en juicio de su suscriptor el agente Calva,  por ende prueba plena.- Hay que considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por otro lado, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el  contraventor juzgados, no  ha contradicho lo acusado, más bien ha referido que: “….en horas de la tarde yo andaba en mi camioneta llegaba del campo llegué y vi una multitud por donde yo vivo entonces yo aceleré el vehículo y vi que mi mamá estaba en el piso tapándose la cara me asuste y actúe mal, y me acerque a los policías y les dije que porque hacían eso y se lo estaban llevando a mi primo y les preguntaba qué porque se lo llevan y como todo fue tan rápido el teniente aquí se resbala y se avanzó a escapar yo no sabía nada con respecto a la boleta me sentí un poco alterado me acerqué a la policía nacional y preguntaba porque le agredieron a mi mamá, dice que en el momento que se cayó le habían golpeado…..”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el sub teniente Ronald Cuaran Rosero quien actuando flagrantemente aprehende a Jhonny Uyaguari, por todo lo cual existe en este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor aun con su prueba testimonial y documental no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO:- RESOLUCION: Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a UYAGUARI PACHAR JHONNY MARTIN, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928781509; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien no se le impone pena privativa de libertad, y en subsidio conforme lo dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP se lo  sanciona  a CINCO DIAS de LABOR COMUNITARIO, que deberá realizar en esta Unidad Judicial Penal  Multicompetente de Naranjal, esto es por DOS HORAS DIARIAS.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quien ordenar reparar daños.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 