EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2018-01337
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de abril de 2018
Hora: 23h22
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
c.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
 
b.      Partes Procesales:

1.       Fiscal: Ab. Álvaro Mauricio Romero Castro en representación de la FGE.: No hay objeción alguna por parte de los defendidos, solicito se sirva declarar legal la aprehensión y el hecho como flagrante. Procede a mencionar las circunstancias del accidente…la fiscalía considera que no existen elementos suficientes para formular cargos en contra de las personas aprehendidas puesto que la responsabilidad la tendría la persona que abandono el lugar del accidente por lo que dejara la presente causa en investigación previa, por lo que a la fiscalía que le corresponda conocer de la presente investigación realizara las diligencias concernientes a esclarecer el presente caso.

2.    Ab. FELIPE ALVARADO en representación del sospechoso CONTRERAS BRIONES JIMY ESTUARDO: se han respetado los derechos constitucionales por cuanto consta en la lámina de lectura de derechos, por lo que no tengo nada que alegar. Solicita se levante la custodia.

3.       Ab. MARIELA SOLORZANO en representación de la sospechosa VASQUEZ JARA MARIA GABRIELA: Se le han leído sus derechos constitucionales estamos dentro de las 24 horas, no ha suscrito la lámina de derechos por cuanto no se encontraba en condiciones físicas para firmar. Solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendida.
 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP., por lo que se declara la legalidad de la aprehensión VASQUEZ JARA MARIA GABRIELA y CONTRERAS BRIONES JIMY ESTUARDO y se califica el hecho como flagrante.
 
La fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica por lo que ha decido dejar la presente causa en investigación previa, por lo que en virtud a lo señalado en el artículo 580 del COIP, este juzgador dispone el archivo de la presente causa en consecuencia se dispone levantar la custodia que pesa sobre los señores VASQUEZ JARA MARIA GABRIELA y CONTRERAS BRIONES JIMY ESTUARDO, para el efecto se debe oficiar a la ATM, para que cumpla lo dispuesto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO