VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No.00044417 y escrito de impugnación presentado por el señor MARIO TERAN  VITE, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver la misma que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, el día 27 de octubre del 2014 a las 10H34, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el artículo 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante Mario Terán Vite, que manifiesta: Señora jueza, el día de los hechos, me encontraba con mi vehículo circulando por la vía principal de la ciudadela La Alborada; y a  la altura del banco Pichincha, estando  en la fila esperando el cambio de luz del semáforo, en el carril izquierdo, existía adelante mío ocho carros más, que estaban esperando el cambio de luz, casi a un metro de la vereda, cuando de repente un carro que se encontraba al lado derecho hizo una mala maniobra; y, por evitar que impacte a mi vehículo me apegue más a la vereda, en ese momento, en ese pequeño espacio circulaba una moto del señor Vigilante, quien considero que me había cambiado de carril repentinamente, no siendo así, ya que encontrándome en el carril izquierdo, y, ya no hay más carril, por donde habría hecho una maniobra, por lo que  impugno y rechazo la citación por cuanto la misma no es apegada a la realidad de los hechos, 2.-  Ab. Jorge Argudo Mejía, abogado del impugnante, quien expresa: Señora Juez, la supuesta infracción aconteció e la Avda. Rodolfo Baquerizo Nazur, como también me allano a todo lo expresado por mi patrocinado, ya que él se encontraba en el momento de los hechos y de conformidad con el Art. 644 inciso quinto, solicito señora Juez, se dicte su sestado de inocencia; y, además acuso de rebeldía la no comparecencia del Agente de Tránsito, pese a ser notificado.- 3.- No se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, quien elabora la citación No. 00045708, por no comparecer a esta audiencia, a pesar de estar debidamente notificado..- CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, constituyéndose en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante MARIO TERAN VITE, que manifiesto: impugno y rechazo la citación por cuanto la misma no es apegada a la realidad de los hechos, porque aparentemente dice que realice un cambio brusco de carril; y, estando en el carril izquierdo es imposible dicho escenario debido a que no existe más carril. 4.-  No se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien no asistió a la audiencia. QUINTO: ANALISIS JURIDICO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona infractora, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 644, ibídem, inciso dos señala: “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentara la copia de la boleta de citación, ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgara sumariamente en un sola  audiencia  convocada para el efecto en donde se le dará a la o el infractor el legítimo derecho a la defensa. - El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.-  RESOLUCION.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al  no tener el convencimiento de la culpabilidad de MARIO NICOLAS TERAN VITE, más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, realizadas en esta audiencia de juzgamiento, se establece, que el impugnante señor MARIO NICOLAS TERAN VITE, no adecuado su conducta a la infracción de tránsito ya que no se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art- 13 del COIP.  Con los antecedentes expuestos y con la no comparecencia del Agente de Tránsito, considero que no existe pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad y por NO haber adecuado su conducta al artículo 390 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización este clara y visible.-”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia ratificatoria de inocencia del señor MARIO NICOLAS TERAN VITE, portador de la cédula de ciudadanía No.0906022975, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 3 del C.O.I.P. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la abogada Gianella Minchala, Secretaria encargada de esta Juzgado.- Publíquese y Notifíquese y Archivese.