Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Ivan Tirsio Muñoz

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
04223-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 11 de Septiembre 2019, Sala 06

Hora de Inicio 00h27
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

PORTE DE ARMA DE FUEGO Art. 360  Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DAVID NELSON DEL CASTILLO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO	AB. ROSA SALINAS SAAVEDRA, Defensor Particular.


	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO: Señor Juez la defensa no objeta la detención de mis defendidos, estamos dentro de las 24 horas se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido, se cumplen los requisitos de los Art. 527 y 529 del COIP, por lo que solicito declare legal la detención y el hecho como flagrante:

NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO: Derecho al silencio.

DEFENSA: La defensa solicita no acoja el pedido de prisión preventiva solicitada por la fiscalia, la defensa adjunta un certificado del SATJE, certificado de honorabilidad, un certificado de IESS, una planilla de servicio básico, firmas de respaldo, un certificado laboral actual, en donde tiene dos meses trabajando en un taller mecánico en donde trabaja de lunes a viernes en donde percibe una remuneración de un salario básico trabajador.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalia llega el parte de aprehensión de fecha 10 de Septiembre del 2019, a las 09h30, que hace referencia sobre la detención del señor NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, el parte manifiesta que mediante una llamas de una persona que no se quiso identificar hizo conocer que el señor que el señor NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO portaba un arma de fuego, y está en su alimentadora dos proyectiles sin percutir. La fiscalia cuenta con el comprobante de ingreso de evidencia, la fiscalia cuenta con la versión de uno de los aprehensores quien se ratifica en el contenido del parte.


Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO por el delito de RECEPTACION contemplados en el Art. 360 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio.
 
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO como presuntos autores del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, no se lo acoge y se dicta las contempladas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, estas son las prohibición de salida del País, y la obligación de presentarse cada 72 horas ante el fiscal que lleva la causa. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de excarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la audiencia de Juicio directo para el dia 20 de Septiembre del 2019, a las 15h30. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 00h42



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO