Guayaquil, domingo 20 de octubre del 2019, las 17h06, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 4 de octubre del 2019, a las 15h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Erol Erisalde y la defensora particular abogada Rosa Salinas en defensa del procesado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, la audiencia se instaló el día 20 de septiembre del 2019, a las 15h35, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba.  La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 11 de septiembre del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo una medida cautelar determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 ibídem, por ingresar documentos que justifican vínculo laboral y social evidenciando que no es necesaria la prisión preventiva. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones.  PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO con número de cédula de ciudadanía 0922486428 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante de tiendas, con domicilio en la ciudadela Primavera maz. 3040 de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO  fue detienen el 10 de septiembre de 2019 a las 9h30 en la florida, cuando los policías estaban en circulación normal fueron alertados por personas que unas cuadras más adelante la Gallegos Lara maz. 25 había una persona que tenía un arma de fuego se trasladan al lugar visualizan a la persona se identifica a la voz de alto policía neutraliza ay al realizarle un registro se le encontró una pistola CZ100 de fabricación Checoslovaquia  calibre 9 MM con alimentadora y 2 cartuchos sin percutir y un celular marca HUAWEI. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Voy a demostrar que no hay porte de arma el arma la tuvo de su casa que lo demostrare en el transcurso de la audiencia. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: ningún acuerdo probatorio. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO, de ocupación policía con 23 años, en la institución, asignado a criminalística sección Balística 13 años, bajo juramento dijo. PF) La firma consta en el informe R) si PF) Que peritaje realizo R) realice un informe pericial balística es un arma de fuego calibre 9 mm marca CZ se verifico el estado de funcionamiento se verifico dicho procedimiento y cartuchería, es un arma de fabricación industrial fue disparad luego de su última limpieza y es apta para producir disparos  y los dos cartuchos 9 MM, PJ) Acláreme si el arma tiene algún problema R) son los de IBIS. Testimonio del ciudadano GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO, de ocupación policía con 25 años, en la institución, asignado a florida 2 años, bajo juramento dijo. PF) la firma del informe es la suya R) si  PF) que pericia realizo R) de acuerdo a la delegación del fiscal me traslade del lugar de la aprehensión de NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO en la Coop. Gallegos Lara Maz. 25 solar 5 sitio en el cual fue aprehendido NUÑEZ cuando estaban en recorrido un ciudadano les dijo que portaba un arma de fuego, le habían encontrado un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm  a la altura de la cintura y un celular marca HUAWEI en la bodega la policía se encontró ingresada una pistola con 2 cartuchos y el celular se verifico los antecedentes que NUÑEZ no registra antecedentes. PD) usted estuvo en el operativo R) no con las indicaciones de los policías PD) en la acera encontraron R) si el porto en la foto PD) cuantas personas estaban en el operativo R) no, en el parte constan. PJ) acláreme hay un arma de fuego quien verifica el ibis R) el perito balístico. Testimonio del ciudadano CABRERA CABRERA LUIS FABRICIO, de ocupación policía con 4 años, en la institución, asignado SIDPRO-BAC 3 meses, bajo juramento dijo. PF)  a quien detuvo R) NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO el 10 de septiembre de 2019 a la 9h30 en las calles Gallegos Lara maz. 24 PF) como fue R) fuimos alertados por un ciudadano que en su poder tenía un arma de fuego al realizarle un registro se le encontró un arma de fuego, una pistola marca C Z100 de fabricación Checoslovaquia PF) el colaboro R) si colaboro PF) donde le encontró el arma R) en la cintura PF) quien reviso R) otro compañero PF) vio que el arma la tenía R) si PF) está presente R) si. PD) usted andaba en el vehículo R) si PD) ingresó a un domicilio R) no PD) donde estaba R) en la vía pública. PJ) acláreme que policía lo registró R) VILLACIS CHÁVEZ pero no estoy seguro. Testimonio del ciudadano FLORES VERA VICTOR SANTIAGO, de ocupación policía con 17 años, en la institución, asignado criminalística 12 años, bajo juramento dijo. PF)  que documento tiene R) Reconocimiento de evidencia número 0575, el reconocimiento del objeto a un arma de fuego tipo pistola marca CZ calibre 9 MM con alimentadora un teléfono celular marca Huawei, con ingre nro. 1214-C. PD) la arma fue percutida un cartucho R) la que determina es la pericia balística. Testimonio del ciudadano VILLACIS CHAVEZ DARWIN MANUEL de ocupación policía con 12 años, en la institución, asignado en la institución, asignado SIDPRO-BAC 2 años, bajo juramento dijo. PF) EL nombre de la persona que detuvo R) el 10 de septiembre 2019 a las 9h30 en el sector de la florida  en la Coop Galles Lara maz. 24 dólar 15 PF) porque lo detuvo R) a las 9h30 de la mañana fuimos alertados por una persona que había un persona de test tigreña dónde  manifestó que esta en actitud sospechosa, nos identificamos como policías se le realiza en un registro y en la cintura de lado derecho tenía  un arma de fuego y un teléfono Samsung y se lo detuvo PF) la persona está presente R) si. PD) A que distancia estaba NUÑEZ R) a 1 metro en la vía publica PD) las calles cuando metro tiene de ancho R) 5 metros PD) cuantas personas lo aprehenden R) 3 personas PD) tomo foto R) no se puede tomar por delito flagrante tenía 2 cartuchos sin percutir PD) se ratifica R) si PD) ingreso al domicilio R) no PD) lo llamaron R) fuimos alertados PD) lo encontraron en la calles R) si. Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019091000231961904 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, en el mismo refiere las evidencias un arma tipo pistola marca CZ100, de fabricación Checoslovaquia,  número de serie B185, calibre 9 MM,  con 2 cartuchos sin percutir calibre 9 MM, un teléfono celular marca HUAWEI modelo ANE-LX3 que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Elvis Murillo y otros. Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT190175-PER, elaborado por el policía  perito Victor Flores Vera, en la que se detallan las evidencias, que son: un arma tipo pistola marca CZ100, de fabricación Checoslovaquia,  número de serie B185, calibre 9 MM,  con 2 cartuchos sin percutir calibre 9 MM, un teléfono celular marca HUAWEI modelo ANE-LX3,  las mismas que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias;  Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-2019-BAL-1018-PER, elaborada por el perito policía Segundo Vizuete Sanchez, realiza la pericia a un arma tipo pistola marca CZ100, de fabricación Checoslovaquia,  número de serie B185, calibre 9 MM,  con 2 cartuchos sin percutir calibre 9 MM,  a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; Copia certificada del informe investigativo  Nro. 4622-2019  elaborado por el policía Javier Gaibor Erazo en la que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos,  es un escena abierta, ubicado en la Coop. Gallegos Lara maz. 24 solar 1 y 5, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar, refiere los antecedentes del procesado, no tiene antecedentes, adjunta lamina fotográfica del arma; Respecto a las objeciones presentadas no proceden ya que rindieron testimonio las personas que firmaron las pericias. No se probó el fraude procesal alegado por la defensa. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano MORAN GARCIA ELSI MISHELLE, de 34 años, de ocupación ama de casa, con domicilio en la Gallegos Lara, cal unce 11 y cuarta calle, bajo juramento dijo. PD) fu testigo presencial R) Si yo me encontraba en mi domicilio con mi cuñado yo estaba en la cocina llegaron los señores con mi cuñado, después de haber dialogado salió,  espero que estaba en el carro entre, estaba parado dentro de la puerta lo esposo dentro de la casa,  mi cuarto tiene una ventana de vidrio un señor entro y reviso la casa el objeto estaba en la cama, cuando lo cogieron a mi cuñado el señor reviso los cajones subió al segundo piso bajo reviso todo, PF) cuantas personas R) 8 o 10 personas PD) donde R) en el portal de la casa lo cogieron dentro de la casa el arma estaba en la cama PD) Foja 1 es el portón R) es mi domicilio PD) foja 5 R) subió en la parte de atrás, lo aprehenden dentro del cerramiento, el arma estuvo en la cama el arma no tenía nada. PF) Que relación de parentesco R) cuñado PF) dónde tiene su domicilio R) en la Gallegos la Proserpina en la tercera y cuarta calle PF) con quién vive R) mi esposo y mi hija mi cuñado PF) que hace R) soy ama de casa PF) conoce la calla Gallegos las Maz. 24 solar 1 y 5 es donde yo vivo  en la planilla de agua sale uno y la planilla de luz otra PF) La fotografía R) no PF) conoce a los policías R) no. Testimonio del ciudadano MORAN VELASQUEZ ROSA PIEDAD, de 65 años, de ocupación comida rápida en la florida norte, con domicilio en la Ciudadela Murallas del Norte maz. v villa 45, bajo juramento dijo. PD) a que distancia esta su casa r) Ciudadela Murallas del Norte maz. v villa 45, a 4 metros PD) que vio el día R) estaba a las 9h30 estaa asomada 4 personas 2 hombre 2 mujeres corren a frente de mi casas regresa, y estaba cerrando llegan las 4 personas lo empujan lo registra, sacan las armas le sacan el celular, me levanto me puse a llorar me levanto unos 20 minutos, llega a un patrullero un policías baja se mete con Vicente y las demás personas, me levante lo saca a Vicente Esposado, PD) donde los sacaron R) dentro de la casa. Testimonio del ciudadano NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, de 30 años, de ocupación mecánico ayudante,  con domicilio en la Gallegos Lara no sabe la dirección. PD) diga lo paso el 29 de septiembre de cuando lo aprehenden R) el agente que era policía porque mi primo JAIR BULGARIN tomo Contacto VILLACIS CHAVEZ negocio con mi primo sobre una compra de una pisto que es la CZ quedaron por teléfono a US$ 1100,  yo llegue el 10 viene y se comunicó con mi primo, ya había negocio me llama a las 9 en adelante diciendo que ya llegaba se acerca el un KIA sin placas me llama el HUAWEI me dice ya estoy en el lugar salgo de la casa abro las puertas lo saludo a VILLACIS y CABRERA y una compañera, VILLACIS que era el comprador se baja le abro el enrejado me dijo dónde estaba la pistola me gusto me propuso te ofreció 1000 dólares yo no era intermediario que había quedado en un precio, vamos que te voy a contar el dinero le abro se sube al vehículo KIA R mi hermano te cuneta la plata, yo soy el que voy a contar el dinero le ponga me pone la esposa se me acerca 2 persona del lado izquierdo y derecho, me dice policía judicial, la otra versión que nunca tome resistencia yo no era intermediario JAIR VULGARIN era el comprado de la pistola PD) como la obtuvo la pistola R) yo me traslado en Balsareña ya me tocaba quedarme veo que había un bolso no vi nadie cogió el bolso, y le dije a mi papá que encontré el bolso con 2 camisas PD) la pistola estaba cargada R) no tenía balas PD) que más R) el agente ya no se volvió a bajar, fue CABRERA me hizo la requisa el celular del lado izquierdo y la billetera. PJ) Acláreme como es que JAIR BULGARIN negocio el arma R) Yo le dije a mi padre le di a conocer le di a mi primo que trabaja en una empresa de seguridad, la va a vender a de querer me dijo por wasap que tenía un comprador. Prueba documental:  Declaración juramentada que hace NESTOR AGUSTO NUÑEZ VULGARIN refiere que tiene su domicilio en la Gallegos Lara entre avenida tercera y cuarta;  Certificado laboral que hace CARLOS RAMIREZ CORDOVA señala que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabaja como ayudante en su local ubicada en las calles Cuenca y la Sexta; Historial del afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social-IESS,  El historial de tiempo por Empresa, refeire la empresa Seguridad Integral C. Ltda. SEGINTER en el años 2008, KISNMAN asociados en el año 2011; Comercial Kywi S.A. en el periodo 2013, Alfamundo S.A. en el periodo 2015, Tiendec S.A. en el periodo de 2019-05, adjunta un detalle de las imposiciones; Un print del sistema SATJE refiere que no hay coincidencia con el nombre NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO;  Firmas de respaldo de los moradores de la Coop Gallegos Lara dan fe conocen a NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO como una persona trabajadora y honrada, adjunta copias de las cedulas de las personas que firman; Certificado de Honorabilidad que hacen varias personas  LUIS ENRIQUE CASTRO GUADAMUD, ING. DANIEL GALVEZ POLANCO, JYNNY MORAN GARCIA, EDWIN MENDOZA MORAN; Una certificación que hace el Alcalde del Cantón Palestina CARLOS OLVERA OLVERA señala que conoce a NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO como una persona honesta. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía dijo que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO fue detenido el 10 de septiembre de 9h00 en la Coop Gallegos Lara maz. 24 solar 5 en circunstancia que tomo contacto le hacen una requisa o un chequeo en su vestimenta a la altura un pistola CZ100 con calibre 9 MM con dos cartuchos sin percutir un teléfono HUAWEI como la fiscalía probó los hechos, estuvo el policía que manifestaron es  NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO le encontraron la pistola y el lugar de la detención en la calle Gallegos Lara calle 1 y 5 de acuerdo al arma fue encontrado en poder del procesado para efectos de establecer la veracidad de los hechos el testimonio de los policías con GAIBOR ERAZO hizo toma fotográfica que es la misma dirección que está en el parte de detección, aquí estuvieron los policías que hizo el informe balístico que fue disparada el arma es apta para producir disparos, son del tipo común calibre 9 MM es de fuego central y refiere el arma adjunta fotografías concuerda con el comprobante de ingreso de evidencia, se llenó la cadena de custodia el policía que investigó en la cual hizo un toma fotográfica del arma para tener una concordancia y los policías del testimonio del perito tiene reconocimiento de evidencia  es importante establecer que el testimonio para establecer la materialidad, el testigo no llevan al mismo lugar de los hechos que al informe que dijo el policía que fue al lugar de los hechos es una escena abierta y el testimonio del procesado corroborando la teoría de la fiscalía que adecua su conducta art. 360.2 del COIP en calidad de autor por lo tanto se desbarata la presunción de inocencia si bien, es importante estaba comercializando un arma, la existencia material al reconocer la existencia del arma, con eso es una prueba más, que comercializa en vista la pena. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Lo manifestado por la fiscalía en cuento el parte es mentiroso y engañosos solo sirve el parte no es prueba los señores policías falsean la verdad a mi aprehendido no lo cogieron afuera en la calle, sacaron por las redes sociales le toman la fotos en los patios de la policía, como puede ser posible que le dañen la integridad son agente del orden no tiene porque tergiversa la verdad CABRERA No le realizo mi defendido dijo que cabrera le realiza el registro el registro el no hurto a nadie esa arma no tenía cartucho aparecen 2 cartuchos los policías falsean la verdad el art. 272 fraude procesal, el parte es falso y mentiroso no es como ellos dicen lo aprehenden dentro de su domicilio el arma estaba encima de la cama están poniendo en un parte engaños solicito se declare la inocencia de mi defendido. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 10 de septiembre de 2019 a las 9h30 en el sector de la Florida, cuando los policías estaban en circulación normal fueron alertados por personas que unas cuadras más adelante la Gallegos Lara maz. 25 había una persona NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO  que tenía un arma de fuego se trasladan al lugar visualizan a la persona se identifica a la voz de alto policía neutraliza ay al realizarle un registro se le encontró una pistola CZ100 de fabricación Checoslovaquia  calibre 9 MM con alimentadora y 2 cartuchos sin percutir y un celular marca HUAWEI. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”(Sic). VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el testimonio del perito VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO, afirmó que realizó  un informe pericial balística es un arma de fuego calibre 9 mm marca CZ se verifico el estado de funcionamiento se verifico dicho procedimiento y cartuchería, es un arma de fabricación industrial fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos  y los dos cartuchos 9 MM, no tienen problema. Testimonio del ciudadano GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO, afirmó que se traslade del lugar de la aprehensión de NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO en la Coop. Gallegos Lara Maz. 25 solar 5 sitio en el cual fue aprehendido NUÑEZ cuando estaban en recorrido un ciudadano les dijo que portaba un arma de fuego, le habían encontrado un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm  a la altura de la cintura y un celular marca HUAWEI en la bodega la policía se encontró ingresada una pistola con 2 cartuchos y el celular se verifico los antecedentes que NUÑEZ no registra antecedentes. Testimonio del ciudadano FLORES VERA VICTOR SANTIAGO, afirmó que realizo el reconocimiento de evidencia número 0575, el reconocimiento del objeto a un arma de fuego tipo pistola marca CZ calibre 9 MM con alimentadora un teléfono celular marca Huawei, con ingre nro. 1214-C.  6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor CABRERA CABRERA LUIS FABRICIO, afirmó que el 10 de septiembre de 2019 a la 9h30 en las calles Gallegos Lara maz. 24, fuimos alertados por un ciudadano que en su poder tenía un arma de fuego al realizarle un registro se le encontró un arma de fuego, una pistola marca C Z100 de fabricación Checoslovaquia,  NUÑEZ  colaboro, el arma la encontró en la cintura, ingresó a un domicilio; El policía  VILLACIS CHÁVEZ lo registro pero no estoy seguro. Testimonio del policía aprehensor VILLACIS CHAVEZ DARWIN MANUEL afirmó que  el 10 de septiembre 2019 a las 9h30 en el sector de la florida  en la Coop Galles Lara maz. 24 solar 1 y 5 fuimos alertados por una persona que había un persona de test tigreña dónde  manifestó que esta en actitud sospechosa, nos identificamos como policías se le realiza en un registro y en la cintura de lado derecho tenía  un arma de fuego y un teléfono Samsung y se lo detuvo. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- La fiscalía dijo que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO fue detenido el 10 de septiembre de 9h00 en la Coop Gallegos Lara maz. 24 solar 5 en circunstancia que tomo contacto le hacen una requisa o un chequeo en su vestimenta a la altura un pistola CZ100 con calibre 9 MM con dos cartuchos sin percutir un teléfono HUAWEI como la fiscalía probó los hechos, estuvo el policía que manifestaron es  NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO le encontraron la pistola y el lugar de la detención en la calle Gallegos Lara calle 1 y 5 de acuerdo al arma fue encontrado en poder del procesado para efectos de establecer la veracidad de los hechos el testimonio de los policías con GAIBOR ERAZO hizo toma fotográfica que es la misma dirección que está en el parte de detección, aquí estuvieron los policías que hizo el informe balístico que fue disparada el arma es apta para producir disparos, son del tipo común calibre 9 MM es de fuego central y refiere el arma adjunta fotografías concuerda con el comprobante de ingreso de evidencia, el lugar de los hechos es una escena abierta y el testimonio del procesado corroborando la teoría de la fiscalía que adecua su conducta art. 360.2 del COIP en calidad de autor por lo tanto se desbarata la presunción de inocencia si bien, es importante estaba comercializando un arma, la existencia material al reconocer la existencia del arma, con eso es una prueba más, que comercializa en vista la pena. 6.4 Pronunciamiento de la defensa.- Lo manifestado por la fiscalía en cuento el parte es mentiroso y engañosos solo sirve el parte no es prueba los señores policías falsean la verdad a mi aprehendido no lo cogieron afuera en la calle, sacaron por las redes sociales le toman la fotos en los patios de la policía, como puede ser posible que le dañen la integridad son agente del orden no tiene porque tergiversa la verdad CABRERA No le realizo mi defendido dijo que cabrera le realiza el registro el registro el no hurto a nadie esa arma no tenía cartucho aparecen 2 cartuchos los policías falsean la verdad el art. 272 fraude procesal, el parte es falso y mentiroso no es como ellos dicen lo aprehenden dentro de su domicilio el arma estaba encima de la cama están poniendo en un parte engaños solicito se declare la inocencia de mi defendido. 6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado MENDOZA GONZALEZ CARLOS ALBERTO, el juzgador valoró lo siguiente: A) rinde testimonio del policía aprehensor CABRERA CABRERA LUIS FABRICIO, afirmó que el 10 de septiembre de 2019 a la 9h30 en las calles Gallegos Lara maz. 24, fuimos alertados por un ciudadano que en su poder tenía un arma de fuego al realizarle un registro se le encontró un arma de fuego, una pistola marca C Z100 de fabricación Checoslovaquia,  NUÑEZ  colaboro, el arma la encontró en la cintura, ingresó a un domicilio; El policía  VILLACIS CHÁVEZ lo registro pero no estoy seguro. B) Testimonio del policía aprehensor VILLACIS CHAVEZ DARWIN MANUEL afirmó que  el 10 de septiembre 2019 a las 9h30 en el sector de la florida  en la Coop Galles Lara maz. 24 solar 1 y 5 fuimos alertados por una persona que había un persona de test tigreña dónde  manifestó que esta en actitud sospechosa, nos identificamos como policías se le realiza en un registro y en la cintura de lado derecho tenía  un arma de fuego y un teléfono Samsung y se lo detuvo. C) La defensa ingresó el testimonio de la ciudadana MORAN GARCIA ELSI MISHELLE, afirmó que se encontraba en mi domicilio con mi cuñado yo estaba en la cocina llegaron los señores con mi cuñado, después de haber dialogado salió,  espero que estaba en el carro entre, estaba parado dentro de la puerta lo esposo dentro de la casa,  mi cuarto tiene una ventana de vidrio un señor entro y reviso la casa el objeto estaba en la cama, las personas estaban en el portal de la casa lo cogieron dentro de la casa el arma estaba en la cama, su domicilio esta en la Gallegos la Proserpina en la tercera y cuarta calle, vive con su esposo y mi hija mi cuñado D) Testimonio de la ciudadana MORAN VELASQUEZ ROSA PIEDAD, afirmó que vive en la ciudadela Murallas del Norte maz. v villa 45, vio el día estaba asomada 4 personas 2 hombre 2 mujeres corren a frente de mi casas regresa, y estaba cerrando llegan las 4 personas lo empujan lo registra, sacan las armas le sacan el celular, me levanto me puse a llorar me levanto unos 20 minutos, llega a un patrullero un policías baja se mete con Vicente y las demás personas.  E) El testimonio del procesado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, afirmó que el 29 de septiembre de cuando lo aprehenden mi primo JAIR BULGARIN tomo Contacto VILLACIS CHAVEZ negocio con mi primo sobre una compra de una pisto que es la CZ quedaron por teléfono a US$ 1100,  yo llegue el 10 viene y se comunicó con mi primo, ya había negocio me llama a las 9 en adelante diciendo que ya llegaba se acerca el un KIA sin placas me llama el HUAWEI me dice ya estoy en el lugar salgo de la casa abro las puertas lo saludo a VILLACIS y CABRERA y una compañera, VILLACIS que era el comprador se baja le abro el enrejado me dijo dónde estaba la pistola me gusto me propuso te ofreció 1000 dólares yo no era intermediario que había quedado en un precio, vamos que te voy a contar el dinero le abro se sube al vehículo KIA R mi hermano te cuneta la plata, yo soy el que voy a contar el dinero le ponga me pone la esposa. F) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) E) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La disposición legal que sanción la conducta se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas. En el presente caso se probó que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO  portaba un arma de fuego, una pistola marca C Z100 de fabricación Checoslovaquia, es el procesado  NUÑEZ afirmo que estaba de intermediario para venta del arma de fuego con su primo JAIR BULGARIN, aceptando que tenia el arma de fuego, BULGARIN no rindió su testimonio para corroborar la afirmación. La abogada defensora no negó que el arma existe la discusión se centró en que era tenencia y no porte, para lo cual ingresó el testimonio de MORAN GARCIA ELSI MISHELLE, y MORAN VELASQUEZ ROSA PIEDAD, quienes afirmaron que vieron el momento de la aprehensión de NUÑEZ, empero no trajeron ningún documento para corroborar el lugar de sus domicilios, la ciudadana MORAN ROSA dijo vivir al frente se ingresar ningún documento, por lo que estos testimonios no desvirtúan la responsabilidad del procesado. En el presente caso, se probó que el procesado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO tenía en su poder un arma de fuego tipo pistola marca CZ calibre 9 MM, que de acuerdo a la pericia balística es apta para producir disparos, el delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, es portar un arma de fuego sin tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico como son la vida y los bienes. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. En el presente caso el acto cometido por el procesado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico lo realiza el ciudadano NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, al tener un arma de fuego tipo pistola marca CZ calibre 9 MM sin el permiso del Comando conjunto de las Fuerzas Armadas,  es una  conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal.  6.6.- Pena para sancionar la conducta.- La pena para sancionar la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del  Código Orgánico Integral Penal, establece de tres a cinco años, en este caso, la fiscalía no alegó agravantes, valorando que es la primera vez procesado por este tipo penal se le impone la pena de TRES años. SÉPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 16 de octubre del 2019, a las 9h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Erol Erisalde y la defensora particular abogada Rosa Salinas en defensa del procesado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO. Para resolver se consideró lo siguiente: A) El art. 630 del COIP se podrá suspender con los requisitos. En el caso que nos ocupa es de 3 años cumple con el primer requisitos, segundo que no tenga causas mi defendido solo tiene esta causa. Tercero el proceder de la pena,  los antecedentes familiares, sociales y personales Declaración juramentada que hace NESTOR AGUSTO NUÑEZ VULGARIN refiere que tiene su domicilio en la Gallegos Lara entre avenida tercera y cuarta, junto con su conviviente ELSIE MICHELLE MORAN GARCIA y  NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO;  Certificado laboral que hace CARLOS RAMIREZ CORDOVA señala que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabaja como ayudante en su local ubicada en las calles Cuenca y la Sexta; Historial del afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social-IESS,  El historial de tiempo por Empresa, refeire la empresa Seguridad Integral C. Ltda. SEGINTER en el años 2008, KISNMAN asociados en el año 2011; Comercial Kywi S.A. en el periodo 2013, Alfamundo S.A. en el periodo 2015, Tiendec S.A. en el periodo de 2019-05, adjunta un detalle de las imposiciones; Un print del sistema SATJE refiere que no hay coincidencia con el nombre NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO;  Firmas de respaldo de los moradores de la Coop Gallegos Lara dan fe conocen a NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO como una persona trabajadora y honrada, adjunta copias de las cedulas de las personas que firman;  Certificado de Honorabilidad que hacen varias personas ELSIE MICHELLE MORAN GARCIA, GILSER CEDEÑO WALTER AUGUSTO,  LUIS ENRIQUE CASTRO GUADAMUD, ING. DANIEL GALVEZ POLANCO, JYNNY MORAN GARCIA, EDWIN MENDOZA MORAN; Una certificación que hace el Alcalde del Cantón Palestina CARLOS OLVERA OLVERA señala que conoce a NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO como una persona honesta. Un certificado de trabajo de la empresa KIWY  refiere que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabajo como auxiliar de servicios desde el 18 de marzo de 2013 hasta 18 de marzo de 2014, certificado firmado por la Ing. TAMARA CHACON de GALVEZ jefa de recursos humanos. Un certificado del trabajo de la empresa ALFAMUNDO refiere que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabajo como promotor desde el 2 de febrero de 2015 hasta 31 de julio de 2018, certificado firmado por la ing. Leticia Macias Gerente General. Un certificado de trabajo de la empresa  Mall del So, refiere que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabajo en el cargo de servicio al cliente interno desde 5 de maypo del 2007 hasta el 10 de abril de 2010, certificado firmado por Lcda. Samara Samaniego Gerente de Recursos Humanos. Certificado de antecedentes penales que NUÑEZ VULGARIN TANIA MORELIA, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre NUÑEZ VULGARIN TANIA MORELIA. Certificado de antecedentes penales que NUÑEZ VULGARIN NESTOR AGUSTO, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre NUÑEZ VULGARIN NESTOR AGUSTO. Certificado de antecedentes penales que VULGARIN  VILLAMAR LILA NELY, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre VULGARIN  VILLAMAR LILA NELY; Certificado de antecedentes penales que EDUARDO AUGUSTO NUÑEZ RENDON, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre EDUARDO AUGUSTO NUÑEZ RENDON. B) LA FISCALÍA alegó: Alegó que la documentación presentada por la defensa no es suficiente pero lo deja a criterio de del juez. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena, es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresa un certificado del sistema SATJE de la Función Judicial, que no tiene registro con su nombre, esta es su primera causa; cumpliendo con el numeral 2. Respecto al numeral tres: antecedentes personales:  Una certificación que hace el Alcalde del Cantón Palestina CARLOS OLVERA OLVERA señala que conoce a NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO como una persona honesta. Declaración juramentada que hace NESTOR AGUSTO NUÑEZ VULGARIN refiere que tiene su domicilio en la Gallegos Lara entre avenida tercera y cuarta, junto con su conviviente ELSIE MICHELLE MORAN GARCIA y  NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO;  Certificado laboral que hace CARLOS RAMIREZ CORDOVA señala que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabaja como ayudante en su local ubicada en las calles Cuenca y la Sexta;   Firmas de respaldo de los moradores de la Coop Gallegos Lara dan fe conocen a NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO como una persona trabajadora y honrada, adjunta copias de las cedulas de las personas que firman;  Certificado de Honorabilidad que hacen varias personas ELSIE MICHELLE MORAN GARCIA, GILSER CEDEÑO WALTER AUGUSTO,  LUIS ENRIQUE CASTRO GUADAMUD, ING. DANIEL GALVEZ POLANCO, JYNNY MORAN GARCIA, EDWIN MENDOZA MORAN; antecedentes sociales:. Un certificado de trabajo de la empresa KIWY  refiere que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabajo como auxiliar de servicios desde el 18 de marzo de 2013 hasta 18 de marzo de 2014, certificado firmado por la Ing. TAMARA CHACON de GALVEZ jefa de recursos humanos. Un certificado del trabajo de la empresa ALFAMUNDO refiere que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabajo como promotor desde el 2 de febrero de 2015 hasta 31 de julio de 2018, certificado firmado por la ing. Leticia Macias Gerente General. Un certificado de trabajo de la empresa  Mall del So, refiere que NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO trabajo en el cargo de servicio al cliente interno desde 5 de mayo del 2007 hasta el 10 de abril de 2010, certificado firmado por Lcda. Samara Samaniego Gerente de Recursos Humanos. Historial del afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social-IESS,  El historial de tiempo por Empresa, refeire la empresa Seguridad Integral C. Ltda. SEGINTER en el años 2008, KISNMAN asociados en el año 2011; Comercial Kywi S.A. en el periodo 2013, Alfamundo S.A. en el periodo 2015, Tiendec S.A. en el periodo de 2019-05, adjunta un detalle de las imposiciones; Un print del sistema SATJE refiere que no hay coincidencia con el nombre NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO;  antecedentes familiares:  Certificado de antecedentes penales que NUÑEZ VULGARIN TANIA MORELIA, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre NUÑEZ VULGARIN TANIA MORELIA. Certificado de antecedentes penales que NUÑEZ VULGARIN NESTOR AGUSTO, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre NUÑEZ VULGARIN NESTOR AGUSTO. Certificado de antecedentes penales que VULGARIN  VILLAMAR LILA NELY, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre VULGARIN  VILLAMAR LILA NELY; Certificado de antecedentes penales que EDUARDO AUGUSTO NUÑEZ RENDON, refiere que no tiene antecedente penal, adjunta print del sistema SATJE refiere que no se encuentran coincidencia con el nombre EDUARDO AUGUSTO NUÑEZ RENDON. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene causa penal en su contra, este es su primer proceso; B) La defensa ingresó certificado del Instituto de Seguridad social IESS- refiere historia laboral que data del años 2008 ha tenía varios trabajos probando que es productivo para la sociedad. En cuanto a la gravedad de la Conducta los policías dijeron que colaboró al momento de la detención  y el aceptó el hecho que estaba como intermediaria recayendo en el responsabilidad de tener un arma de fuego sin permiso. De lo antes expuesto el sentenciado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá presentar certificado de trabajo u ocupación por el tiempo de la pena; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de cuatro años; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de TRES AÑOS, queda advertido el sentenciado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO con número de cédula de ciudadanía 0922486428 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante de tiendas, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial procediendo a localizar y capturar al ahora sentenciado a fin de que sea trasladado hasta el Centro Penitenciario a fin de cumplir con la pena impuesta. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la vida y la propiedad, siendo un delito de peligro abstracto no tengo elementos para pronunciarme  respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado NUÑEZ VULGARIN CESAR AUGUSTO cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. 2019091000231961904 suscrito por los policías aprehensor Paulino Murillo, de fecha 10 de septiembre del 2019, esto es, un arma tipo pistola marca CZ100, de fabricación Checoslovaquia,  número de serie B185, calibre 9 MM,  con 2 cartuchos sin percutir calibre 9 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 