Guayaquil, lunes 25 de febrero del 2019, las 14h56, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor NACIPUCHA CAMPOVERDE MIGUEL RODRIGO, a la citación de transito No. CTE090100961858, de fecha 02 de noviembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de tercera clase tipificada en el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 31 de enero del 2019, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son NACIPUCHA CAMPOVERDE MIGUEL RODRIGO, con C.C. 091441600-3, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión Abogado, domiciliado en el Cantón Daule.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado PONCE CARBO FRANCISCO, en representación del impugnante NACIPUCHA CAMPOVERDE MIGUEL RODRIGO, como alegato inicial manifestó: “mi defendido impugna la citación de transito CTE090100961858, de fecha 02 de noviembre del 2018, a las 18h25 por parte del señor Vigilante Coronel Muñoz Jefferson Jonathan, de la CTE código 7595, en el que aduce haber cometido la infracción en el balde del furgón de placas GBN6255, de propiedad del señor impugnante, si bien es cierto mi definido en el Art. 388 del COIP, por el principio de oportunidad, mi defendido no había salido del perímetro de la ciudad venia a la ciudadela ciudad Santiago visitando a un familiar que se encontraba muy delicado de salud, como se lo demuestro señorita jueza con prescripción médica, las planillas de agua potable del lugar al que ha ido con su familia, no son personas particulares, a visitar al familiar, basado en esto señorita jueza en que mi defendido aduce que se le dé la oportunidad y se le perdone la sanción cometida en la citación que le hace el señor vigilante de la CTE, entrego la documentación y por principio de contradicción le hago la entrega al señor vigilante, luego a su despacho, para que atienda la solicitud de mi defendido que es por humanidad señorita jueza, en el sistema esta que mi defendido jamás ha cometido una infracción de tránsito, documento que no tengo en este momento, para mostrarle y que mi defendido no es una persona infractora de la Ley de Transito”.- En su intervención el AB. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ, en representacion de CORONEL MUÑOZ JEFFERSON JONATHAN, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, como alegato inicial manifestó: “solicito sea tomado en consideración tal como lo establece el Art. 454 del COIP, solicito se tenga en consideración el testimonio del señor vigilante”.-  En la fase probatoria en su intervención el Abogado PONCE CARBO FRANCISCO, en representación del impugnante NACIPUCHA CAMPOVERDE MIGUEL RODRIGO, como prueba manifestó: anuncio como prueba documenta la ya anunciada en mi alegato de apertura. En el uso de la palabra el Abogado HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ, en representacion de CORONEL MUÑOZ JEFFERSON JONATHAN, expreso lo siguiente: “solicito el testimonio de mi defendido: Testimonio de CORONEL MUÑOZ JEFFERSON JONATHAN, vigilante de transito, quien juramentado que fue expuso lo siguiente: PCTE; señor vigilante, indique lo sucedido el día de los hechos, R; el día 2 de noviembre del 2018, a las 18h25, se le detiene la marcha al señor Nacipucha Ponce, quien conducía un vehículo de placas GBN6255, que llevaba a varias personas en la parte de atrás, así mismo del Art. 388 núm, 7 del COIP, a la altura del km. 16 de la vía a Daule, en el sinsentido Daule-Guayaquil, se procedió hacer la citación, como indica en la boleta que le entregue. PCTE; a que delegación pertenece, R; a la delegación Urbana 6. PCTE; el día de los hechos el tipio de carro que conducía el señor, R; era un camión de aproximadamente unas cuatro toneladas. PCTE; tipo furgón. PCTE, con caseta, R; no cerrada iba con las puertas abiertas. PCTE; cuantos pasajeros llevaba adelante y atrás, R; unas 7 personas, 3 adelante y cuatro personas atrás. PCTE;  Usted se le acerca o le para la marcha que le indico, R; yo soy motorizado le pare la marcha al señor le indique que se parqueara en el costado derecho.- Contrainterrogatorio de la defensa del impugnante: PD; si en el momento en que usted dio la señal de que se parquee a la derecha mi defendido se opuso a algún procedimiento suyo, R; no.- JUEZA: como aclaración PJ; en que kilometro procedió a dar marcha el camión tipo furgón, R; km, 16 vía a Daule E48. PJ; cuantas personas iban en el furgón, R; 7 personas entre la parte de adelante y en la parte de atrás. PJ; cuando usted paro el camión le supo indicar porque llevaba las puertas del camión abiertas, R; no”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA CTE: copia de la citación que consta dentro del expediente, donde se indica la observación y el motivo de la citación.- Una vez concluida la etapa de prueba se procede con los alegatos de clausura.- En su intervención el Abogado PONCE CARBO FRANCISCO, en representación del impugnante NACIPUCHA CAMPOVERDE MIGUEL RODRIGO, como alegato inicial manifestó: “en mi entendido en la citación  que hace no cuestiona el procedimiento ni cuestiono el procedimiento del agente de tránsito que hacia su trabajo, pero le indico a usted señorita jueza, y mi defendido le indico al señor Coronel Muñoz, de donde el venia conduciendo su camión y con su familia en el balde del camión, si bien es cierto no vamos a alegar la infracción que se cometió, estoy indicando que por principio de oportunidad y por humanidad de donde venia mi defendido es visitando a otro familiar que se encontraba enfermo señorita jueza, lo mismo le indico al señor vigilante para ver si era posible llamarle la atención no mas y no extender la citación, sancionarlo drásticamente, en todo caso esa es la pretensión de mi defendido, no se cuestiona la actuación del vigilante, por principio de oportunidad y humanidad se le hace la petición a usted señora jueza y al ver que mi defendido no posee otro vehículo mas para trasladarse dada las circunstancias en ese momento”.- En el uso de la palabra el Abogado HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ, en representacion de CORONEL MUÑOZ JEFFERSON JONATHAN, expreso lo siguiente: en esta audiencia hemos escuchado que no se ha cuestionado la actuación del agente se ha cometido la contravención, el motivo por el cual el señor agente de tránsito cumpliendo su deber como agente de tránsito procedió a detener la marcha emitió la citación correspondiente indicándole cual es el motivo por el cual era citad, aparte señora juez, el motivo del señor vigilante es proteger la integridad de los señores pasajeros conductores y personas que lleven a bordo de un vehículo, por tal motivo para la marcha del vehículo y procede de acuerdo al procedimiento tal como lo indica el Art. 237 del reglamento señor Jueza apegado a sus numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 7 donde indica el motivo por el cual procede a su actuación señora jueza, en todo caso son personas que corren peligro en cuestión de minutos segundo horas, distancias que el señor conductor aquí presente peor aun siendo familiares, por tal motivo señora jueza como lo establece el Art. 455 del COIP, en la prueba el agente de tránsito se ha ratificado en su procedimiento como agente de tránsito así mismo solicitamos como lo establece el Art. 388 del COIP que sea sancionado con la pena pecuniaria y la rebaja de puntos”.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa: Concluida la intervención del abogado de la defensa de la CTE, esta juzgadora en base a las alegaciones tanto de hecho como derecho, así como las pruebas que han sido presentadas en esta audiencia, en este proceso se ha respetado el debido proceso y el derecho que tiene el señor impugnante quien con fecha 06 de noviembre del 2018, impugno la citación CTE090100961858, citación que fue elaborada el dos de noviembre del 2018, a las 18h25, en esta audiencia oral la defensa del impugnante se ha remitido a presentar una documentación que justifica que el día en que ocurrió la elaboración de la citación el venia visitando a un familiar que se encontraba en una situación de salud delicada, por otra parte la Comisión de Transito del Ecuador, quien ha solicitado el testimonio del agente de tránsito quien ha indicado con detalle los hechos ocurridos el 02 de noviembre del 2018, a las 18h25, en la cual indica que detuvo la marcha del vehículo camión de cuatro toneladas tipo furgón quien iba con las puertas abiertas en el mismo que se encontraban cuatro personas en la parte de atrás refiriéndose a la parte de atrás del camión y también en la parte de adelante tres personas, estos hechos ocurrieron a la altura del km. 16 de la E48 vía a Daule, sentido Daule-Guayaquil, el agente de tránsito ha toma procedimiento y cumpliendo con su obligación ha procedido a elaborar la citación al impugnante NACIPUCHA CAMPOVERDE MIGUEL RODRIGO, impugnación que la hizo establecida en el Art. 388 núm. 7 del COIP, durante la estancia probatoria la defensa del impugnante no ha negado la contravención más bien justifica su actuación en base a una situación personal de que tenía un familiar delicado de salud, el Art. 82 de la Constitución de la Republica, establece claramente lo que se entiende como seguridad jurídica que son normas claras concretas.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Nacipucha Campoverde Miguel Rodrigo, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito tercera clase estipulada en el artículo 388 inciso primero numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de Tercera clase.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que detengan o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismos, túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos, cambios de rasante, pendientes, o pasos a desnivel, sin tomar las medidas de seguridad señaladas en los reglamentos.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.-  SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; esta juzgadora considera que la actuación cometida por el señor impugnante atenta a la seguridad y al tránsito y viola los reglamentos en ese sentido, en este caso se trata de una contravención a la que se está impugnando, en razón de aquello al no encontrar prueba suficiente para que esta se pueda dejar sin efecto, se ha justificado y se ha demostrado la infracción del impugnante y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de NACIPUCHA CAMPOVERDE MIGUEL RODRIGO, con C.C. 091441600-3, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-