VISTOS: Siendo  la   suscrita  competente  para conocer y   resolver   la presente causa de contravención y  por encontrar   en el turno  reglamentario   y conforme  lo  establece   artículo   645   y  529 del código  integral penal, califico la legalidad de la aprehensión  del ciudadano	    GUZMAN SANCHEZ  ROBERTO  ENRIQUE  ,  con cedula  No   0923529788. EL   mismo   que según reza del parte  ha sido detenido  por  incurrir en el  Art  385 del COIP numeral 2, parte suscrito  por el vigilante   Gilmar  Banchón Llerena , agente  con código   7257  , quien narra las circunstancias de la aprehensión del citado  ciudadano,   así  también dentro del  parte consta el informe de prueba de alcoholemia  suscrito  por el Dr.   Galo  Neira  Garzón  el mismo   que   arroja un resultado  positivo  con   0.84   G/L, escuchadas  la intervención de las partes  con apego  a las  garantías constitucionales   y debido   proceso establecidas en los Art 75 y 76  de la Constitución, de los expuesto en la presente audiencia y de los elementos constantes en autos, se establece que  la contravención de transito  está  probada conforme a derecho. La  defensa solicita  que se  aplique   trabajo  comunitario o alguna medida alternativa a la prisión,  por cuanto el ciudadano tiene  la obligación   de presentarse   ante  la Institución de la Fuerza Área Ecuatoriana, caso  contrario  perdería  su trabajo  y  se violaría un derecho fundamental constitucional.- Una vez que se ha escuchado la intervención de las partes, hecho  el análisis  respectivo y siendo  el  momento  procesal  oportuno   la suscrita  abogada   MADELINE PINARGOTE  VALENCIA ,  JUEZA  DE   LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE   1  GUAYAQUIL,    ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO la  culpabilidad y sentencio  al ciudadano  GUZMAN SANCHEZ  ROBERTO  ENRIQUE  ,  con cedula  No   0923529788, cuyas   generales de  ley constan de autos , por  haber  adecuado  su conducta  a lo  establecido en el Art 385 numera 2  del Código Orgánico Integral Penal:  “La  persona que conduzca  un vehículo  en estado  de embriaguez será sanciona de acuerdo con la siguiente escala: 1 .Si  el nivel de alcohol por litro de sangre es de  0.8  a  1.2  gramos, se aplicara la multa de dos  salario  básico unificado  del trabajador en general,  perdida de  diez  puntos  en su  licencia de conducir  y quince   días de prisión. “(…….), pena que deberá cumplir en el Centro de Prevención Sur de Guayaquil. La potestad de los Juzgadores es de imponer una o más sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal, Así como lo establece  el Art.  77  numeral   1 y 11  de la Constitución  de la Republica que dispone: “La jueza o Juez siempre podrá ordenar medidas cautelares distintas a la prisión…”numeral 11: “La jueza o Juez aplicara de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicará de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractoras y la exigencia de reinserción social de la persona sentenciada" en concordancia  con el Artículo 520 del Código Orgánico Integral Penal,   el mismo que establece las   reglas generales de las medidas cautelares y de protección.-“La o el juzgador podrá ordenar medidas cautelares y de protección de acuerdo con las siguientes reglas: 1.Las medidas cautelares y de protección podrán ordenarse en delitos. En caso de contravenciones se aplicarán únicamente medidas de protección. “(……) y en aplicación   al Art  60  numeral   1 y 2 en concordancia con el Art   62 y 63  del  mismo   cuerpo  legal y  Art.  558  numeral  9    del COIP  donde  establece las modalidades  de la   medidas de protección , se le  impone una pena mixta  siendo  esta:   un  día  de prisión   y  catorce  días  de  tratamiento     capacitación programa o curso, y trabajo comunitario, para lo cual ofíciese a las autoridades pertinentes para que den cumplimiento a lo dispuesto en la presente resolución. Gírese la boleta de detención legalizando la detención del ciudadano aprehendido, y así mismo en el momento en que haya cumplido con las penas impuestas tal como lo establece el artículo 385 numeral 2 del COIP, gírese la boleta Constitucional de Libertad.  Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.-  