EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0257
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de diciembre de 2014 
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción:  Tentativa de Robo 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Aguirre Yeran Geovanny Felipe
Ab. Carlos Hermenejildo Suárez   
Casilla judicial: 1243
Agente Aprehensor; 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  ( x)  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (    )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, por el delito de Robo, sancionado y tipificado en el Art. 39 en concordancia con el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar personal determinada en los Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos, solicita la prisión preventiva, solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.-  
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medicas Alternativas: 				SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, asumo la defensa del ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mi defendido por un presunto delito Robo, la fiscalía inicia proceso penal contra mi defendido por presunto delito de tentativa de robo, debo hacer referencia señor juez que la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos como lo está haciendo y peor aún solicitar la medida cautelar de prisión preventiva, ya que no cumple con lo que exige el legislador para solicitar este tipo de medida de prisión preventiva, así como tampoco la fiscalía ha justificado que las medida no privativas de libertad no son suficientes para garantizar su comparecencia a juicio.- 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Aguirre Yeran Geovanny Felipe, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 39 en concordancia con el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. De  conformidad a los presupuestos exigidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, señalo Audiencia de Procedimiento Directo para el día 31 de diciembre del 2014, a las 15h30 en la sala de audiencia de esta Unidad Penal, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga. Al respecto hace las siguientes consideraciones: 1) Existen Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2) existen Indicios claros y precisos de que el procesado es presunto autor del delito; y, 3) Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. La defensa no se ha podido justificar documentadamente la aplicación de las medidas alternativas a la privación de libertad, reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto prisión preventiva en contra del ahora procesado.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez 
SECRETARIO