VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia absolutoria a favor del procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención los Defensores de los sujetos procesales manifestaron de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen abstentivo a favor del procesado, que inicialmente se lo tipificara robo de acuerdo al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal (La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años).- CUARTO: En su primera parte la fiscalía hizo el anuncio del hecho factico por el cual fue privado de su libertad el ahora procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran y que textualmente dijo: “que el procesado fue detenido por un hecho ocurrido el día 23 de diciembre del 2014, a las 18h30, en la ciudadela El Recreo Mz. 09, solar 04, y según denuncia presentada por John Gustavo Castillo Cobeña, manifiesta que se dirigía a su casa, cuando de repente se dio cuenta que un sujeto lo venía siguiendo y comenzó a insultarlo, que posteriormente sacó un cuchillo, con el cual comenzó a amenazarlo tratando de herirlo, que lo insultaba y le pedía a el teléfono celular, oponiéndose, gracias a dios a la colaboración de una persona que pasaba en su vehículo y vio lo que estaba pasando le prestó su ayuda, que boto el cuchillo con el que le quiso robar, al cual lo neutralizaron hasta que llegaron los policías y tomaron el procedimiento respectivo, esto lo hago de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 411, 412 y 444, del Código Orgánico Integral Penal. Este es el hecho fatico que la fiscalía pone su conocimiento señor Juez”. La Defensa a través del Abogado Carlos Javier Hermenegildo Suarez, manifestó: Señor juez el hecho puesto a su conocimiento por parte de la fiscalía, no es verdad desde su inicio, porque hasta esta audiencia no ha comparecido la persona supuestamente perjudicada, como tampoco ha rendido su testimonio en la fiscalía, que a su defendido al momento de su aprehensión el Agente capturador nunca le encontró arma blanca alguna, ni ningún otro objeto, conforme lo probara en esta audiencia de juzgamiento. QUINTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presento como medios probatorios a fin de poder establecer la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, el testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Cadena Torres, quien dijo: Preguntas formuladas por la fiscalía: 1¿Quisiera que me indica si esta firma y rubrica que está en el parte es suya? R. Sí. 2¿Manifieste en esta audiencia cual fue su intervención de este procedimiento policial que posteriormente condujo a la detención del señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe, hecho ocurrido el día 23 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 18h30, en la Primavera 1 de la localidad de Duran? R. Nosotros nos encontramos patrullando normalmente, cuando vimos que estaban discutiendo ahí, al acércame al lugar el señor denunciante que no se encuentra en este momento me manifestó que el hoy detenido lo venía amenazando con un cuchillo y siendo su ex esposa que le entregue el celular en ese momento yo le hice un pequeño registro al señor hoy detenido encontrando ninguna evidencia, no le encontré ningún tipo de arma, celular nada el señor denunciante me vino por atrás y dijo con esta arma blanca me está intimidando yo llame al señor fiscal que estaba de turno del Ab. Francisco Bodero, me dijo que proceda con la detención y en ese momento fue trasladado en lo calabozo. 3¿Usted manifiesta que llego al lugar y encontró al hoy detenido con el señor denunciante estaban discutiendo o ya había pasado? R. Ya estaban discutiendo el denunciante decía termino soeces. 4¿Había un motivo una justificación o algún termino que el denunciante Castillo Cobeña Jhon Gustavo, se refería hacia el señor Yeran? R. Estaba diciendo que lo venía siguiendo con la arma blanca, el venia gritando que le entregara su pertenencia con palabra soeces pero él nos dijo señor aquí estoy no he hecho nada le hicimos la revisión y no tenía nada, el señor denunciante vino por otras dijo con esta arma blanca. 5¿El señor Cobeña Castillo fue el que le entrego el arma? R. Si el señor Cobeña Castillo fue el que me entrego el arma. 6¿Cuándo usted llego al lugar que tiempo había pasado según lo manifiesta el señor denunciante? R. Ni un minuto que llegamos yo lo encontré discutiendo verbalmente. 7¿El lugar donde fue el escenario principal era una calle principal que era? R. Era una calle principal. 8¿Qué le pudo referir el señor Yeran sobre los hechos? R. El señor Yeran manifestó que el venia en estado tilico ingiriendo licor el en ningún momento le venía faltando respeto. Preguntas que el Abg. Carlos Javier Hermenegildo Suarez, al procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran: 1) ¿Qué tiempo usted tiene de policía? R.) Treces años.  2) ¿Usted vio un robo o una discusión? R.) Yo vi solo una discusión al señor se lo reviso y no tenía nada. 3) ¿Después de esto el señor Castillo ha tomado contacto para esclarecer el hecho? R.) El señor denunciante dejo el número de teléfono para llamarlo y nunca ha dado repuesta. Testimonio del Procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, quien al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó lo siguiente: 1.) Conocía al denunciante.- R) No lo conozco. 2.) Cuáles fueron los motivos de esta discusión.- R.) La discusión empezó con una persona que manejaba un auto ya que este casi me atropella y posteriormente con el denunciante porque supuestamente yo le quería robar, nunca puse resistencia al arresto. 3.) De quien el Policía recibió información.- R) Del señor Cobeña sobre el  incidente el denunciante hablo con la policía sobre los supuestos hechos. 4.) En algún momento le falto el respeto al señor del vehículo.- R) No lo hice. Repreguntas que formula la defensa del procesado a través del Abg. Carlos Javier Hermenegildo Suarez: 1) ¿Qué tiempo usted tiene de policía? R.) Trece años. 2) ¿Usted vio un robo o una discusión? R.) Yo vi solo una discusión, al señor se lo reviso y no tenía nada. 3) ¿Después de esto el señor Castillo ha tomado contacto para esclarecer el hecho? R.) El señor denunciante dejo el número de teléfono para llamarlo y nunca ha dado repuesta. La Fiscalía como prueba documental entrego lo siguiente: Parte de Detención, suscrito por el Cabo Primero Darwin Patricio Cadena Torres, denuncia presentada por el denunciante John Castillo Cobeña, Informe de criminalística, suscrito por el Agente  Larry Bautista Quinapallo. SEXTO: De las diligencias y pruebas aportadas por la Representante de la Fiscalía, se desprende que no se ha podido establecer con prueba testifical, ni de ninguna otra naturaleza que conduzcan a establecer el nexo causal entre la infracción y el procesado, en ese sentido se estima que las pruebas aportadas por la Fiscalía no han sido ineficaz, tanto más que la fiscalía manifestó en la audiencia de juzgamiento que el procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, no tiene participación en el hecho. SEPTIMO: La prueba presentada en la audiencia de juzgamiento no cumple con los requisitos formales que determina el Art. 453 del Código de Procedimiento Penal, esto es, “Finalidad de la prueba. “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, Y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERAN, cuyo estado y condición consta de autos, conforme lo expresamente determinado en los Artículos 621y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se ha comprobado la responsabilidad en el delito de robo materia de esta causa, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personales y reales que pudieren existir en contra de la procesada o sus bienes.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese al Director Provincial de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el Abogado Luís Quichimbo Núñez, Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-