		EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   04307-2019       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  15 de septiembre del 2019  

Hora de Inicio:   02H25

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:
              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
         Ab. Segundo Lucas Centeno
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
José Antonio Alvarado Quinto y Mark Bryan Rodriguez Torres	 
Ab. Jorge Oyague Falconi
	
            5621

	   	   

Actuaciones de los procesados:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica y en cuanto a la detención de sus defendidos no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. Los detenidos se acogen al derecho del silencio. La defensa no cuenta con documentación a favor y poder justificar un arraigo y solicitar alguna medida alternativa.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:    SI   (  x  )   NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )    NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )    NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento la denuncia presentada por Edison Geovanny López Tomala, el parte de aprehensión de fecha 14 de septiembre del 2019 suscrito por el Sgos. Fulton Zambrano Proaño, comprobante de ingreso de evidencia, examen medico legal practicado a la víctima donde se concluye una incapacidad de tres días, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JOSÉ ANTONIO ALVARADO QUINTO Y MARK BRYAN RODRIGUEZ TORRES por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 30 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano JOSÉ ANTONIO ALVARADO QUINTO Y MARK BRYAN RODRIGUEZ TORRES de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JOSÉ ANTONIO ALVARADO QUINTO Y MARK BRYAN RODRIGUEZ TORRES por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Se dicta la prisión preventiva en contra de los procesados antes mencionados, debiendo girarse las correspondientes boletas. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   02H45

Sala de audiencia No. 09


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA