VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0908080286. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Abogado Jhonny Guzmán Franco, de la persona procesada HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO y Defensor  abogado Javier Guerrero.- En esta audiencia  el señor Fiscal Abogado Jhonny Guzmán Franco, en el alegato de apertura  ha manifestado que se trata de  un choque  lateral perpendicular ocurrido el 7 de marzo de 2016 a las 00H45 en las calles 38 ava y Chember, en circunstancias en que la camioneta Furgoneta color café de placas GCU-0320 conducida por HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO quien circulaba por la calle Chember en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 38 A impactaron sus partes frontal tres tercios  con la parte lateral izquierda de la Motocicleta Tundra color blanca con roja de placas HW348G conducido por Néstor Andres Chila Vergara, al momento no portaba los documentos verificando en la base de datos de la ANT  el señor si posee licencia de conducir, quien circulaba por la calle 38 ava en sentido Norte Sur por el carril derecho y por la fuerza del impactó se desplaza hacia adelante diagonal a la derecha 15 metros aproximadamente cayendo sobre la calzada. El señor Néstor Andres Chila Vergara fue trasladado en ambulancia   hasta el hospital del IESS  y la Médico Perito Dra. Rina Burgos Castillo determina una incapacidad  física para el trabajo personal de QUINCE a VEINTICINCO DIAS y el Informe de Prueba de Alcoholemia  No. 1278 practicado a Néstor Andres Chila Vergara,  por la doctora Rina Burgos Castillo tiene como resultado NEGATIVO..- El Informe de Prueba de Alcoholemia  No. 1279 practicado por la doctora Rina Burgos Castillo al procesado por HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO tiene como resultado NEGATIVO. Que de acuerdo a la CAUSA BASAL indican que  el participante 1 HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO y participante 2 Néstor Andres Chila Vergara desatienden momentáneamente su atención a la conducción y las normas de tránsito e ingresan al cruce de  vías sin tomar las precauciones necesarias tendientes para evitar el accidente. Las partes han llegado a un acuerdo probatorio con respecto a los reconocimientos médicos, prueba de alcoholemia, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales.  El abogado Miguel Sanchez Martinez  en representación de  CHILA VERGARA NESTOR ANDRES  se adhiere al acuerdo probatorio y a la conciliación sin tener nada más que reclamar.-  El abogado Javier Guerrero en representación del procesado HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO se allana al acuerdo probatorio.  TERCERO.- La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  CUARTO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley  ( Art. 615 COIP); el Fiscal Abogado Jhonny Guzmán Franco, hace conocer que  han llegado a acuerdos probatorios  con la defensa del  procesado conforme lo señala el artículo 604.4. d) del COIP;  el señor Fiscal se refiere a: 1) Parte policial de accidente de tránsito No.00-00002591 de fecha 7 de marzo del 2016elaborado por la Agente Civil de Tránsito Verónica Ramírez Yagual; 2) Informe Pericial de Reconocimiento Médico practicado a CHILA VERGARA NESTOR ANDRES por la  doctora Rina Burgos Castillo,  Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionadas por el accidente de tránsito tienen un tiempo de recuperación de 15 a 25 días, salvo complicaciones;  3) Informe de  prueba de alcoholemia  No. 1278,  practicado por la  doctora Rina Burgos Castillo,  Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, al ciudadano CHILA VERGARA NESTOR ANDRES, siendo su resultado NEGATIVO. 4) Informe de  prueba de alcoholemia  No. 1279 practicado por la  doctora Rina Burgos Castillo,  Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, al ciudadano HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO, siendo su resultado NEGATIVO. 5) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado por  el Perito SubTeniente de CTE Rolando Sepa Palacios y Subteniente de CTE Perito Henry Palacios Macias,  a la camioneta Ford GCU-0320,  ascienden a un valor de $200,oo; 6) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado por  el Perito SubTeniente de CTE Rolando Sepa Palacios y Subteniente de CTE Perito Henry Palacios Macias,  a la motocicleta  TUNDRA HW348G,  ascienden a un valor de $400,oo; 7) Testimonio rendido por  el CABO 1  Ing. Carlos Cevallos Fortun, quien se ratifica en el  reconocimiento del lugar de los hechos y el Informe Técnico Investigativo 119- OIAT- SUR- CWCF	 2016,  que determina la causa basal que dice: El participante 1. HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO y el Participante 2 CHILA VERGARA NESTOR ANDRES desatienden momentáneamente su atención a la conducción y las normas de Tránsito e ingresan al  cruce de vías sin tomar las debidas precauciones necesarias tendientes para evitar el accidente”; El señor Fiscal alega  que se ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción y en cuanto a la participación del procesado,  el Informe de Investigación ha determinado que El participante 1. HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO y el Participante 2 CHILA VERGARA NESTOR ANDRES desatienden momentáneamente su atención a la conducción y las normas de Tránsito e ingresan al  cruce de vías sin tomar las debidas precauciones necesarias tendientes para evitar el accidente”; ha citado el artículo 201 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial que refiere  que en las intersecciones  donde no existan semáforos, intersecciones en “T” o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observaran las siguientes reglas: “1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al  vehículo que se encuentre  cruzando la intersección…”  Del resultado de las pruebas presentadas se han desvanecidos los elementos de convicción de cargo que existían en contra del procesado   motivo por el que se abstiene de acusar a HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO. RESOLUCION: El artículo 195 de la Constitución de la República dice que: La Fiscalia dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. De los resultados de todas las pruebas documentales, testimonial  que han sido presentadas y reproducidas en esta audiencia de juicio directo, se ha establecido que el resultado dañoso por parte de la persona procesada es el resultado de la desatención   de los dos  conductores, a la conducción y las normas de Tránsito e ingresan al  cruce de vías sin tomar las debidas precauciones necesarias tendientes para evitar el accidente. Tanto la victimas como la persona procesada y sus defensores están conformes.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO LA INOCENCIA de la persona procesada HOWARD LEOPOLDO BORBOR MARTILLO. Se levantan las medidas cautelares para asegurar la presencia de las personas procesadas y medida cautelar sobre bienes, ordenando la devolución de la motocicleta de placas ID335D a su legítimo propietario.-  Publíquese y Notifíquese.-