Guayaquil, miércoles 5 de septiembre del 2018, las 15h52, VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa el día de hoy por la abogada Yira Velasquez, ayudante judicial, con los anexos y escritos de fecha 14 y 22 de agosto el 2018, los mismo que dispongo se incorpore al expediente. Siendo el estado de la causa el de resolver se considera: ANTECEDES: El día 06 de agosto del 2018, se realiza el sorteo reglamentario del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00158691, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: 8639 Jordy Sáchez Delgado, el mismo que en lo pertinente indica: Que el vehículo de placas PFL-0171 marca HINO color Amarillo de servicio de alquiler, conducido por el señor Delgado Loor Daniel Arturo, portador de la licencia No.1313766428, tipo B, de la ANT, quien circulaba por la Red Estatal E40 Km9 ½ VIA A LA COSTA, frente al paradero de la ciudadela Puerto Azul, se le detuvo la marcha por verificación de documento, ya que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público,  el mismo que al solicitarle su Titulo habilitante, (licencia y matricula), presentó la licencia No. 1313766428 tipo B de la ANT, verificando en la Central de radio que poseía, licencia tipo B categoría NO PROFESINAL, asi mismo de la matrícula que presentó el camión, pertenece a la compañía SHARPED S.A., la cual no le faculta conducir este tipo de vehículo, incurriendo en una contravención de tránsito de PRIMERA CLASE, tipificada en el Art.386 No.3.2, razón por la que se le explicó al conductor el motivo de la RETENCIÓN del vehículo. Al señor DELGADO LOOR DANIEL ARTURO, se le confeccionó la citación CTE090100916060, para que responda al presente parte por contravención de 1era clase…”; PRIMERO.- La suscrita Juez es competente para conocer y resolver el presente caso.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- La normativa la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establece un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP), sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.-  El contraventor no se ha pronunciado en la presente contravención de tránsito, si consta que se ha allanado al presente parte por vehículo retenido N° 09-00158691, la compañía propietaria del vehículo de placas PFL0171, , en su escrito de comparecencia que obra a fojas 6 a 17 de los autos, de fecha 14 y 22 de agosto del 2018.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación Nº CTE-09010916060, así como el  parte de vehículo retenido No.09-00158691 y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  Nº 2 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RESPONSABLE en el grado AUTOR al ciudadano DELGADO LOOR DANIEL ARTURO, con cédula de ciudadanía Nº1313766428, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso tercero numeral 2 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas PFL0171 por el plazo de 7 días, por lo que a la presente fecha ya se ha cumplido con la retención, se dispone que previo a su devolución se cancela la multa establecida en esta sentencia, una vez cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada.- El propietario del vehículo deberá comparecer en cualquier día y hora hábil, con la documentación habilitante que justifique su titularidad, para los efectos correspondiente.- Que la  Actuaria del Despacho notifique a los sujetos procesales en los correos y casilla judicial que han señalado en los escritos que se encuentran agregados así, como al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE Nº 4628 y 552.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE  y NOTIFÍQUESE.-