VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 06 de Enero del 2014, a las 10h05, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de ALVARADO MENDOZA ANGELA LUCIA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, en el grado de autora, ratificando la prisión preventiva de ésta, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicha procesada en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo  dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día miércoles 09 de Julio del año 2014 a las 11h00, la cual se suspendió y  reinstalo el día Lunes 14 de Julio a las 15h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, la procesada Ángela Lucia Alvarado Mendoza, acompañada de su Defensor Particular Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, la señorita Agente Fiscal (E) Dra. Susana Amores Gallego y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento  con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer oralmente a la acusada Ángela Lucia Alvarado Mendoza, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a la acusada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó a la Agente Fiscal interviniente Dra. Susana Amores Gallegos, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, la misma que lo hizo del modo siguiente: Comparezco en representación de la Fiscalía, a través del oficio no. 440, de fecha 04 de julio del 2014, en donde se me ha designado para la audiencia correspondiente oral de juzgamiento, contra la hoy procesada, en cuya delegación designada por el Tribunal de la presente investigación a cargo del Abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, en coordinación con la Abogada Linda Sevilla, en calidad de Coordinadora de audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas, señores Jueces tenemos como antecedentes a presentar los hechos facticos ante ustedes, un parte de detención de la hoy procesada, en donde se hace conocer que el día 20 de julio del 2013, aproximadamente a las 19h40, en el sector Francisco de Marcos, 206 32-0 y Guayaquil, en cuyo procedimiento estuvieron a cargo varios Agentes Policiales, en donde dan a conocer las circunstancias del procedimiento, donde indican que habían tomado contacto con una ciudadana de sexo femenino, quien solicitó la reserva de su identidad, había manifestado información precedente al expendio de sustancias estupefacientes, en el Cantón de Milagro, en las calles Francisco Marcos y Guayaquil, en donde existía un inmueble de construcción mixta, con rejas metálicas de color negro, en donde habita una ciudadana, la misma que posiblemente cuenta con una incapacidad física, lo cual aprovechando su condición se estaría dedicando a la venta de sustancias estupefacientes en su domicilio, una vez que los Agentes tuvieron dicha información, concurrieron al lugar antes indicado, además manifestaron que en dicho lugar realizaron varias entrevistas a moradores del sector, por la modalidad de perfiles para corroborar dichas acciones observadas por el equipo de trabajo de los Agentes del Orden, en tal sentido que al llegar al lugar pudieron constatar que efectivamente era un domicilio en la que habitaba una ciudadana en la cual sería conocida como la “Coja Luci”, quien era la responsable de la venta de estupefacientes en el sector, así también manifiesta que dicha ciudadana es de piel trigueña, la misma que presentaba una dificultad para caminar y al percatarse de la presencia policial, arroja una funda plástica, transparente conteniendo en su interior nueve sobres de papel manteca de color celeste, los mismo que cuentan con una sustancia blanquecina en forma de polvo, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína, con un peso de 5 gramos, al encontrarnos ante el cometimiento de un delito flagrante proceden a ingresar al domicilio en donde visualizan sobre la cama una tela con varios sobres de papel manteca color amarillo, en cuyo interior existía una sustancia blanquecina en forma de polvo, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 88 gramos, y al realizar el conteo  que se sometió, se constató que existía 177 y junto a la tabla una hoja de papel periódico, el cual contenía una sustancia blanquecina en forma de polvo, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína con un peso de 94 gramos, por existir suficientes elementos han procedido con la detención correspondiente, así también se hace notar los detalles en la prueba de campo, existe una cantidad de peso total de cocaína, siendo esto 188 gramos, los  mismos que fueron encontrados en el domicilio de la hoy procesada. En cuanto a la teoría del caso, la defensa de la procesada, a través de su defensor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, manifestó lo siguiente: El 20 de julio del año 2013, en las calles han llegado unos señores que se han identificado como miembros de la Unidad de Antinarcóticos, han llegado hasta la dirección del domicilio de mí representada, que queda en las calles Francisco de Marcos y Guayaquil, aproximadamente a las 19h00 de la noche, han ingresado al domicilio y efectivamente han encontrado una sustancia que ha decir de los señores Policías manifiestan que es droga, a lo que han manifestado fue por las represalias que al día de hoy mantienen dichos Policías con mi representada y a pesar de que mi representada la señora Alvarado Mendoza Ángela Lucía, ha manifestado que eso no le pertenecía, pues era otra persona que le daba a ella en forma de alquiler, le han cogido y la han detenido, por lo demás esto es lo que se va a demostrar a lo largo del desarrollo de este juicio. En cuanto a la prueba testimonial, documental e instrumental, la Fiscalía manifestó lo siguiente: solicito que comparezcan a esta audiencia, previo a que el Fiscal ya ha requerido y anunciado su prueba, solicito que comparezcan a esta audiencia los testigos peritos que corresponden a los nombres de los Policías Francisco Beltrán Villamarín y el Cabo de Policía Carlos Sornoza Álava José Zhingre Quiroga y Margarita Guanoquiza y el Policía Julio Campos Maenza, quienes suscribieron el parte de detención de la hoy procesada, así también solicito que se recepte el testimonio del Policía Denis Semanate Cedeño, así también el Sargento de Policía Darling Ortiz Ulloa, también que se solicite el testimonio del Cabo de Policía Mayorga Alex, así también pido a usted que en esta audiencia la Fiscalía presentara prueba documental, siendo esto todos los informes Policiales y todas las piezas procesales, en su momento oportuno cuando comparezcan los Agentes suscriptores de los documentos en esta audiencia analizara la existencia de la infracción así como la responsabilidad. Testimonio de la Policía Margarita Fernanda Guanoquiza Feijoo.- Levante su mano derecha señorita Margarita Fernanda Guanoquiza Feijoo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Margarita Fernanda Guanoquiza Feijoo, estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 31 años de edad, Religión: católica, nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliada en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. Grado de Policía: Cabo Segundo. Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Hace qué tiempo usted forma parte de la Policía Nacional? R/ Seis años y cinco meses aproximadamente. P¿ Puede indicar si usted reconoce dicha firma que consta en el parte? R/ Sí, esa firma es mía. P¿ Puede mencionar si usted reconoce el contenido de dicho procedimiento? R/ Sí. P¿ Usted puede mencionar, dónde usted se encontraba el día 20 de julio del 2013,a las 19h40 aproximadamente? R/ Realizamos un procedimiento aquí en la Ciudad de Milagro, en las Calles Francisco de Marcos y Guayaquil, conjuntamente con mi Teniente Francisco Beltrán y tres compañeros más, me encontraba en la Jefatura y por disposición de mi Teniente Francisco Beltrán, lo acompañé a hacer una verificación de una denuncia, nos trasladamos hasta esta ciudad, la denuncia era en la Francisco de Marcos y Guayaquil, una ciudadana que se estaría dedicando al expendio de droga, motivo por el cual conjuntamente con mis compañeros nos dirigimos hacia allá, hicimos una vigilancia aproximadamente de veinte minutos y a lo que llegamos aquí la señora presente de nombres Ángela Lucía Alvarado Mendoza, hicimos también investigaciones, preguntamos a la gente del sector si existía o no alguna persona que se estuviese dedicando al expendio de droga, por lo cual nos dijeron las características del domicilio y las características de la señora aquí presente, entonces nosotros procedimos a hacer un acercamiento mientras la señora estaba sentada y posterior procedió a gritar que éramos la ley y arrojó una funda transparente, conteniendo nueve sobres de papel manteca de color celeste, los mismos que al ser examinados contenían una sustancia de color blanquecina, a la cual le hicimos la prueba y fue positivo para cocaína, motivo por el cual se procedió a ingresar al domicilio, en donde de igual manera encontramos 177 sobres de papel manteca de color amarillo, conteniendo la misma sustancia y una hoja de papel periódico en la cual también había dicha sustancia, motivo por el cual se les leyó los derechos a la señora, todo analizo el señor Fiscal, posterior la trasladamos hasta las oficinas de antinarcóticos, la señora presenta una discapacidad física. P¿ Usted al llegar a la vivienda donde mencionaban los moradores del sector, usted puede describir las características de la vivienda en la cual ustedes ingresaron? R/ Era de una planta con dos cuartos, de construcción mixta y de rejas color negras. P¿ Al momento de llegar al lugar, la ciudadana de sexo femenino, en dónde se encontraba, en el interior o fuera del domicilio? R/ Fuera en la puerta, a lo que nosotros llegamos, tiro los sobres y quiso cerrar la puerta. P¿ A dónde arrojó, en la parte externa o interior del domicilio? R/ Afuera. P¿ Esa funda que arrojó, tenía alguna sustancia? R/ Es una funda plástica transparente que contenía nueve sobres de papel manteca de color celeste y adentro tenía unas sustancias de color blanquecino que dio como resultado cocaína. P¿ Quién se encargó de hacer esa prueba? R/ Unos de mis compañeros. P¿ A qué distancia pudo observar a la ciudadana hoy procesada lanzó las fundas? R/ A unos veinte metros aproximadamente. P¿ Usted puede mencionar si dentro de su procedimiento existían más ciudadanos en la vivienda? R/ No, posterior llegó una señora quien decía que era amiga de la señora aquí presente y dijo que estaba de visita. P¿ Cuando usted observo de que la ciudadana lazó la funda, usted se identificó como Policía? R/ Sí. P¿ Qué actitud presentó la ciudadana? R/ Se puso medio molesta, incluso hasta me maldijo y me dijo que ojala no me pase lo mismo a mí. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ Qué tiempo duró el operativo que ustedes realizaron? R/ Veinte minutos. P¿ Qué observó en ese tiempo? R/ Que se acercaban personas en actitud sospechosa ante la ciudadana que se encuentra aquí presente y se retiraban posteriormente. P¿ A qué llama actitud sospechosa? R/ Ellos miraban para un lado y para el otro, tenían tatuajes, hacían como intercambios, la señora miraba así como nerviosa. P¿ A qué distancia ustedes se encontraban? R/ A unos treinta metros. P¿ Cuando ustedes llegaron ella se encontraba haciendo el cruce de manos? R/ No en ese momento. P¿ El total que usted dice que encontraron en ese momento, cuanto fue que encontraron? R/ Encontramos los nueve sobres al principio que la señora arrojó, después los ciento setenta y siete, y de ahí había en una hoja de papel periódico una sustancia igual, yo le hice el registro a ella pero no se le encontró nada, solo lo que arrojó y en el domicilio encontramos el resto que ya expuse. P¿ Sus amigos, los señores compañeros que hicieron la detención, si usted tiene conocimiento que tiempo tienen en la Unidad Policial y cuál es la función que ellos desempeñan en la Policía? R/ Realizan los operativos, igual son personal del Gema y mis compañeros son de la Jefatura de Antinarcóticos. P¿ A qué distancia se encontraba cuando la señora dijo “la ley”? R/ Nosotros íbamos haciendo la pasada con el vehículo y ella no avanzo a cerrar la puerta, de ahí yo me hice cargo de ella y mis compañeros de lo que arrojó en el piso. Aclaración por parte del Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted dice que la señora arrojo una funda con unas sustancias, a qué distancia estaba? R/ De 30 a 20 metros, porque íbamos de pasada y la señora nos ha de haber visto por los chalecos gritó. P¿ Los 177 sobres que hallaron, en qué lugar se encontraban? R/ En la cama, y había una tabla donde estaba la sustancia envuelta en papel periódico. P¿ Cuando la detuvieron a la señora, encontraron dinero? R/ Sí y celulares también. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos Abel Sornoza Álava.- Levante su mano derecha señor Carlos Abel Sornoza Álava, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carlos Abel Sornoza Álava, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 32 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en Manabí, Manta. Grado de Policía: Cabo Segundo.  Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Mencione hace que tiempo usted forma parte de la Policía Nacional del Ecuador? R/ Hace nueve años. P¿ Hay un parte de detención con fecha 20 de julio del 2013, a las 19h40 dónde consta la firma del Agente aquí presente, reconoce usted su firma y rubrica? R/ Sí. P¿ Puede usted indicar las circunstancias en las que procedió el día y hora antes indicado? R/ El 20 de julio del 2013 a las 19h40, en la jefatura de antinarcóticos se acercó una señora de sexo femenino, a manifestarnos que en el Cantón Milagro, se vendían sustancias de estupefacción, así mismo nos acercamos hasta dicho lugar, constatando efectivamente que en cierta vivienda sustancias sujetas a Fiscalización, estando por el lapso de veinte minutos, en el lugar pudimos constatar que habían varios movimientos de personas que se acercaban a dicho domicilio y pudiendo verificar que en dicho domicilio, en una ventana de rejas de color negro se encontraba sentada una señora de tez trigueña y tuvimos por un lapso de veinte minutos, también realizamos una tarea investigativa por el sector en la manera de perfil para lograr estar seguramente que en cierto domicilio sustancia sujetas a Fiscalización, una vez verificado pudimos acercarnos a dicho domicilio, en ese momento la señora de manera asustada o precipitada grita “la ley” por dos ocasiones y en ese momento procedimos a ingresar a dicha vivienda pudiendo constatar que ella arrojó una funda plástica de color transparente con exactamente nueve sobres de papel manteca de color celeste y así mismo ingresando a dicho domicilio en la parte de un dormitorio pudiendo constatar que había una pleibo con varios sobres de color amarillo y en cuyo interior existía una sustancia blanquecina, haciendo su respectiva prueba preliminar dio positivo para cocaína y a los costados del pleibo había un papel periódico con una sustancia igualmente blanquecina y que siendo sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. P¿ Usted puede mencionar ante este Tribunal, usted dice que estuvo veinte minutos haciendo la investigación, pudo usted verificar si en el lugar habían jóvenes que se acercaban al domicilio? R/ Sí, varias personas jóvenes y mayores de edad se acercaban al domicilio por la parte de la ventana y tomaban contacto con la señora que se encontraba en dicho domicilio. P¿ Puede usted mencionar a quien pertenecía la vivienda que se encontraba en el interior la señora? R/ Exactamente no nos manifestaron de quien era. P¿ Puede usted indicar si la señora se encontraba en el interior de la vivienda o fuera? R/ En el interior de la vivienda. P¿ En qué momento usted se percató cuando lanzó la funda plástica? R/ Justamente cuando nos acercamos al domicilio, ella como tiene un problema en una pierna, se levantó precipitadamente a carrera y lanzó una funda plástica dentro de la vivienda. P¿ Puede indicar las características de lo que contenía la funda plástica? R/ Sí, dentro de la funda plástica había unos sobrecitos de color celeste, igualmente dentro de los sobrecitos una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. P¿ En qué lugar realizaron la prueba de campo? R/ Exactamente en el domicilio porque nosotros siempre cargamos las pruebas triple hache. P¿ Usted puede decir las características de la vivienda? R/ Es una villa de características mixta, la ventana es de metal de rejas de color negro. P¿ La señora se encontraba atrás de la ventana? R/ Sí en el interior de la ventana. P¿ Puede indicar en el interior de la vivienda cuantos dormitorios hay? R/ Exactamente se dividía por un pleibo y se encontraba un dormitorio. P¿ Puede indicar quien se encontraba en el interior de la vivienda? R/ La señora solamente. P¿ Qué decía la ciudadana del procedimiento que ustedes estaban realizando? R/ Al momento que nos acercamos ella se puso eufórica y gritaba “la ley”. P¿ Una vez que usted ingresó mencione en qué lugar del interior de la vivienda encontró más sustancias? R/ Exactamente en un pleibo, encima de la cama de la vivienda. P¿ Cuántas camas habían? R/ Una cama. P¿ Qué encontró encima de la cama? R/ Un pleibo con exactamente unos sobrecitos de color amarillo, con 177 sobres. P¿ Luego de eso en qué lugar más encontró? R/ En la tablita que estaba ahí, una hoja de papel periódico se encontró una sustancia blanquecina, con 94 gramos en el mismo dormitorio. P¿ Mencione usted si dentro de su informe hace describir que se realizó la prueba de campo? R/ Así es. P¿ Puede indicar el resultado de la prueba de campo? R/ El resultado fue 187 gramos. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ Usted recuerda todo lo que sucedió ese día? R/ Como ya ha pasado un año, hay cosas que con certeza no puedo recordar. P¿ Usted conoce a la señorita Guanoquiza? R/ Sí. P¿ Ella es perito acreditada por el Consejo de la Judicatura? R/ No tengo conocimiento. P¿ Y usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ No soy perito. P¿ Ustedes a qué distancia se encontraban cuando vieron a la señora, viéndole los movimientos esos veinte minutos? R/ A una cuadra que equivale a unos 6 o 8 metros. P¿ La señora no se pudo percatar que ustedes estaban vigilando el lugar? R/ Aparentemente no. P¿ A qué lado boto la supuesta sustancia blanquecina que usted menciona? R/ En el interior del domicilio. P¿ Ella puso resistencia ante usted? R/ Se puso eufórica nada más. P¿ Ella cerró la puerta cuando ustedes llegaron? R/ Sí puso una manera para no dejarnos ingresar pero por la incapacidad de ella no le permitió cerrarla. P¿ Durante el tiempo que ustedes estuvieron observando, cuantas personas llegaron allí en esos veinte minutos? R/ No me puede recordar pero más o menos unas diez personas. P¿ Cuando la detuvieron a la señora encontraron a esas personas haciendo el cambio de manos? R/ No. Testimonio del Cabo Segundo de Policía José Rene Zhingre Quiroga.- Levante su mano derecha señor José René Zhingre Quiroga, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José René Zhingre Quiroga, estado civil: unión libre, Cuantos años de edad: 28 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Provincia de Santa Elena. Grado de Policía: Cabo Segundo.  Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Mencione hace qué tiempo usted forma parte de la Policía Nacional del Ecuador? R/ 5 años en la Unidad de Antinarcóticos. P¿ Mencione si en el parte que consta una firma y rubrica es suya? R/ Sí. P¿ Reconoce el contenido en el parte de la hoy procesada? R/ Sí. P¿ Puede usted mencionar cual fue su procedimiento? R/ El 20 de julio del 2013, nos encontrábamos en la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, llegó una señora que no se quiso identificar por temor a represalias, la cual nos puso en conocimiento con la denuncia, que se trataba sobre el Cantón Milagro, en la calle Francisco de Marcos y Guayaquil, dando como referencia que era una casa de construcción mixta y que tenía como referencia unas rejas metálicas negras, después de receptar la denuncia en la Jefatura, procedimos a trasladarnos hasta el Cantón Milagro, donde efectivamente ubicamos la dirección antes mencionada, por lo que hicimos nuestras actividades de campo de inteligencia, por lo que logramos en el tiempo que estuvimos ahí en el lapso de veinte minutos determinar que existía un movimiento en la casa, ya que había una señora sentada de tez trigueña en la parte principal de ingreso de la vivienda, por lo que nosotros observamos que llegaban personas y tomaron contacto con la señora, se retiraban del sitio sin decir a donde iban estas personas, por lo que nosotros hicimos un acercamiento a la vivienda y la señora quiso salir corriendo pero no pudo porque tiene una discapacidad física y solamente dijo “ la ley, la ley”, de ahí botó una funda transparente que tenía en su interior nueve sobres de color celeste, tenía un peso de 5 gramos de cocaína, posterior a eso ya que nosotros presumíamos que era un delito que estaba cometiendo, cuando ingresamos a la vivienda estaba sobre cama un tablero unos papelitos de manteca de color amarillo, habían 177 sobres porque yo mismo los conté y tenían un peso de 88 gramos y posterior junto a la tabla había un papel periódico, que haciendo la prueba de pesaje dio como resultado 94 gramos de cocaína, posterior a eso el Jefe Teniente Beltrán, me indico que realizara la prueba preliminar de campo y nos dio positivo a cocaína. P¿ Una vez que usted hizo el procedimiento, usted se percató si la señora hoy procesada es la persona que usted detuvo? R/ Sí efectivamente. P¿ Mencione usted si en el interior de la casa había más gente? R/ No. P¿ Mencione usted si se percató que  la hoy procesada vio que botó dicha sustancia en el interior o exterior de la vivienda? R/ Estaba en el interior de la casa. P¿ Mencione usted el número de personas que realizaron el procedimiento? R/ 5 personas. P¿ Usted puede ratificarse en el procedimiento efectuado? R/ Sí me ratifico. P¿ Esa muestra que realizaron de donde la obtuvo, de la que fue tirada al piso o la que se encontraba encima de la cama? R/ La que se encontraba encima de la cama. P¿ Se ratifica en el parte de detención antes mencionado así como las pruebas adjuntas en el referido parte? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ Realizaron la prueba de PPH a las otras cantidades supuestamente droga que encontraron? R/ Solo a esa hicimos las pruebas. P¿ Usted tiene conocimiento si algunas de las personas que andaban con usted era perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ No. P¿ Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ No. P¿ Cuantas personas aproximadamente ustedes vieron que se acercaban donde la señora, en los veinte minutos que estuvieron? R/ Yo vi a una sola persona porque yo estaba de chofer. P¿ Y sus compañeros donde estaban? R/ Uno se pone en diferentes sitios. P¿ Qué tiempo más o menos estuvieron haciendo el estudio de campo? R/ La observación veinte minutos. P¿ A qué distancia más o menos se tienen que poner las personas que hacen este tipo de estudio a los presuntos vendedores? R/ De veinte a quince metros. P¿ El sector dónde estaban es una zona alumbrada o carecía de iluminación? R/ Si es alumbrado. P¿ A qué hora fue a poner la denuncia la persona? R/ Fue a las 14h00 y salimos a hacer el operativo a las 18h00. Testimonio del Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa.- Levante su mano derecha señor Darling Guillermo Ortiz Ulloa, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Darling Guillermo Ortiz Ulloa, estado civil: casado, Cuantos años de edad: 42 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Bachiller, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil. Grado de Policía: Sargento Primero.  Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Mencione hace qué tiempo usted forma parte de la Policía Nacional del Ecuador? R/ Hace 21 años. P¿ En qué Unidad? R/ En la Unidad de Antinarcóticos de Guayas. Hace qué tiempo Trabaja en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas? R/ Hace 15 años. P¿ Las firmas que le voy a poner a su vista, pertenecen a la suya? R/ Sí. P¿ Puede usted mencionar qué procedimiento usted efectuó? R/ El acto de pesaje y tomas de muestras como guarda almacén de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. P¿ Puede mencionar como usted realizó esa práctica? R/ Este documento se la realizo en presencia del Doctor Leonidas Lema, que esta de Fiscal de turno en la Jefatura de Antinarcóticos, a las 08h00 am, conjuntamente con el señor José Magnate Cedeño Lenin, quien había recibido con cadena de custodia las evidencias del caso 1.040 a las 23h00, así mismo como guarda almacén yo recibí las evidencias en presencia del Fiscal de turno de guardia, que consistía en una funda de plástico con nueve sobres de papel manteca de color celeste, 177 sobres de papel manteca de color amarillo y un sobre de papel, estos sobres tenían sustancias que realizadas las pruebas de campos dio positivo a cocaína. P¿ Usted verificó la evidencia y practicó la prueba de? R/ De campo, dando un total de 187 sobres de papel conteniendo cocaína y con un peso de 187 gramos. P¿ Se ratifica en el parte que hace mención? R/ Sí me ratifico. P¿ Mencione qué diligencias usted practicó? R/ Soy el encargado del guarda almacén y encargado del archivo de antecedentes, esto es un documento pedido por la Fiscalía, que pedían los datos de la ciudadana Ángela Lucia Alvarado Mendoza, donde están los datos de afiliación y así mismo consta en el SIIPNE tres detenciones que están detalladas aquí. P¿ Por qué hecho son las detenciones? R/ Son todas por Tenencia Ilegal de Droga, la primera detención es el 23 de mayo del 2007, la segunda el 11 de agosto del 90 y la otra 20 de julio del 2013. P¿  Se ratifica en el informe que usted presenta? R/ Sí me ratifico. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ Usted ha hecho informes de investigación en su experiencia en esa área? R/ Son otras diligencias ya que esas no me corresponden. P¿ Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R/ Para realizar pruebas de campo no, somos acreditado por la Policía Judicial. Fiscal.- Señor Juez tomando en consideración de que en esta audiencia no han comparecido el sargento de Policía Lenin semanate Cedeño y el Teniente Francisco Beltrán Villamarín a esta audiencia y que es de importancia para de esta manera establecer las circunstancias de los hechos, y la existencia de la materialidad de la misma pido a usted que se difiera esta audiencia para posterior a eso garantizar la comparecencia de los mismos a través de una orden de detención y que esta audiencia se pueda efectuar y puedan comparecer por los Agentes antes mencionados, tomando en consideración que el Secretario de este Tribunal, al momento de instalarla dé a conocer que se encuentran el legal y debida forma notificados, en tal sentido señor Juez y tomar en consideración que es de vital la comparecencia de los Agentes antes mencionados, pido a usted que esta audiencia se diferida para de esta manera a próximo señalamiento comparezcan los antes nombrados y dar cumplimiento con la misma diligencia, de conformidad a lo que dispone el Art. 256 No. 2 del Código de Procedimiento Penal. Presidente: En este estado se suspende esta audiencia a pedido de la Fiscalía, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 256 No. 2 del Código de Procedimiento Penal, para el día lunes 14 de Julio del 2014 a las 15h00, en este estado se ordena la detención de los testigos y peritos que fueron legalmente notificados y no vinieron a esta audiencia, a excepción del Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Muñoz que sí estuvo y a la vez se le aplica la multa señalada en el Art. 278 y 277 del Código de Procedimiento Penal, sin perjuicio que la justifique en legal y debida forma. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Alex Martin Mayorga Alarcón.- Levante su mano derecha señor Alex Martín Mayorga Alarcón, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Alex Martin Mayorga Alarcón, estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 27 años de edad, Religión: católico, nacionalidad: ecuatoriano, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en la Provincia de Bolívar. Grado de Policía: Cabo Segundo.  Presidente: La señorita Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Mencione usted el tiempo que forma parte de la Policía? R/ Yo trabajo en la Policía Judicial del Guayas, en el departamento del Centro de Cómputo. P¿  Reconoce la firma que obra en este documento? R/ Sí. P¿ Puede usted indicar a que hace referencia el documento que usted indica reconocer? R/ En el Centro de Cómputo recibimos a diario los oficios de los señores Fiscales en dónde tienen los antecedentes penales de todas las personas que han sido detenidas, en este caso nosotros revisamos en el sistema integrado de la Policía Nacional SIIPNE, que tenemos acceso tres compañeros de la Policía Nacional y damos contestación a los mismos, lo que se muestra aquí es un pin de lo que muestra el sistema nada más. P¿ Usted dice que realizo una investigación en el sistema, puede indicar el nombre de la ciudadana o del ciudadano que usted realizó dicha investigación? R/ Ángela Lucia Alvarado Mendoza. P¿ Puede usted indicar la investigación que revisó en el sistema informático de la Policía Nacional? R/ Lo que se pudo realizar ahí, la señora antes mencionada  Ángela Lucia Alvarado Mendoza, tiene cuatro detenciones de fecha 23/05/2007, 11/08/1990, 20/07/2013, todos por tenencia de disposición ilícita. P¿ Se ratifica en el parte que usted hace referencia con su firma y rubrica por cuanto pueda manifestar las circunstancia de dicha información? R/ Sí. Contra examen por parte de la defensa de la procesada.- P¿ Qué grado de veracidad tiene ese informe? R/ Cien por ciento. P¿ Usted dice que tiene cuatro detenciones, repita las dos fechas? R/ 23/05/2007, 23/05/2007. P¿ Cuál es la razón por las que se repiten las fechas de detención? R/ No lo sé. En cuanto a la prueba documental la Fiscalía presentó lo siguiente.- Siendo este el parte de detención de la hoy procesada que corresponde a los nombres de Alvarado Mendoza Ángela Lucia, los mismos con fecha 20 de julio del 2013, a las 19h40, en cuyo procedimiento estuvo a cargo el Teniente de Policía Francisco Beltrán Villamarín, así como también de varios Agentes que a esta audiencia han comparecido, así también la cadena de custodia que obra de fojas 83 de autos, de las evidencias constantes y descritas por el parte de detención, siendo esta una sustancia de cuyo resultado es cocaína, dando un  total de 187 gramos, así también que se tenga como prueba documental a fojas 85 de autos el acta y verificación de la toma de muestras de la evidencia descrita en el parte de detención, que consta a fojas 89, así también pido que se tenga como prueba documental el informe que consta de fojas 100 a fojas 103 de autos, siendo esto la información dotada por el sistema de Pring de la Policía Nacional, datos que son corroborados a través de la Policía, los mismos Agentes que han comparecido a esta audiencia han indicado ratificarse en dicho resultado, así también pido que se tenga como prueba documental demás documentos que obra de fojas dentro del cuaderno procesal que consiste en 27 folios, en cuaderno que ha sido remitido por parte del Fiscal titular de la investigación por parte del Ab. Juan Carlos Iturralde, documentos que presento a través de secretaria, para que en esta audiencia se ponga a conocimiento de la parte procesada tomando en consideración el principio de contradicción. Secretario: La Fiscalía presenta como prueba documental 54 fojas. En cuanto a la defensa de la procesada, el Ab. Andrés Cedeño Ubaldo, presentó lo siguiente: Solicito que se tenga como prueba a favor de mi representada Ángela Lucia Alvarado Mendoza, su testimonio. Testimonio de la acusada Ángela Lucia Alvarado Mendoza.- Le advierto que no está obligada a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Ángela Lucia Alvarado Mendoza, estado civil: viuda, Cuantos años de edad. 67 años. Religión: católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: ama de casa. Instrucción: Primaria. Domiciliado: en el Cantón Milagro, Calles Guayaquil y Francisco de Marcos. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusada.- R/ Yo le voy a decir la verdad, yo no soy la dueña de tal acusación que me están haciendo, porque yo solamente lo que hacía era alquilar mismo, la necesidad mismo hizo que le alquilara unos dos o tres horas a un joven que venía desde Huaquillas, yo le que hacía era alquilarle para ganarme unos centavos y como soy discapacitada no puedo trabajar en ninguna parte, entonces lo que hacía yo era alquilarle el departamento por unas cuantas horas y él era que trabajaba y hacia todos sus movimientos, pero me habían ido a denunciar a Guayaquil y no sé cuál es la persona indicada que fue, ahora en el momento que me capturan el señor no estaba en ese momento en la casa, él en ese momento había salido pero no sé a qué salió él, en el momento que me detienen a mí sola en el departamento, que en ese instante llegó una amiga a visitarme y se fue enseguida porque los señores Agentes también la querían detener a ella pero yo les dije que no porque ella no tenía nada que hacer ahí, en ese momento había llegado de visita nada más, el señor era que estaba haciendo ese movimiento y él dejo ahí, yo estaba ocupada haciendo la merienda en ese instante, porque todo quedó botado, las ollas, comida y llegaron los señores Agentes y me detuvieron, ahora yo no les vi los nombres porque ellos me dijeron que les enseñe algunas partes donde yo conocía que vendían estupefacientes, y yo les dije que no, que no conocía nada y que les diga porque ahí ellos me dejaban libre, ahí fue que ellos me dijeron si les enseñaba donde venden droga y yo les dije que no conocía, entonces la señorita que me revisó ella me quiso dar una cachetada porque yo le decía porque me quería bajar toda la ropa para revisarme, eso fue todo me esposaron y me trajeron, de ahí mi amiga se quedó recogiendo firmas y cuidando mi casa porque yo tengo una hija y un hijo. Fiscal.- P¿ Usted dice que le arrienda o le alquila a un señor? R/ Sí. P¿ Usted puede indicar el nombre de dicho señor? R/ Sí, Cristóbal Almendares se llamaba. P¿ De qué horas a qué hora usted le alquilaba? R/ Solamente por tres horas, él llegaba a las 19h00 hasta pasada de las 22h00, porque a esa hora se iba él. P¿ Puede indicar porque motivos usted le alquilaba por tres horas? R/ Por necesidad nada más. P¿ Qué hacía en esas tres horas el señor? R/ Él llegaba a hacer esas movidas de los paquetes nada más. P¿ Puede usted indicar en qué consiste la movida? R/ Él sacaba en un bolso a vender la droga, el 5 de enero del 2013, pasando la frontera a Huaquillas, al otro lado del estero lo habían matado. P¿ Usted qué tiempo lleva detenida? R/ Yo llevo ya un año detenida. P¿ Usted menciona que el señor Cristóbal Almendares, iba a su domicilio de 19h00 a 22h00 a hacer su movida, hace un año seis meses, y usted detenida un año, usted puede manifestar que actitud usted mantuvo al momento de ver a los Policías? R/ En ese instante me tocaron la puerta y yo salí para fuera a ver quién era y era un señor que venía con un cajón de tomate, pimiento, cebolla porque yo le había encargado para que me venda porque yo sufro de la diabetes. P¿ En el interior de su vivienda aparte de usted había alguien más? R/ No, nadie. P¿ Al momento que ingresaron los Policías, usted pudo ver el número de Policías que ingresaron? R/ Sí habían como 5 Agentes, cuatro hombres y una mujer. P¿ Los Policías al momento de ingresar a su domicilio, encontraron algo en el interior de su vivienda? R/ Sí encontraron lo que el señor había dejado armando esas cosas ahí. P¿ Usted pudo observar en qué parte estaban esas cosas que encontraron? R/ Encima de mi cama estaban. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuál es su primer nombre? R/ Lucía Ángela Alvarado Mendoza. P¿ Cómo fue que lo conoció a este señor Cristóbal Almendariz? R/ Yo lo conocí a él, porque una vez llegó por mi Ciudadela y él estaba dando vueltas, entonces yo salí y él me preguntó por otra persona y yo le dije que no la conocía y se hizo amigo conocido mío, me pidió un vaso de agua yo le regalé. P¿ Cuando la detuvieron, usted les manifestó a la Policía de que este señor que fue arrendar era dueño de eso? R/ No, yo no le manifesté porque ellos me taparon la boca y no podía hablar. P¿ Posterior a esto usted ha tenido contacto con este señor Almendariz? R/ No, de ahí ya no regresó más ni lo he vuelto a ver más. En cuanto a la Prueba documental, el defensor de la procesada presentó lo siguiente: Que se tenga como prueba documental el certificado de conducta de Alvarado Mendoza Ángela Lucia, con una conducta muy buena, así también el certificado laboral donde manifiesta en su parte final que la señora no realiza ninguna actividad laboral debido a un problema de artrosis, certificado de permanencia, así mismo el expediente que ha entregado la señorita Fiscal, que se tenga como prueba el carnet de incapacidad. La defensa de la procesada, presenta 3 fojas como prueba documental. Una vez concluida la fase de prueba, se pasó a la fase de los debates, por lo que la señorita Fiscal manifestó lo siguiente: Una vez que se ha concluido la fase de prueba testimonial y documental de la Fiscalía, al respecto debo decir que a través del testimonio de la hoy procesada, se ha establecido las circunstancias en las que menciona dentro su testimonio que hace varios tiempos le había arrendado al señor Cristóbal Almendariz y que ella tenía conocimiento de su movida desde las siete a las nueves horas, cuando unas de las preguntas que hizo la Fiscalía, de qué clase de movida era, ella contestó de unos paquetitos y que era droga, así también ella manifiesta que hace un año seis meses, ella se enteró que había fallecido el antes mencionado, así también ella manifiesta que ella se encuentra presa por el hecho que se investiga, debo hacer conocer a ustedes que dentro de esta audiencia la Fiscalía ha presentado varios testigos, siendo estos el de nombres Cabo Margarita Guanoquiza, señor Carlos Sornoza Álava, así como también el Cabo José Zhingre Quiroga, Agente Margarita Guanoquiza y el señor antes referido que de manera técnica y objetiva han manifestado la circunstancia de los hechos y han expuesto de forma inequívoca y concordante entre unos y otros cuyos testimonios y manifiestan que a través de un trabajo de inteligencia han podido conocer de que en la Ciudadela Francisco de Marcos 206 y Guayaquil, había una señora de la tercera edad que había estado vendiendo sustancias de estupefacientes sujetas a Fiscalización, motivo por el cual realizan un operativo en dicho sector para posterior de eso trasladarse al lugar y proceder hacer seguimiento de dicha información y denuncia realizada a esta unidad, y una vez constatado en el lugar se percatan específicamente de que en el lugar habían varias personas y que se acervan a la vivienda donde se encontraba una mujer de sexo femenino en un domicilio que es de una sola planta de fabricación  mixta y que en dicha vivienda existía una ventana en dónde dicha ciudadana intercambiaba objetos, posterior a eso se acercan a dicho domicilio y la señora de sexo femenino al notar la presencia policial se anticipa diciendo la ley, la ley, e impide el ingreso de los Agentes del orden y procede a botar una funda donde contenían varias sobres aparentemente de sustancias conocida como cocaína, posterior a eso los señores Agentes ingresan a la vivienda de dicha ciudadana, se identifican y proceden con el registro de dicha vivienda, encontrándose de que es una vivienda de un solo andar y que existía únicamente dos habitaciones en el interior de dicho domicilio dividido por un tabla, donde existía un dormitorio y en otro espacio una sala, así también manifestaron de que existía una sola cama y que a la altura de la cama existía un tablero en dónde se percatan que existían varias fundas, sobres con una sustancia de color que se desprende que era cocaína, motivo por el cual dicha ciudadana se le dio a conocer los Derechos Constitucionales y una vez en el lugar los Agentes antes referidos manifiestan haber hecho la prueba de activos aplicando una prueba denominada PPH, que significa para de esta manera cuya sustancia da como resultado positivo para cocaína y se establece que su cantidad total ese de 187 gramos, los mismo s que fueron obtenidos en el interior de la vivienda de la hoy procesada, así también el Sargento Darling Martin Ulloa manifestó que ingresa al sistema SIIPNE donde la ciudadana registra cuatro detenciones por el mismo hecho, la Fiscalía resuelve a acusar a la ciudadana de nombres Ángela Lucia Alvarado Mendoza, como autora del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de sustancias de estupefacientes psicotrópicas, así también la Fiscalía solicita que se le imponga la pena de acuerdo al delito invocado por la Fiscalía. En cuanto al debate la defensa de la procesada manifestó lo siguiente: En dicho informe por parte de la Fiscalía, no existe informe de investigación, no existe informe de la pericia que la hace el departamento de criminalística, no hay reconocimiento del lugar de los hechos, tanto es así señores Jueces de que este juicio se ha basado meramente en puro testimonio de las personas que intervinieron en la aprehensión de la ciudadana Alvarado Mendoza Ángela Lucia, como se podría llegar a emitir una sentencia de manera condenatoria en un proceso dónde no se ha demostrado absolutamente nada y solamente un parte referencial, el testimonio de la señorita Cabo Margarita Guanoquiza, la misma que ha sido contradictoria en manifestar junto al señor Cabo Abel Sornoza Álava, a pesar de los años que tiene en la Institución, cuando se le pregunta que tiempo estaba haciendo las labores de inteligencia y dice veinte minutos, se bastaran veinte minutos para lograr determinar que en verdad se vende alguna sustancia prohibida en un domicilio, no señores Jueces, siempre se necesita más tiempo, existen una sede de contradicciones de que cuando se le dice al Cabo Carlos Abel Sornoza, a qué distancia se encontraba ellos dicen a una cuadra, y se le preguntó a la señorita Guanoquiza Margarita que era otra Agente aprehensor, y ella manifiesta que estaban a unos quince metros, se les pregunto si eran perito acreditados y ninguno de los dos eran, dijeron que solamente realizaron la detención, se les pregunto dónde se encontraba la señora, la señorita Cabo Guanoquiza manifiesta que en la ventana, y el señor Sornoza dice que en la puerta, como podemos juzgar a una persona con tantas contradicciones, al señor Zhingre se le preguntó si era perito y manifestó que no, se le preguntó también donde se encontraba la señora y él manifestó que estaba en la parte de afuera, señores Jueces no se ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi representada, solicito usted que al momento de resolver sea ratificada su inocencia. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada según corresponda, condenarla o absolverla. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la acusada, con las pruebas de cargos y de descargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia de la acusada contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la acusada, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por los Cabos Segundos de Policías Margarita Guanoquiza Feijoo, Carlos Abel Sornoza Álava y José Rene Zhingre Quiroga, quienes concurrieron a esta audiencia de juzgamiento y se ratificaron en dicho informe. Acta de verificación, Pesaje y Toma de muestras realizado por el Sargento Primero de Policía Darling Ortiz Ulloa, quien entre otras cosas procedió a realizar la diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestras de: Una funda de plástico con 09 sobres de papel manteca de color celeste cuaderno, 177 sobres de papel manteca de color amarillo y 01 sobre de papel cuaderno, los mismos que contenían en su interior una sustancia en polvo y sólida de color blanca, que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar positivo para cocaína, dando un peso bruto de 187 gramos de cocaína incluida su envoltura, tomándose como muestra 05 sobres de papel con cocaína, con un peso bruto de 4 gramos, los mismos que fueron  enviados al Laboratorio de Criminalística de la Policía para el análisis químico respectivo, por el testimonio del Cabo Segundo de Policía Alex Martin Mayorga Alarcón, quien fue el Agente que hizo el revisado en la base de datos del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE) y verificó que la hoy procesada Ángela Lucia Alvarado Mendoza, registra cuatro detenciones anteriores, luego de apreciar las pruebas, tanto de cargo como de descargo, el Tribunal les da el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la acusada ANGELA LUCIA ALVARADO MENDOZA, estado civil: viuda, de 67 años de edad. Religión, Católica, Nacionalidad, ecuatoriana, profesión, ama de casa, Instrucción, Primaria, domiciliada, en las calles Guayaquil y Francisco de Marcos del Cantón Milagro, CULPABLE del delito de CORRETAJE, tipificado en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se le impone la pena de CUATRO AÑOS de reclusión mayor ordinaria, en calidad de AUTORA, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, y aplicando las atenuantes del Art. 86 de la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en consideración al Art. 424 de la Constitución de la República Art 76 numeral 5 y Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo Legal en armonía del Art 220 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1, literal b y aplicando  las atenuantes  número 10 del Art 29 del Código Penal vigente a esa fecha y se le pone la pena atenuada de DOS AÑOS  de Pena Privativa de Libertad, pena que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 sección mujeres, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular de la acusada Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco,  ni por la representante de la Fiscalía Dra. Susana Amores Gallegos.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 Sección Mujeres, haciéndole conocer el resultado de este fallo. En cumplimiento a lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, así como de los Arts. 83 letra a) y 124 ibídem, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias descritas en el parte de detención; debiendo oficiarse en tal sentido, a la referida Institución; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal, y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Al amparo del Art. 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, cuéntese y notifíquese a la Procuraduría General del Estado. Elévese a consulta esta sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art.123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE