Expediente No. 495-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION
En la ciudad de Guayaquil, a los catorce  días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las dieciséis horas con treinta minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece     MACIAS CHAMAIDAN HAMILTON CARLOS portador  de la  cedula de  ciudadanía  No.0916971484, de nacionalidad Ecuatoriana, de  32 años de edad, de estado civil casado , domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en  Las  Joyas etapa platinuim Mz 2 religión católico,  empleado ,  acompañado  de  su  Abogado, Juan Yzas Rodríguez con Reg.4653 Casilla No.3745 ; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00083081.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta:   Efectivamente había tomado un cerveza que vea  de una reunión de  amigos en urdesa y me dirigía  a mi domicilio  los llevaba a ellos en el norte de urdesa bajaba Por la avenida las aguas y fue cuando nos detuvo un operativo dijeron para hacer una prueba soplar un aprueba y no me opuse seguí lo hice por dos ocasiones y me supieron  decir que no daba resultado alguno y luego me dijeron que me iban a llegar otro patrullero que había otra máquina, cerraron la puerta  dio marcha el vehículo y me dijeron que me iban a levar a Dura hacer la prueba allá y simplemente después me llevaron al a sur me sacaron sangre y me encerraron sin ninguna explicación me dijeron que tenía derecho a una llamada pero no a celular , estoy de acuerdo y me allano al contenido del parte de detención.-  A continuación el señor Juez le concede la palabra al abogado patrocinador quien manifiesta:   Señor Juez en  representación del Sr Hamilton Macías  una vez que hemos escuchado  que aceptado la detención solicito  a usted que se le aplique el art.123 literal f)  de la materia que nos asiste y  solcito también prorroga de 48 horas para poder justificar el arraigo social.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención  del supuesto contraventor  MACIAS CHAMAIDAN  HAMILTON CARLOS ,   quien ha sido asistido legalmente por su defensor particular en esta audiencia  tal como lo garantiza el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, quien ha manifestado  que el día en que suscitaron los hechos  se encontraba conduciendo  vehículo  automotor,  así mismo su abogado particular   ha hecho su alegación  en el mismo sentido, allanándose al mismo.- Por lo que esta autoridad considera pertinente lo siguiente.- PRIMERO:  Que el suscrito Juez es competente para  tramitar el presente caso conforme lo determina la Constitución de la Republica y el Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes.- SEGUNDO: No existen solemnidades sustanciales ni vicios de nulidad que afecten el procedimiento por lo que se lo declara valido.- TERCERO: A la presente audiencia oral y pública de juzgamiento compareció el contraventor  quien se ha allanado a la contravención que se juzga.- CUARTO: Que dentro del desarrollo de la audiencia se han aplicado los principios constitucionales de inmediación,. Oralidad, celeridad, y dispositivo.-  Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano   MACIAS CHAMAIDAN HAMILTON CARLOS cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de prisión corporal de 15 días, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, tal como lo determina el artículo 145.2.2  de la LOTTTSV.- Una vez que el contraventor haya cumplido la  pena  impuesta  gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución; la misma que se notificara   las casilla señalada  debidamente fundamentada - Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las  catorce horas con  cuarenta y cinco    minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-