VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE HURTO, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 907 – DB – SZ – G, enviado por el señor Teniente Coronel de Policía de E.M. Carrión Vega Alfredo Gustavo, Comandante del Distrito de Balzar, en el que remite el parte informativo No. 2015-031-DB-OESTE, suscrito por el cabo de policía ALCIVAR GALEAS WILTER y policía RAMOS BARAHONA KLEBER, en el que informa que el día 22 de Julio del 2015 siendo las 08h30 que encontrándome de servicio, primer cuarto diurno como móvil de servicio Balzar Oeste – Rosa Paredes en el patrullero de siglas 6994 con personal a mi mando, encontrándonos en circulación normal en el lugar y hora antes descrita se acercó la señora Diana Elita Yazampata Ortega quien manifiesta que el día 21 de Julio del 2015 aproximadamente a las 11 de la mañana dejo parqueada su bicicleta en la puerta de ingreso de la escuela Benigna Pareja de Macías cuando se percató que el hoy detenido al cual lo identifica plenamente se llevó su bicicleta a precipitada carrera con rumbo desconocido la misma que nos indicó que le vio pasar al presunto infractor de la ley, por lo que se reportó la colaboración a la central de  Radio Balzar Oeste y se verifico por las calles del sector dando con la ubicación del ciudadano, cabe mencionar que se le hizo conocer al señor Fiscal del Cantón Balzar Ab. Marco Escobar Arrieta quien manifestó que se proceda a la detención y se ponga a órdenes del Juzgado Vigésimo Multicompetente de Balzar, se procedió a la detención del ciudadano antes descrito, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 Numeral 3 y 4 de la Constitución en Vigencia y haberle realizado el  respectivo reconocimiento médico por el Galeno de Turno del Hospital de Balzar.  Adjunto al presente el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital del Cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  miércoles 22 de julio del 2015 a las 12h00 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR CAICEDO MURRIETA MANUEL ANTONIO, acompañado por el Abg. José Aurelio Cabrera Cabrera; defensor particular. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboró. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa del contraventor: el mismo que impugna el parte de detención y pide que no se le imponga una pena privativa de libertad y de conformidad con el artículo 60 del COIP. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas por los agentes policiales, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE HURTO, sancionada y reprimida en el Art. 209, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”. SEXTO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 15 a 30 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR ANTONIO JESUS MACIAS VILLAVICENCIO, DE haber infringido la normativa del art. 209, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE HURTO EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 30 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de libertad 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, Secretario de la Unidad Judicial.-OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 
 

 