VISTOS: A fojas 3 del expediente, comparece JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS y presenta denuncia en contra de JESSENIA LISBETH DUARTE MORA, en los siguientes términos: “Es el caso Señor Juez que el día de ayer lunes 26 de agosto de 2013 siendo aproximadamente las 20h30 en circunstancias que me encontraba en mi domicilio antes indicado, en el patio tendiendo una ropa, cuando la denunciada DUARTE MORA JESSENIA LISBETH se encontraba en la casa de la vecina y desde ahí me tiraba indirectas “CARA DE VERGA, ENVIDIOSA, TE VOY A PRESTAR A MI HUEVO NEGRO”. Eso de las 19h00 llego mi conviviente a mi domicilio y le indique lo que había pasado mi conviviente fue arreglar con el esposo de la denunciada, ambos no pudieron hablar y se pusieron a discutir, después de un momento la denunciada DUARTE MORA YESSENIA LISBETH salió y se me abalanzó agredirme físicamente, me agarro de los cabellos, de los brazos jaloneándome, me arrastro, arañándome todo el cuerpo. (SIC). Previo el sorteo de ley, a fojas 12, mediante providencia del 5 de septiembre del 2013, se avoca conocimiento de la denuncia y se ordena citar a JESSENIA LISBETH DUARTE MORA a la audiencia de juzgamiento, por lo que a fojas 14 ésta comparece designando patrocinador y domicilio legal para sus notificaciones. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. El suscrito juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace adicionalmente de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que creó la Unidad Judicial de Contravenciones. Posteriormente se expide la Resolución 104-2013, que en su Art. 1 crea la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en Guayaquil, y que en su Art. 4 nos confiere competencia contravencional a los jueces que conformamos esta Unidad. Todo lo anterior en concordancia con lo que dispone el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO. En el día y la hora señalados, comparecieron a la audiencia, la denunciante señora JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS, con cédula 092784091-8, acompañada de su abogado Ward Alfonso Castro Florencia, con Matrícula Profesional 09-2009-349 del Foro de Abogados; y la denunciada señora JESSENIA LISBETH DUARTE MORA, con cédula 094088128-7, acompañada del abogado Víctor Julio Olvera Ronquillo, con Matrícula Profesional 09-2000-41del Foro de Abogados. 3.1. Se le confiere la palabra a la denunciante señora JESSICA ESTEFANÍADE LOS SANTOS ARIAS, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento manifiesta: Estaba en mi casa lavando, cuando llegó a la casa de la vecina la señora Jessenia y empezó a reírse, luego me gritaba envidiosa, te voy a presentar a mi huevo negro, no le hice caso y me entré a mi casa, mi esposo me ha dicho que cuando este así prenda el equipo para escuchar música, llamé a mi esposo y le conté lo que había pasado, cuando llegó mi esposo fue a hablar con el esposo de ella y se pusieron a pelear, cuando ella empezó a insultarme, me agarró del pelo me tiró al piso y me aruño. PREGUNTAS del abogado Ward Alfonso Castro Florencia. P.- Quiénes estaban presentes. R.- Los curiosos del barrio y la señora de la tienda. PREGUNTAS del abogado  Víctor Julio Olvera Ronquillo. P.- Desde cuándo sucede esto. R.- Desde hace un año. 3.2. Se le confiere la  palabra a la denunciada señora JESSENIA LISBETH DUARTE MORA quien manifiesta: Yo no me meto con nadie, yo soy una persona que trabaja, del trabajo a la casa, el problema fue el veinticinco no el veintiséis, el papá de la señora fue donde la vecina a hacer problemas, al día siguiente fueron con la Policía a la casa de la vecina para hacerse las víctimas, yo estaba en la ventana con mi teléfono sin hacer nada y ellos pensaban que los estaba grabando, comenzaron a insultarme, me decían sapa, luego ella llamó a su esposo y fueron a mi casa, yo llame a mi esposo y comenzaron a gritar, ella fue la que me pegó, ella fue la que me pegó. 3.3. La señora JESSENIA LISBETH DUARTE MORA, a través de su defensor solicita los testimonios de las siguientes personas: 3.3.1. MARÍA MERCEDES ANGULO DELGADO, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento manifiesta: PREGUNTAS del abogado Víctor Julio Olvera Ronquillo. P.- Qué pasó sobre la denuncia presentada  contra la señora Jessenia Duarte. R.- Estaba en la tienda que es mi negocio, cuando a las siete y media de la noche se escuchaban discusiones, la señora Jéssica la cogió del pelo a la señora Jessenia, le gritaba y la insultaba, PREGUNTAS Abg. Ward Alfonso Castro Florencia. P.- Cómo estaba vestida la señora Jessica de los Santos. R.- Con un short y una blusa. 3.3.2. FLORA NAVARRETE MURILLO, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento manifiesta: PREGUNTAS del abogado Víctor Julio Olvera Ronquillo. P.- Qué paso entre las señoras Jessica y la señora Jessenia.- Cuando salí eran las siete y media de la noche, la señora Jessica tenia del pelo a la señora Jessenia, le daba golpes y le gritaba zorra, PREGUNTAS del abogado Víctor Julio Olvera Ronquillo. P.- Desde cuándo pasa esto. R.- No sé, yo paso en mi trabajo y no sé desde cuándo, PREGUNTAS del abogado Ward Alfonso Castro Florencia. P.- Usted vio porque empezó el problema. R.- No. 3.3.3. LENYZ VIOLETA RODRÍGUEZ YEPEZ, quien advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento manifiesta: PREGUNTAS del abogado Víctor Julio Olvera Ronquillo. P.- Qué puede manifestar sobre la discordia entre las señoras Jéssica y la señora Jessenia. R.- La señora Jéssica le gritaba a la señora Jessenia algunas cosas del marido, salió el marido de ella y empezaron a pelear, luego salieron las dos y la señora Jessica empezó a golpear e insultar a la señora Jessenia. PREGUNTAS del abogado Ward Alfonso Castro Florencia. P.- Cómo estaba vestida la señora Jéssica, R.- Con un short y una blusa. CUARTO: Por mandato del número 6 del Art. 168, el juzgamiento de la contravención acusada debe sustanciarse en audiencia oral pública con sujeción a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, lo cual tiene plena concordancia con lo que establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal en cuanto se refiere a que las pruebas deben ser producidas únicamente en el juicio. Corresponde entonces valorar las que las partes han producido dentro de la audiencia de juzgamiento. Problematizando el caso JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS acusa ser víctima de las agresiones verbales y físicas proferidas por JESSENIA LISBETH DUARTE MORA el día 26 de agosto del 2013 a eso de las 20h30 y a las 19h00, en su domicilio; los insultos habrían consistido en decirle “cara de verga, envidiosa, te voy a prestar a mi huevo negro” y las agresiones físicas habrían sido haberla agarrado de los cabellos jaloneada de los brazos, haber sido arrastrada, y arañada en todo el cuerpo, según consta en su denuncia. De la estimación del testimonio de la denunciante, se puede apreciar, principalmente, que se refiere a los hechos sin precisar fecha ni hora de lo denunciado, circunstancia que se torna fundamental  a la hora de constatar la veracidad de su denuncia, toda vez que de su texto se desprende una inconsistencia cronológica que debió ser aclarada al rendir su testimonio. Así, en la denuncia narra que los insultos se dieron a eso de las 20h30 del 26 de agosto del 2013, y luego – dice – a eso de las 19h00 llegó mi conviviente y le conté lo que había pasado, relato que es inconsistente, pues, no es posible que hora y media antes (19h00) se comunique lo que va a pasar a las 20h30. Por su parte la denunciada JESSENIA LISBETH DUARTE MORA, en lo principal, ha negado ser autora de los hechos acusados, y replica ser ella la víctima de insultos y de agresiones físicas proferidas por la denunciante JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS. El art. 85 del Código de Procedimiento Penal dispone que la prueba ha de cumplir con dos objetivos esenciales: demostrar la materialidad de la infracción acusada, y la responsabilidad de la denunciada. En la especie, se cuenta como pruebas de cargo, el testimonio de la denunciante, varias fotografías, y el Informe Médico Legal No. 708- DML-2013-DTV practicado a JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS, en el que la perito médico legista Dra. Daysi Trejo Valdez le ha encontrado una equimosis de 06 cm. de longitud en ambos brazos, y excoriación de 2 cm. de diámetro en ambas rodillas, con lesiones en el cuello y tórax, determinado un tiempo de recuperación de 1 – 3 días a contarse desde la fecha de su producción. Corresponde entonces confrontar la situación fáctica denunciada, las pruebas aportadas y la norma jurídica a aplicarse. Del Informe Médico Legal No. 708- DML-2013-DTV se desprende que ciertamente JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS sufrió tales lesiones, pero los testimonios rendidos por los testigos de la defensa MARIA MERCEDES ANGULO DELGADO, FLORA NAVARRETE MURILLO, y LENYZ VIOLETA RODRÍGUEZ YEPEZ han sido coincidentes y unívocos al manifestar que quien agredió fue la señora JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS, testimonios que no han sido impugnados fundamentadamente, y que así prestan credibilidad de sus dichos. MARIA MERCEDES ANGULO DELGADO ha declarado que la señora Jéssica la cogió del pelo a la señora Jessenia, le gritaba y la insultaba; FLORA NAVARRETE MURILLO ha confirmado que la señora Jéssica tenía del pelo a la señora Jessenia, le daba golpes y le gritaba zorra, y LENYZ VIOLETA RODRÍGUEZ YEPEZ da fe de que la señora Jessica empezó a golpear e insultar a la señora Jessenia. Demostrado lo anterior, deviene por lógica que la confrontación verbal y física la propició JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS y lógico es suponer que lo que siguió es una lucha con entrecruzamiento de golpes entre las justiciables con los consabidos insultos que este tipo de grescas implica. De ahí que producto de este episodio aparecen las lesiones sufridas por la denunciante y que constan pericialmente y en las seis fotografías que se han presentado como  prueba. En el Art. 25 del Código Penal se instituye una de las causas de exclusión de la antijuridicidad, entendida esta eximente como un precepto permisivo de un hecho que se reputa típico y que en principio existe el indicio de ser antijurídico, tal cual se muestran en este caso las agresiones irrogadas por JESSENIA LISBETH DUARTE MORA a JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS, y que en virtud de lo que señala esta norma excluyente, lo transforma en un hecho perfectamente lícito. Así, la referida disposición legal señala que son excusables las heridas y los golpes provocados por golpes, heridas u otros maltratamientos de obra o fuertes ataques a la honra o dignidad inferidos en el mismo acto al autor del hecho, presupuestos normativos dentro de los que se encuadran objetiva y subjetivamente los hechos ejecutados por JESSENIA LISBETH DUARTE MORA en momentos en que fue agredida verbal y físicamente, y en la riña provocada, propinó las lesiones que motivan la denuncia, y que conforme lo analizado no llegan a ser antijurídicos y por lo tanto no se deriva responsabilidad alguna. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE A JESSENIA LISBETH DUARTE MORA de los hechos narrados en la denuncia presentada por JÉSSICA ESTEFANÍA DE LOS SANTOS ARIAS.  La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Agréguense al proceso el escrito presentado por JESSENIA LISBETH DUARTE MORA y téngase en consideración la autorización conferida al abogado Carlos Serrano Laynez y la casilla judicial 2829, así como el correo electrónico consultorajuridicaserranoasociados@hotmail.com que ha señalado para sus notificaciones. Agréguese también la documentación presentada en la audiencia de juzgamiento. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. A las partes se le hace saber que en virtud de la creación de la Unidad Judicial Penal Sur que tiene asignado en el sistema informático un código diferente, el número de la causa ha variado debido al resorteo realizado, por lo que el número actual de esta causa es 09284-2013-0235, debiendo presentar sus peticiones con esta numeración actual.  Intervenga el abogado Víctor Fabricio Aparicio Izurieta, secretario de esta Unidad Judicial. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.