J. N° 0107-b-2012.- LUNES JULIO 9-2012.- JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ.-
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, abogados Jorge García Oviedo, Presidente, Pedro Ortiz Pérez y Carlos Campos Castillo, nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Jesús Eduardo Olave Llerena, contra quien el Juez Décimo Tercero Temporal del Guayas, Ab. Juan Carlos Valle Matute dictó de llamamiento de llamamiento  a juicio de fecha mayo 23 del 2012, por considerarlo, conforme al Art. 42 del Código Penal, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia Ilegal de Armas, Municiones, Accesorios y Explosivos. El Procesado estuvo acompañado del defensor público Ab. Juan Carlos Hill Piedra encontrándose presente también la agente fiscal Dra. Yanina Villagómez Oñate. El Presidente advirtió de estar atento al desarrollo de la audiencia. Para considerar la situación jurídica del procesado se considera: PRIMERO.- Intervención de los sujetos procesales.- La Fiscal manifestó que la Fiscalía conoció que el 28 de marzo del 2012, el procesado fue detenido en las calles 25 y la N, suburbio Oeste, cuando un motociclista alertó a la policía que patrullaba por el sector sobre la presencia de dos individuos fuertemente armados que circulaban por las calles y que quisieron sustraerle sus pertenencias, proporcionándole las características , uno de ellos vestía camiseta blanca con estampado de una carita feliz, pantalón jean azul y el otro, un buzo color café on pantalón jean, el motociclista no se identificó y tampoco los acompañó por temor a represalias; que fueron por el sector y encontraron en las calles 23 y la N al ahora procesado que coincidía con las características dadas por el motociclista a que le realizaron un registro encontrándole entre sus testículos el arma de fuego que se detalla en el parte de detención como lo probará en eta audiencia. En su intervención el Defensor manifestó que los hechos por los que la fiscalía acusa se adecuan relativamente a lo ocurrido, su defendido estaba ahí y portaba un arma que la adquirió de un desconocido por las amenazas de que era objeto por parte de unas pandillas del sector, la policía lo vio nervioso, lo detuvieron, registraron y le encontraron un arma de lo cual va mostrar su arrepentimiento. SEGUNDO.- Las pruebas.- La fiscal presentó sus pruebas documentales y testimoniales, entre las primeras el parte de detención suscrito por el subteniente de policía Edison Posso Pacheco, el acta de l cadena de custodia, el arma de fuego que ingresó a la cadena de custodia, las pericias de reconocimiento de lugar y el certificado otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armas en el que consta que el procesado no registra permiso para portar armas. Compareció el subteniente de policía Edison  Benjamín Posso Pacheco, quien después de prestar su juramento reconoció como suya la firma y rúbrica del parte de detención; reconoció al procesado como la persona a quien detuvo y que se hizo pasar como menor de edad y lo había descrito el motociclista al que intentó robar y se le encontró en sus partes íntimas un arma de fuego pequeña; la detención fue en las calles 23 y la N; hizo constar como evidencia el arma de fuego que fue ingresada con cadena de custodia en la Policía Judicial; que consta en acta el comprobante de ingreso de evidencias N° 00727 de la pistola calibre 6.35 marca Germany Reck Serie N° 88501 con cacha plástica en mal estado, color negro con alimentadora sin municiones; no tenía permiso. Contestando al defensor dijo que inmovilizaron al detenido para evitar agresión y le sujetaron las manos hacia arriba y otro le encontró el arma. Compareció el subo oficial Pedro David Monar Suárez, quien luego de ser juramentado, contestando al fiscal dijo que hizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas. El arma es calibre 6.35, marca Germany, cacha de plástico, aparentemente en buen funcionamiento. Exhibió fotografías del arma y del lugar de los hechos, calles23 y N sector suburbio de Guayaquil, es una escena abierta. Compareció el Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González, perito balístico, quien fue juramentado y dijo que por un estudio que hizo del arma ésta es de calibre 25, 6.35mm, artesanal, en regular estado de funcionamiento porque no funcionaba el extractor de bala pero podía disparar cargándola manualmente. El Defensor presentó como prueba, certificados personales del procesado y su testimonio, solicitó término de setenta y dos horas para presentar certificados de los tribunales de garantías penales, que le fue concedido. Rindió su testimonio el procesado Jesús Eduardo Olave Llerena, quien fue advertido de sus derechos constitucionales y aceptando declarar dijo que es de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda el número de su cédula, tiene 18 años de edad, domiciliado antes de su detención en las calles 16 y N, instrucción primaria, de oficio vendedor ambulante; que iba caminando a ver una pelada del barrio y llevaba el arma, nunca la ha utilizado para robar sino para defenderse de pandilleros que lo habían amenazado, la policía le revisó y le encontraron el arma; ya no volverá a hacerlo, está arrepentido..- TERCERO.- El debate.- Concluida la fase probatoria, se inició el debate, interviniendo primero el fiscal quien sostuvo que de conformidad con los Arts. 303 y 79 del Código de Procedimiento Penal y 195 de la Constitución, la fiscalía ha producido y se han evacuado cada una de las pruebas del nexo causal; está demostrado por el reconocimiento de las evidencias físicas, el informe y testimonio del suboficial Pedro Monar, el perito balístico Ab. Jacinto Benjamín Solórzano González; la responsabilidad la ha demostrado por el testimonio del Sub Teniente Édison Benjamín Posso Pacheco que fue el aprehensor y encontró en los testículos del procesado el arma de fuego; según el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal acerca del nexo causal el mismo procesado ha dicho que la portaba; el procesado ha adecuado su conducta al Art. 162 primera parte del Código Penal establece que los particulares que sin el permiso necesario y sin la debida explicación  portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar serán sancionados con  prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América, delito del que acusa como autor al procesado para quien pidió la pena  correspondiente, porque de acuerdo con la Constitución cuando se trata de conflictos de leyes se aplicará la menos rigurosa. Intervino el defensor y manifestó que se allanaba al tipo penal invocado por la fiscalía por lo que debe aplicarse el Art. 162 primera parte del Código Penal y se tome en cuenta las atenuantes 6, 7, 8 y 10 del Art. 29 del mencionado código en concordancia con el Art. 73, se considere el tiempo que lleva detenido.- Concluida la fase del debate el Tribunal entra en receso para deliberar acerca de la situación jurídica del procesado, al término del debate deliberativo el Tribunal hizo saber oralmente su fallo de culpabilidad en contra de Jesús Eduardo Olave Llerena.- CUARTO.- Resolución.- Concluido el debate, para resolver este Tribunal considera que en primer lugar no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal. Para la comprobación de la existencia de la infracción y su nexo causal con el procesado se observa, en cuanto a lo primero,  el Art. 85 del Código de de Procedimiento Penal determina que  la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; los Arts. 86 y 87 del mismo código, tratan de la sana crítica y el basamento de las presunciones a que haya lugar y a la finalidad de la prueba. El testimonio del aprehensor confirman tanto la existencia del delito como de su responsable quien voluntariamente ha reconocido que efectivamente portaba el arma cuando fue detenido, acto del que dijo estar arrepentido y que no lo volvería a cometer. Se considera a favor del procesado las atenuantes invocadas por la defensa que se encuentran en el Art. 29 en concordancia con el Art. 73 que sustituye la pena de prisión por la de prisión de hasta ocho días y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América pudiendo aplicarse una sola de tales penas por separado o reemplazar la de prisión por multa de hasta doce dólares si solo aquella está prescrita por la ley, por lo cual este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMRE DEL PUEBLO SOBERNO DEL ECUDOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JESÚS EDUARDO OLAVE LLERENA, de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda el número de su cédula de ciudadanía, de 18 años de edad, domiciliado antes de su detención en las calles 16 y N, instrucción primaria, de oficio vendedor ambulante, CULPABLE como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 primer inciso del Código Penal y por las circunstancias atenuantes que obran a su favor, le impone la pena de ciento cincuenta días de prisión que los cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, pena de la que se le descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa. Hágase saber de este fallo al Director de dicho Centro y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Se considera debida la actuación de la fiscal y del defensor.- Notifíuese.-