EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01725
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 10 de abril del 2019
Hora: 06h00
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Nelson Elio Macías Miranda
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Andrés Alexander Baque Duque
Abogada defensora: Abg. Juan Carlos Cherrez Defensor Público
Casilla judicial:
Sospechoso: Mora Alvarado Héctor Eusebio
Abogada defensora: Abg. Edison Mullo Mayo Defensor Público
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Andrés Alexander Baque Duque y  Mora Alvarado Héctor Eusebio y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Flagrancia Nelson Elio Macías Miranda; Se puso a conocimiento de la fiscala el parte No.00018252 en donde se hace conocer un accidente de tránsito por choque lateral angular, entre la motocicleta de placas HJ358E quien impacta su parte lateral derecha con el camión de placas PRN-0367 conducido por el señor Mora Alvarado Héctor Eusebio, como consecuencia del accidente resulta con lesiones el señor Andrés Alexander Baque Duque quien presenta una incapacidad de 4 a 8 días, en vista de la tipología del accidente la fiscalía por no contar con los elementos suficientes de acuerdo al Art. 580 procede a dejar en fase de investigación previa la presente causa.- Abg. Juan Carlos Cherrez Defensor Público, quien representa al sospechoso Andrés Alexander Baque Duque; La fiscalía ha decido no formulado cargos a lo que esta defensa se allana, y por no haber formulado cargos solicito que se levante la custodia de mi defendido.- Abg. Edison Mullo Mayo Defensor Público, quien representa al sospechoso Mora Alvarado Héctor Eusebio; Me allano a lo manifestado por la fiscalía y solicito que se levante la custodia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, por cuanto la fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción suficientes ha decido dejar en investigación previa la presente causa de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP, por lo que el actuario del despacho proceda a realizar los oficios correspondientes para levantar la custodia que pesa en contra de Andrés Alexander Baque Duque y Mora Alvarado Héctor Eusebio.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)