EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00099
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de enero del 2018
Hora: 21h00  
Presunta Infracción:  Contravenciones Penales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jaramillo Hidalgo Maria Lorena

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Aprehendido: Cuadrado Villa Miguel Francisco.
Defensor Público: Abg. Edison Mullo Mayo
Víctima: Peñafiel Gomez Fredy Francisco.
Defensor Público: Abg. José G. Ramirez Saverio 
Otros:

Defensor Público: Abg. Edison Mullo Mayo. En representación del señor Cuadrado Villa Miguel Francisco en la alegación de la detención esta defesan no tiene nada que alegar.

Defensor Público: Abg. José G. Ramirez Saverio. En representación del señor Peñafiel Gomez Fredy Francisco. Y la legalidad de la detención esta defesa y en la revisión del expediente se declare el hecho como flagrante.

Jueza: Así como se han respetado los derechos la suscrita juzgadora declara la legalidad de la detención amparado en el art.527 y el art. 529 del COIP se declare la valides del hecho y la legalidad de la detención.
 
Defensor Público: Abg. José G. Ramirez Saverio. Esta defensa técnica ha conversado con la defensa técnica del procesado y se ha llegado a una conciliando para que lo posterior se respete ambas partes y las reparación integral con un valor de 50 dólares por los daños ocasionado a mi cliente y por lo que esta defensa acepte el acuerdo con el acta para que se dé por concluido este conflicto.

Defensor Público: Abg. Edison Mullo Mayo. Por lo cual se acepte dicha conciliación y se le dé la voz al Aprehendido: Cuadrado Villa Miguel Francisco, para que de las disculpas públicas dentro de este acto público al aprehendido Peñafiel Gomez Fredy Francisco.

Aprehendido: Cuadrado Villa Miguel Francisco. Que me acepte las disculpa del caso por lo que soy compañero de trabajo de la víctima y me acepte las disculpas del caso.

Víctima: Peñafiel Gomez Fredy Francisco. Yo acepto las disculpas del señor Cuadrado Villa Miguel Francisco y acepto la conciliación que hemos llegado y del valor de 50 dólares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Llego a conocimiento de esta juzgadora el parte de aprensión y en su parte pertinente indica que varios minutos le propinaron golpes en la nariz, y por lo que han llegado a un acuerdo entre las partes entre el señor Peñafiel Gomez Fredy Francisco y el señor Cuadrado Villa Miguel Francisco y varias cláusulas y la valoración médico y le determina una incapacidad de 1 a 3 días con el parte de fecha 09 de enero del 2018, con estos antecedes en forma unánime el agresor le cancele un valor de 50 dólares por los daños ocasionados y la victima acepta las disculpas públicas y el valor de 50 dólares, y habiendo una cuerdo entre las parte la suscrita juzgadora acoge lo peticionado y concede la conciliación en esta audiencia y habiendo cumplido el acto de declare el archivo del mismo
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                         


-----------------------------------------
SECRETARIO (E)