VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, DR. MANUEL SUÁREZ CAPELO, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez Ponente,  la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el Señor WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Cantón de Milagro, el día 09 de Octubre del 2014 a las 10h31, donde se lo declara a él y al Señor DANNY OSCAR PAZ LEAL, culpables en el grado de autores del delito tipificado y sancionado en los Artículos 550, segundo inciso del 551, numeral segundo del 552 y 42 todos del Código Penal, imponiéndoles una pena de cinco años de reclusión menor, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 06 de Marzo del 2015, a las 08h15, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Abogado patrocinador del señor WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS, quien manifiesta: “Que los jueces no han  valorado medios de prueba que se presentaron. Los hechos ocurrieron el 4 de septiembre del 2013 de un robo que se perpetró a las 4 de la madrugada en un bus  de transporte interprovincial que el 18 de septiembre del 2013 detienen a su defendido por haber comprado un teléfono o que haya  sido robado que no conocía que había actuado de buena fe y no sabía la procedencia del teléfono que ninguno de los pasajeros víctimas del robo  reconocieron a su defendido como  autor del mismo, que existe una duda razonable de que haya tenido una participación en el ilícito, no se consideraron el atenuantes del  6 y 7 del Art. 29 que se encuentran acreditadas dentro del proceso por lo que pide se ratifique estado de inocencia de su defendido o en su defecto por cuanto  no se han aplicado  atenuantes se consideren las mismas al resolver o en su defecto se considere el art. 42 del COIP y se establezca un grado de participación  de cómplice. c).- El representante de la fiscalía manifiesta: No es verdad lo manifestado por el hoy  recurrente si que fue reconocido tanto por el chofer del bus , el cobrado oficial  y por la víctima del robo  del celular señorita Abigail Luje Pilataxi por lo tan to se solicita se ratifique la sentencia misma que si se consideraron las atenuantes y consideraron  una pena de 5 años a cada uno; CUARTO MEDIOS DE PRUEBA.- Conforme obra del expediente procesal, en la audiencia de juzgamiento se presentaron las siguientes Pruebas: 4.1).- Testimonio del CBOP. ANGEL EDUARDO INTRIAGO ANCHUNDIA, quien realizó el Parte Policial del 04 de septiembre del 2013, manifestando que “…labora en la policía Nacional hace 12 años 3 meses, en el área de los operativos. Indica aquel día me encontraba con turno de amanecida como cabo 1, desde el sector de la Y de Huigra hasta el peaje del Triunfo-Bucay, sector y área de mi responsabilidad, cuando a las 04:50 am aproximadamente, recibieron un llamado por un asalto y robo que se había efectuado en la cooperativa Trasandina placas TAA1782 disco 127, y que se ubicaba en el peaje del Triunfo, como me encontraba cerca acudí hasta allí, y tomé contacto con el chofer y el controlador y nos manifestó que habían sido asaltados a la altura de la gasolinera “Cecibel” y que se habían subido 2 personas armadas para sustraerle los objetos de valores a los pasajeros para acto seguido bajarse a 500 metros a la altura del cementerio, nos encontramos también con las personas perjudicadas fuera del bus las mismas que estaban visiblemente afectadas por lo sucedido ya que se les habían sustraído dinero, celulares y demás pertenencias, culpando al chofer y controlador porque no debían permitir que nadie suba al bus a esa hora. Trasladamos a las personas afectadas con el bus hasta el destacamento del Cantón El Triunfo para hacerles conocer de la novedad a mi coronel y al Fiscal Robert Acosta que se encontraba de turno el cual dispuso que se los detuvieran por 6 horas para las investigaciones a los Señores Luis Humberto Haro Gavilanes (chofer) y a Alex Darío Flores Suntaxi (controlador). Según lo informado por el chofer el robo se produjo aproximadamente a las 04:20 am y a las 04:45 llegaron al peaje, para el auxilio. Los detenidos me informaron que una persona se había bajado en la gasolinera “Cecibel” y que acto seguido 2 individuos se suben con arma en mano neutralizándolo poniéndole un arma en la cabeza y que la otra persona se va con arma en la parte de atrás para hacer el asalto dentro de las personas a los pasajeros del bus. Hablé con el Señor Joffre Roldán Pinoargote de 42 años, con la señora Martha Graciela Murillo Chila de 62 años, Richard Vicente Mena Parrales de 48 años, Ricardo Antonio Nay Morante de 25 años de edad, quienes iban a poner la denuncia. No acusaron al chofer ni al controlador directamente como asaltantes sino como responsables para que tomen las precauciones debidas porque era un transporte directo no debía dejar subir a nadie. Yo me encontraba de jefe de patrulla y dentro de las pertenencias me manifestaron que se habían llevado dinero, celulares y maletas. El bus estaba con 25 personas desde Guayaquil hasta Ambato directo. Los asaltantes eran 2 hombres uno era alto y el otro bajo pero no dijeron más de ello. A la hora que elaboré el parte policial los procesados aquí presentes ya no estuvieron mencionados en el mismo, no hice la detención de los ciudadanos aquí presentes sólo tomé procedimiento de lo sucedido. No presencié el robo, yo llegué al peaje aproximadamente 4:45 am cuando ya había sucedido el hecho. El Señor Joffre Roldán Pinoargote era uno de los pasajeros afectados no recuerdo sus características. El afectado Alex Darío Flores Suntaxi y Luis Humberto Haro Gavilanes me manifestaron que habían sufrido un robo conforme a lo mencionado anteriormente y después del robo revisamos dentro del vehículo no dejaron ninguna evidencia; 4.2).- Testimonio del Policía HENRY DANIEL NARVAEZ GARCÍA, quien señalo: “… el pasado 4 de septiembre del 2013, me encontraba de patrullaje con mi compañero el Cabo Ángel Intriago cerca del Cantón de El Triunfo, más o menos 04:45 de am nos llaman del 911 para informarnos que un bus de la Cooperativa Trasandina había sido asaltado, tomamos contacto con el conductor Luis Haro y nos indicaron que fueron 2 los individuos que efectuaron el asalto. Los pasajeros lo culpaban por no tomar las medidas de precaución y dejar que se suba, al vehículo pues era un transporte directo sin paradas. Llevamos al vehículo hasta el destacamento de El Triunfo para detener al chofer Luis Haro y al controlador Alex Flores en un plazo de 6 horas para investigaciones. Los individuos de subieron en la gasolinera “Cecibel” que queda en el Cantón El Triunfo. Yo no tomé contacto con los afectados, fue mi compañero. Los asaltantes eran 2 personas armadas según lo manifestado por el chofer y los pasajeros eran de 21 a 25 pasajeros. El robo fue aproximadamente 4:20 según lo indicado por el chofer pero a las 4:45 nos dieron aviso del 911. Los hoy procesados no se encontraban al momento del auxilio, no presenciamos el robo cuando llegamos ya había sucedido. Me ratifico en el parte policial elaborado por mi compañero; 4.3).- Testimonio de LUIS HUMBERTO HARO GAVILANES, chofer del Bus de la Cooperativa afectada, manifiesta que: “… es chofer y actualmente trabaja en un auto particular, el pasado 4 de septiembre 2013 trabajaba en la Cooperativa Trasandina Express, salí al recorrido de Guayaquil a las 03:15 am con unos 25 pasajeros, pero a la altura de la gasolinera “Cecibel” se quedó un pasajero de Guayaquil y al momento que bajo esa persona y se subieron 2 individuos, uno pasó de largo y el otro me puso una arma en la cabeza y me dijo que era un asalto, y acto seguido empezaron a sustraer las pertenencias de los demás pasajeros, luego se bajaron a la altura del cementerio, y se metieron por una guardarraya. Al momento que asaltaban uno de los pasajeros quiso bajarse y se cayó, por lo que una vez que los agresores se bajaron me di la vuelta más arriba del cementerio donde hay una peladora para recogerlo y luego avancé hasta el peaje de Bucay donde pedí auxilio. El pasajero que se cayó estaba herido le habían dado un cachazo en la cabeza. A mí y al oficial nos llevaron detenidos en el destacamento de El Triunfo. Si reconozco a los 2 individuos que se subieron a asaltar y son los aquí presentes hoy acusados, el señor del lado derecho a izquierdo me apuntó en mi cabeza con el arma el otro se fue de largo. Cuando llegó la policía el pasajero herido le estaba dando atención médica y se fue en un auto. El nombre del oficial es Alex Darío Flores, a quién le quitaron el dinero y un celular. En ese momento no hubo detenciones de los hoy acusados, y no supe que los habían detenido después. A mí me detuvieron porque los pasajeros dijeron que yo había tenido la culpa por dejar subir a esos individuos. La hora del robo fue 4:20 am, en el interior del bus estaba a media luz porque el momento que el pasajero se va a quedar yo las prendo. Que rindió una versión libre y voluntaria en el que manifiesta que no observó claramente lo que pasaba atrás en el bus pero que sí vi quien me apuntaba, esta es mi rúbrica dentro del testimonio. Cuando digo que no observé claramente me refiero a lo que estaban haciendo atrás mientras asaltaban porque yo manejaba con un arma en la cabeza, pero si vi el rostro de los hoy acusados. Una sola persona me puso el revolver en la cabeza; 4.4).-Testimonio de ALEX DARIO FLORES SUNTAXI, quien manifiesta: “…que salió el vehículo aproximadamente a las 03:30 am de Guayaquil a Ambato cuando al dejar a un pasajero se prendieron las luces y se suben inmediatamente 2 individuos, uno de ellos me apuntó y me sustrajo la cantidad de $ 200,00 dólares y el celular. Cuando me apuntó fue en la cara, fue el que está aquí, en la sala de tez blanca. Iban 25 pasajeros aproximadamente a quienes se les llevaron dinero carteras y celulares. Yo me encontraba en el asiento de atrás descansando, y uno de ellos me reconoció porque me dijo “tú eres el controlador” y estaba frente a frente a mí; 4.5).- Testimonio de CBoS. De policía ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, manifiesta sobre el informe de investigación por la denuncia del Señor Joffre Roldán Pinoargote, así como de 2 agentes policiales afectados como pasajeros: A OSCAR PAZ LEAL alias “lágrima” se lo conoce así porque tenía un tatuaje en la parte izquierda del rostro que de acuerdo al parte de detención se lo aprehende por el delito de ocultación de cosas robadas el 18 de septiembre del 2013, quien tiene 2 detenciones anteriores y a WELLINGTON MIELES AGUAS, se lo detiene por tener como indicio del robo la foto de él que la sube en el WhatsApp de la agente de policía dueña del equipo quien presenta la factura por la compra del teléfono; 4.6).- Testimonio de VINICIO DOMINGUEZ MANZANO, quien realizó el reconocimiento de evidencias, es decir el celular sustraído a la agente de policial afectada, es de marca Samsung, Modelo Galaxy S3, 19300. Se hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, así como el Lugar de la detención en la Ciudadela “La Carmela”; 4.7).- Testimonio de XIMENA ABIGAIL LUJE PILATAXI, quien manifiesta que: el día de los hechos cuando se producía el asalto en el bus en las circunstancias antes mencionadas, una persona se lanzó del bus, y cuando iba a llevarse mis pertenencias uno de ellos me apuntó con el arma en la cara para acto seguido llevarse mi cartera, el celular Samsung Galaxy S3 que fue recuperado. En esta sala se encuentra el individuo que me apuntó con el arma en la cara. Una amiga me contó que había la foto de un chico en mi WhatsApp y al verlo reconocí al hoy acusado PAZ LEAL, porque tiene una lágrima en el lado izquierdo de la cara, puse en conocimiento a la Fiscalía, presenté la factura del celular, puse la denuncia y colaboré en el proceso; 4.6).- Testimonio de DARIO VALENTIN PACHACAMA CHICAIZA, quien señalo: “…que él iba dormido y que le robaron las zapatillas, que no pudo ver bien a los delincuentes, que su compañera lo despertó y ahí recién se dio cuenta de lo sucedido; 4.7).- Como prueba Documental el representante de la fiscalía presento: 1) Informe Investigativo, 2) Reconocimiento de evidencia, 3) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, 4) Parte de informativo del asalto y robo al bus 5) Factura del teléfono celular, con lo cual se da cumplimiento al Art. 106 del Código de Procedimiento Penal 6) Copia de la fotografía del Whasap, 7) Versiones 8) 42 fojas de los documentos del fiscal; 4.8).-  Por parte la defensa de los acusados, presentó como prueba documental:1) Certificado de conducta, 2) Certificado de Permanencia, 3) Certificado de Residencia, 4) Certificado de Honorabilidad de Wellington Miles Aguas; Como prueba testimonial se presentó el testimonio de la señora CECILIA ALEXANDRA PINELA LATUCA, quien manifestó: “…conozco al acusado es mi vecino, él trabaja en los embarques de bananeras; Testimonio de MARIA ELENA MEDINA TORRES, el señor Jonathan Mieles Aguas es mi amigo desde la infancia, es muy colaborador y caritativo con todas las personas, hemos trabajado juntos en la bananeras, siempre lo he conocido como una persona amable y educada, no sé por qué lo están metiendo en este problema;  De conformidad con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal se recepta el testimonio del acusado WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS, casado, 29 años, evangélico, albañil, secundaria Cdla. La Carmela, El Triunfo, quien dijo que se acoge a su garantía constitucional del derecho al silencio. Como prueba documental presenta Certificado de Conducta y permanencia emitido por el centro de privación de libertad. Certificados de los Tribunales Penales de que no tiene causa pendiente ni archivada. Certificado de Residencia y Honorabilidad; Testimonio de DANNY OSCAR PAZ LEAL, quien dijo ser Soltero, de 26 años de edad, de religión católica, ecuatoriano, albañil, trabajador portuario, Ciudadela La Carmela en El Triunfo, manifiesta que todo es mentira porque el 04 de septiembre del 2013, se encontraba trabajando, se me acusa por mi pasado judicial y por el tatuaje que llevo en el rostro; QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; 5.2).- El Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales  de Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que el Tribunal encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS Y DANNY OSCAR PAZ LEAL, con A).- Testimonio del CBOP. ANGEL EDUARDO INTRIAGO ANCHUNDIA y del Policía HENRY DANIEL NARVAEZ GARCÍA, personas que atendieron el llamado de auxilio de la central 911 y elaboraron el parte policial sobre el asalto a la unidad de bus disco 127 de la Cooperativa Trasandina el 04 de Septiembre del 2013 a las 04h45; Testimonio de CBoS. De policía ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, persona que elabora el informe de investigación y que manifestó que “…WELLINGTON MIELES AGUAS, se lo detiene por tener como indicio del robo la foto de él que la sube en el WhatsApp de la agente de policía dueña del equipo quien presenta la factura por la compra del teléfono…”; Testimonio de VINICIO DOMINGUEZ MANZANO, quien realizó el reconocimiento de evidencias, es decir del celular sustraído a la agente de policial afectada, mismo que es de marca Samsung, Modelo Galaxy S3, 19300; B).- De tal manera que la responsabilidad se encuentra demostrada con el Testimonio de LUIS HUMBERTO HARO GAVILANES, chofer del Bus de la Cooperativa afectada, quien en  lo principal de su declaración manifiesta que: “…Si reconozco a los 2 individuos que se subieron a asaltar y son los aquí presentes hoy acusados, el señor del lado derecho a izquierdo me apuntó en mi cabeza con el arma el otro se fue de largo…; También consta el testimonio de XIMENA ABIGAIL LUJE PILATAXI, víctima del asalto a quien se le sustrajeron su celular que posteriormente fue recuperado y que identificó a las personas que cometieron el asalto; y el Testimonio de ALEX DARIO FLORES SUNTAXI, quien manifiesta: “…que salió el vehículo aproximadamente a las 03:30 am de Guayaquil a Ambato cuando al dejar a un pasajero se prendieron las luces y se suben inmediatamente 2 individuos, uno de ellos me apuntó y me sustrajo la cantidad de $ 200,00 dólares y el celular…” identificando al Señor Mieles como la persona que le apuntó con el arma; 5.2.- El delito por el cual se acusó al hoy recurrente es el robo agravado establecido en el Código Penal en el artículo 550 que señala textualmente: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”; en concordancia con los artículos 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas; “Art 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: … 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas…”; 5.3).- Esta Sala considera que se encuentra plenamente comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy recurrente en calidad de autor en el delito de robo agravado tipificado en el Art. 550, en concordancia con los artículos 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal, puesto que existe dentro del proceso la evidencia de lo sustraído, arrebatado de la esfera de dominio de la propietaria con amenazas y violencia, constan los testimonios de los Agentes de Policía que realizaron la detención del hoy recurrente, quien fue reconocido por la víctima así como por el chofer y el controlador del bus, quienes rindieron su testimonio en juicio, encontrándose por lo tanto reunidos los elementos del tipo penal de robo agravado, pues el momento consumativo del robo está dado por la disponibilidad por parte del sujeto pasivo cuando el bien abandona efectivamente la llamada “esfera de custodia”, esto es un espacio indeterminado, dentro del cual la víctima puede tratar de impedir la consumación del hecho, como lo es procurándose una ayuda eficaz; 5.4).- El Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penal de  Milagro declaró a los declaró a los señores WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS y DANNY OSCAR PAZ LEAL, culpables en el grado de autores del delito tipificado y sancionado en los Artículos 550, segundo inciso del 551, numeral segundo del 552 y 42 todos del Código Penal, imponiéndoles una pena de cinco años de reclusión menor, considerando las atenuantes  6 y 7 del Art. 29 del mismo cuerpo de ley, al respecto la Sala observa en primer lugar que en el proceso constan acreditadas las atenuantes antes indicadas a favor del señor WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS, sin que conste documentación alguna a favor del Señor DANNY OSCAR PAZ LEAL, en éste sentido ésta Sala no puede empeorar la situación del último de los nombrados, en aplicación del Principio NOM REFORMATIO IN PEJUS, por cuanto la Fiscalía no recurrió de la sentencia y por existir expresa disposición constitucional y legal en contrario, ya que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 77 numeral 14 expresamente señala: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: …14.- Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre…”; En concordancia con el Art. 5 numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal que también establece: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …7.- Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente…”; En segundo lugar la Sala observa que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de  Milagro en su sentencia manifiesta que en consideración de las atenuantes impone una pena de cinco años de reclusión menor, en éste punto es necesario tener en consideración que el delito de robo agravado es reprimido en código penal con reclusión menor de  tres a seis años de conformidad con los Artículos 551  y 552; y, en caso de existir más de dos atenuantes y ninguna agravante no constitutiva  o modificatoria  de la infracción, la pena de  reclusión menor ordinaria de tres a seis años se sustituirá con prisión correccional de uno a tres años  tal como lo señala el Art. 72 del Código Penal, por lo tanto al estar acreditadas las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal a favor del Señor WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS, lo que correspondía por parte del Tribunal, era la imposición de una pena atenuada de 1 a 3 años de prisión correccional y no los 5 años de reclusión menor que impuso en la sentencia; SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por el señor WELLINGTON JONATHAN MIELES AGUAS, y ratificar en todas sus partes la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Cantón de Milagro, el día 09 de Octubre del 2014 a las 10h31, pero modifica la pena impuesta en consideración de las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal y en concordancia con el último inciso del Art. 72 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole en su lugar la Pena privativa de libertad de TRES AÑOS. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-