Quito, jueves 20 de agosto del 2020, las 11h23, VISTOS: Viene a conocimiento de este Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia, el recurso de apelacion interpuesto por el doctor Raul Jimenez Hurtado a favor de Juan Carlos Pita Mendoza dentro de la presente accion de HABEAS CORPUS que sigue en contra del Juez de la Unidad Judicial de Flagrancias y Garantias Penales de El Oro, doctor Vicente Arias Montero. 
PRIMERO: COMPETENCIA
En virtud de que los suscribientes hemos sido designados Conjueces Temporales de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolucion numero 197-2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura y, de conformidad con los articulos 174 y 201.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, nos ha correspondido asumir la calidad de Jueces Nacionales de la Sala de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores al Dr. Yuri Palomeque Luna, en calidad de ponente, por licencia concedida al titular doctor Carlos Vinicio Pazos Medina y al doctor Pablo Fernando Valverde Orellana; los suscritos de acuerdo a las actas de sorteo correspondientes conformamos el Tribunal conjuntamente con el doctor Himmler Roberto Guzman Castaneda en su condicion de Juez encargado de conformidad con la Resolucion 07-2019 emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, y conocemos el presente recurso de apelacion en sujecion a lo dispuesto en el articulo 184.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el articulo 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, con la resolucion vinculante emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 565 del 7 de abril del 2009,  que otorga competencia a los suscritos jueces para actuar como tribunal de apelacion en las acciones de Habeas Corpus.
SEGUNDO: ANTECEDENTES, FUNDAMENTOS Y NORMATIVA
2.1. ANTECEDENTES
El accionante Juan Carlos Pita Mendoza, propone Accion Constitucional de Habeas Corpus con el patrocinio de su defensor, sosteniendo estar privado de la libertad de forma arbitraria,   ilegitima e ilegal desde el dia  09 de julio del 2020,  fecha en la que se le dicto un auto de prision preventiva en su contra por parte del juez penal Dr. Vicente Arias Montero,  quien es el accionado, y se encuentra  en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de la ciudad de Machala, lo que fue dispuesto en la audiencia de flagrancia,  y acusado por el supuesto delito de concusion; que a dicha audiencia no se presento el denunciante del supuesto delito y que posteriormente  se leyo la denuncia por escrito. Que luego de escuchar al fiscal acusador  el Juez  califica la flagrancia y aprehension conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Sin recibir el criterio juridico del procesado. Que Fiscalia formulo cargos en su contra, senalando que existian suficientes elementos para deducir la imputacion. Que el representante de fiscalia  en una decision injusta, desmotivada, arbitraria y alejada de la objetividad solicita la medida cautelar de prision preventiva por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP; y, que pese a la oposicion de su defensa tecnica  se dicto dicha prision preventiva, lo cual atenta a la seguridad juridica  como el derecho a la libertad del procesado. Que el Juez de la causa Dr. Vicente Arias Montero, no ha cumplido en forma correcta con el examen de admisibilidad de la medida cautelar  de prision preventiva, lo cual esta en contradiccion con la teoria factica del representante de fiscalia, por cuanto lo requisitos de procedibilidad  de la medida cautelar no confluyen. Que se lo aprendio presuntamente por haber recibido la cantidad de cincuenta dolares, en su calidad de vigilante de la Comision de Transito, sin que jamas se haya justificado que el dinero provino del denunciante. Que la existencia de indicios de responsabilidad  no constituye razon suficiente para ordenar la prision preventiva, ya que no se contaba con la version de la presunta victima. Que su defensa tecnica incorporo al proceso abundante documentacion  que justifica su estatus laboral, que es padre de familia, demostrando asi su arraigo familiar y su domicilio laboral, acreditando que no es un peligro para sociedad, sin que fiscalia y el juzgador hayan contrastado. 
Juan Carlos Pita Mendoza, formula accion de habeas corpus, senalando al respecto: Que, como se desprende del parte policial de fecha 09 de julio del 2020, fue aprehendido por el presunto delito flagrante de concusion; que, una vez ingresado dicho parte policial a la Unidad de Flagrancia del canton Machala, avoca conocimiento de la causa el juez de turno, abogado Vicente Hermogenes Arias Montero, quien convoca a la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos para el 09 de julio, a las 18h00, a fin de calificar la legalidad de la aprehension; que, efectuada la audiencia, el juzgador ha calificado la flagrancia y la aprehension como de legal y constitucional por cuanto a su criterio se han cumplido los requisitos de los articulos 527 y 529 del Codigo Organico Integral Penal; que, despues de calificada la flagrancia, se procede por parte de la Fiscalia a formular cargos en su contra,  por cuanto a su criterio, existian elementos suficiente para deducir una imputacion por el delito tipificado en el inciso primero del articulo 281 del Codigo Organico Integral Penal (concusion), y que, la Fiscalia, tomando una decision por demas injusta, desmotivada, arbitraria y alejada de la objetividad, solicito al juzgador la adopcion de la medida cautelar de prision preventiva, por considerar que se encuentran reunidos los cuatro requisitos esenciales del articulo 534 ibidem, peticion que pese no haber sido debidamente fundamentada por parte del organo oficial acusador y frente a la oposicion de su defensa tecnica, fue acogida por el juzgador, dictando prision preventiva en su contra, hecho que aduce, es arbitrario e ilegitimo y atenta no solamente el derecho a la seguridad juridica sino su derecho a la libertad, por cuanto dicha prision no reune los requisitos que imperativamente exige el articulo 534 ibidem: a) Con respecto al primer requisito, sostiene que de los hechos narrados en el parte policial y de la exposicion realizada por el gendarme, se desprende que se lo aprehendio presuntamente por haber recibido cincuenta dolares americanos, dinero que hasta el momento de evacuar la diligencia, no se justifico que haya provenido del denunciante, ni tampoco su origen; b) Con respecto al segundo requisito, expresa que tampoco se cumple, por cuanto, pese a que Fiscalia contaba con un informe de reconocimiento de evidencias que describian una gorra, celulares y cinco billetes de la denominacion de diez dolares, sumado al parte informativo y la denuncia, aquello no configura su participacion en el hecho que se le imputo, ya que ni siquiera se contaba con una version libre y sin juramento de la victima, a efectos de que se pueda analizar algun rol de participacion en el hecho que se le imputa, asi como tampoco se justifico que la evidencia relativa al dinero haya provenido del denunciante; c) En lo referente al tercer requisito, senala que su defensa tecnica incorporo abundante documentacion justificando su "status laboral"; copias certificadas de las partidas de nacimiento de sus dos hijos, certificados de calificaciones y asistencia a clases, y la credencial de su conviviente con lo que justificaba su arraigo familiar; y, demas documentos que justificaban su situacion socioeconomica, asi como su certificado de antecedentes penales que da fe que no ha tenido denuncias, investigaciones o procesos de caracter penal con la justicia; y, d) En lo atinente al cuarto presupuesto, senala que el juzgador en forma incongruente invoca que se ha justificado tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del procesado, argumento que debe formar parte de la sentencia condenatoria, lo cual no corresponde al momento procesal pues unicamente se estaba decidiendo sobre la adopcion de la medida cautelar de prision preventiva, por lo que la decision no cumple con el test de motivacion  razonabilidad, logica y comprensibilidad  determinados por la Corte Constitucional para conocer que una decision es suficientemente motivada, por lo que la medida cautelar se torna en arbitraria. 

En atencion a lo expuesto, solicita, de conformidad con los articulos 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se ordene su inmediata libertad, por cuanto se encuentra privado de ella en forma ilegitima y arbitraria, asi como tambien, la reparacion de los danos ocasionados. 
2.2. FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL DE LA SALA DE LA CORTE PROVINCIAL QUE RESOLVIO LA ACCION EN PRIMERA INSTANCIA. 
El tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por el abogado Leo Fernando Vasconez Alarcon, en calidad de juez ponente, el abogado Alvaro Gabriel Alonso Reyes y la doctora Jenny Elizabeth Cordova Paladines, a la cual ha correspondido el conocimiento y resolucion de la accion constitucional en primera instancia, senala, despues de resenar la causa, que la subsuncion de una conducta en un tipo especifico de delito, es responsabilidad exclusiva de los jueces penales; que la prision preventiva ha sido analizada y resuelta por un juez competente en materia penal, por tal motivo se ha cumplido con el debido proceso y respetado las garantias establecidas en el articulo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion de la Republica; y que, con respecto a la sustitucion o revocatoria de una prision preventiva, aquello no es de competencia de la justicia constitucional, pues no es subsidiaria ni residual de la justicia ordinaria en materia penal, cita para corroborar su posicion los expedientes de casacion 266 y 1282-2010 emitidos por la Corte Nacional de Justicia y varia doctrina relativa a la accion de habeas corpus. Con base en lo expuesto, el Tribunal, al considerar que la prision preventiva dictada en contra del accionante no es arbitraria, ilegal ni ilegitima, niega la accion planteada. Contra esta decision, el accionante interpone recurso de apelacion, el que este Tribunal con fundamento en lo dispuesto en el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo resuelve en merito de los autos y en los siguientes terminos: 
2.3. LEGISLACION APLICABLE A LA RESOLUCION DEL CASO.
Articulo 89 de la Constitucion de la Republica, que en su primer inciso preve: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." 
La Comision Interamericana de Derechos Humanos, respecto del habeas corpus, ha expresado que: "(...) es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible." (Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos, 1998, vol.1).
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en los numerales 1 y 4 del  articulo 9 manda: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podra ser sometido a prision o detencion arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad salvo por las causas fijadas por la ley con arreglo al procedimiento establecido en esta...; 4.  Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su detencion y ordene su libertad si la prision fuere ilegal". 
De otra parte, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone: Articulo 43: "La accion de habeas corpus tiene por objeto  proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos flagrancia; [...]" ; Articulo 45: "Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad." 
 TERCERO. ANALISIS MOTIVADO
3.1. El Habeas Corpus es una institucion juridica reconocida en nuestra Carta Magna como garantia constitucional, que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como la de proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad personal. Su finalidad consiste en el restablecimiento de la libertad personal vulnerada o amenazada; es decir, volver al estado anterior a la privacion de libertad de la persona. Esta garantia constitucional supone un requerimiento a toda clase de autoridades y personas, a fin de determinar si se ha procedido a privar de la libertad a una persona, actuando dentro de su competencia y de manera legal. Es una accion de derecho publico, que procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita segun el caso; que esa orden no este fundada en ley y que por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal, sea inconstitucional; constituye una de las garantias jurisdiccionales de proteccion a los derechos humanos, y pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales. 
3.2. De la lectura de la demanda presentada por el accionante, este Tribunal encuentra que el motivo que impulsa la presente accion constitucional, es la imposicion de la medida cautelar de prision preventiva en su contra por parte del doctor Vicente Arias Montero, Juez de la Unidad Judicial de Flagrancias y Garantias Penales de El Oro, pese haber aparejado en el proceso penal 07710202000638 suficiente documentacion con la que justifico su arraigo social, laboral y familiar, por lo que considera que aquella medida es arbitraria e ilegitima, ademas de que aquella carece de motivacion. Al respecto, este Tribunal considera:
3.2.1. En el marco de la emergencia sanitaria que se vive a nivel mundial, resulta necesario referirnos a lo dispuesto por la Comision Interamericana de Derechos Humanos, en la Resolucion No. 01-2020 PANDEMIA Y DERECHOS HUMANOS EN LAS AMERICAS (Adoptado por la CIDH el 10 de abril de 2020) que en su parte Resolutiva senala: "En virtud de lo anterior, en ejercicio de las funciones que le son conferidas por el articulo 106 de la Carta de la Organizacion de los Estados Americanos y en aplicacion del articulo 41.b de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y el articulo 18.b de su Estatuto, la Comision Interamericana sobre Derechos Humanos formula las siguientes recomendaciones a los gobiernos de los Estados miembros: 24. Abstenerse de suspender procedimientos judiciales idoneos para garantizar la plenitud del ejercicio de los derechos y libertades, entre ellos las acciones de habeas corpus y amparo para controlar las actuaciones de las autoridades, incluyendo las restricciones a la libertad personal en dicho contexto. Estas garantias deben ejercitarse bajo el marco y principios del debido proceso legal." (El subrayado nos pertenece) En esta virtud, tenemos que dentro de la presente causa se ha permitido al accionante el ejercicio de la accion en estricto respeto y sujecion a las garantias basicas del debido proceso.
3.2.2. Respecto a alegacion de que la prision preventiva dictada en su contra dentro del proceso penal 07710202000638, es arbitraria e ilegitima por cuanto aquella no reune los requisitos que imperativamente exige el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, este Tribunal considera que, de conformidad con el articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantais Jurisdiccionales y Control Constitucional, se presume que la privacion de libertad es  arbitraria o ilegitima en los siguientes casos: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad." De la norma transcrita en relacion con los argumentos esgrimidos por el accionante, se desprende que la arbitrariedad e ilegitimidad de la prision preventiva que acusa, no se fundamenta en ninguno de los supuestos previstos en la norma; y, si bien se arguye falta de motivacion aquella no ha sido debidamente justificada. Adicionando ademas, que de lo expuesto, deviene que el accionante, hoy tambien recurrente, a traves de la presente accion constitucional lo que pretende es que se revoque la medida cautelar de prision preventiva y se ordene su inmediata libertad, revocatoria que solo cabe en los supuestos previstos en el articulo 535 del Codigo Organico Integral Penal, a saber: "Cuando se han desvanecido los indicios o elementos de conviccion que la motivaron. 2. Cuando la persona procesada ha sido sobreseida o ratificado su estado de inocencia. 3. Cuando se produce la caducidad. En este caso no se podra ordenar nuevamente la prision preventiva. 4. Por declaratoria de nulidad que afecte dicha medida.", y que solo es posible dictarla dentro del proceso penal, al tratarse de un asunto de estricta legalidad, que no se enmarca dentro de la esfera constitucional; pues, como bien lo senala el Tribunal de instancia, la justicia constitucional no es subsidiaria ni residual de la justicia ordinaria en materia penal. En este sentido se ha pronunciado la Corte Constitucional en multiples fallos como el que se cita a continuacion: "Por lo antes expuesto, el problema central dentro de esta accion extraordinaria de proteccion solicitada por el accionante se enfocaria en establecer si la actuacion por parte de los jueces al momento de valorar los hechos y el derecho fue adecuada y por tanto vulnero o no las garantias del articulo 77 numerales 1 y 11 de la Constitucion. Ahora bien, el pretender examinar la valoracion que los jueces dieron a los presupuestos facticos y a la normativa legal utilizada con la que se nego la peticion de sustitucion de medida cautelar, obedece a un analisis de normativa infraconstitucional asociado con la aplicacion de la disposicion normativa, por tanto estaria fuera de las competencias de esta Corte (...) se estima pertinente manifestar que aquellos aspectos relacionados con el ejercicio de aplicacion e interpretacion de una disposicion de naturaleza infraconstitucional como lo es el articulo 71 literal b del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca, es de exclusiva competencia de la justicia ordinaria, razon por la cual la justicia constitucional no se encuentra facultada para pronunciarse respecto a la debida o indebida aplicacion e interpretacion de la misma, asi como tampoco pronunciarse si ha tenido o no lugar el cumplimiento de presupuestos facticos en la normativa legal." En virtud de lo expuesto, la accion deviene en improcedente, tanto mas que inclusive, de acuerdo a los mismos antecedentes que proporciona el accionante, ha sido detenido por presuntamente cometer un delito de concusion, en flagrancia;  y, que de acuerdo con lo dispuesto en Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el objeto de habeas corpus  es la de proteger la libertad, la vida y la integridad fisica. 
CUARTO.- DECISION 
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el accionante y confirma el fallo emitido en primera instancia. Por Secretaria cumplase con lo dispuesto en el articulo 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese y devuelvase.    