VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0091-2015, se inició SGSS de policía  del Grupo Consignas DMGZ8,  Elías Santiago Barahona Michelena, el mismo que hace conocer la detención de ciudadano Leonardo Jimmy Chávez Solis , hecho ocurrido el día 9 de Enero del 2015, a las 16h05,  en el Km.  Cuatro y medio vía a Daule (Mi comisariato) de esta ciudad de Guayaquil, por el motivo de hurto contravencional. Una vez escuchadas las partes en esta Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de los derechos Humanos  y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, además no hay violación de procedimiento, por lo que el mismo es  válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.- Dentro de la audiencia de Juzgamiento, celebrada el día 20 de Noviembre del 2014, a las 20h43,  realizada bajo el sistema Oral y de contradicción, acorde a lo que dispone el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, comparecieron el señor Agente de Policía Nacional Elías Santiago Barahona Michelena, quien manifestó: Me ratifico en el parte de detención y a la contraventora, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención.-INTERVIENE EL DETENIDO 
Leonardo Jimmy Chávez Solis, quien  indicó:. Yo lo hice por necesidad tengo tres hijos pequeños, y que pide Disculpas abogado  de la empresa y solicita que se le aplique el art. 63 del Código Orgánico Integral.-INTERVIENE EL ABOGADO Luis Banchon Quinde, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DE LA CIUDADANO DETENIDO Leonardo Jimmy Chávez Solis, quien indicó: Señor Juez,  que hay un estado de necesidad de mi defendido, es PADRE de tres hijos, ni siquiera tiene para comunicarse con ellos, y lo hizo por necesidad, solicito señor Juez se aplique lo determinado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal ….”.-INTERVIENE EL ABOGADO  José Luis Torres Terán, EN DEFENSA DE Cadena de comisariato el Rosado , como procurador judicial, para denunciar al ciudadano Jimmy Leonardo Chávez Solis, de conformidad con el Art. 70 del COIP:, solicito se me devuelva la evidencia, agrego en esta audiencia un CD. y ademas solicitro que el detenido sea juzgado tal como lo determina el  art.  209 DEL coip, YA QUE EL EL ANTES MENCIONADO CIUDADANO  fue detenido en delito de hurto contravencional , al tratar de hurtarse dos brochas del Comisariato, y al ser revisado fue detenido por que en su poder se encontraron dichos objetos, , es más al salir del local sonaron  las alarmas  …”.-CUARTO.-De todo lo escuchado en esta audiencia y analizando lo mismo, así como lo expresado por el  ciudadano  detenido Leonardo Jimmy Chávez Solis,  quien ha manifestado ser padre de tres  hijos menores de edad, más sin embargo no consta prueba documental, que así lo acredite y no existiendo más pruebas que analizar.-Este Juzgador DR. Ramon Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Albán Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano  Leonardo Jimmy Chávez Solis, en el grado de autor de la contravención tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona a la pena privativa de libertad de 15 días, los mismos que deberá cumplir de la siguiente manera. 10 días guardará Prisión en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil  y 5 días de labores comunitarias en el UPC  No. 8 del Recreo del Cantón Duran . y una  multa de del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, no se considera lo manifestado por la defensa al momento por no constar con la documentación que acredite sus aseveraciones. Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.