EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-201-01146
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Agosto  de 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 N. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sànchez
Casilla judicial: 3130, castrosf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PRIETO NARVAEZ REYNA MARIA, CC. 091278836-1 
Abogado defensor: Ab. Sanyer Chávez Shirley Vianney, Defensora Particular
Casilla judicial: 2949, shirleysanyerab@hotmail.com
Procesado/s: ESPINOZA ASTUDILLO ELBA MARISOL, CC. 091302556-5 
Abogado defensor: Ab. Vargas Díaz Evaristo Santiago, Defensor Particular
Casilla judicial: 5594, kellamor@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Sanyer Chávez Shirley Vianney, Defensora Particular: Me ratifico al dictamen emitido por la fiscalía, estoy de acuerdo que quien produjo el accidente es la señora Elba Marisol Espinoza Astudillo. Hemos llegado a un acuerdo reparatorio entre las partes. Estoy de acuerdo en que se le suspenda la pena a la procesada acusada.

Ab. Vargas Díaz Evaristo Santiago, Defensor Particular: Mí defendida de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho. Le he explicado a mi defendida que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representada conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Hemos llegado a un acuerdo reparatorio entre las partes. Solicito a usted la suspensión condicional de la pena.
ESPINOZA ASTUDILLO ELBA MARISOL, CC. 091302556-5: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra de las procesadas. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad de las procesadas, se han respetado los derechos constitucionales de las procesadas. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad de la procesada. Estamos frente a un delito tipificado y sancionado en el Art. Arts. 379 y 152 N. 3 COIP .- Debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa de la procesada ESPINOZA ASTUDILLO ELBA MARISOL tubo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. La fiscalía se abstiene de acusar a la procesada PRIETO NARVAEZ  REYNA MARIA, por cuanto de la investigación se ha establecido su responsabilidad en el accidente.- Presento como prueba el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico realizado por el Dr. Bernardo Arias,  el informe técnico investigativo en el que consta la causa basal del accidente de tránsito, en la que concluye que la participante 1 Elba Marisol Espinoza Astudillo no guarda la distancia pertinente, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales. La procesada ha aceptado el cometimiento del delito. La fiscalía acusa a la procesada en calidad de autora directa delito tipificado y sancionado en el Art. Arts. 379 y 152 N. 3 COIP. La fiscalía sugiere como pena es de cuatro meses de privación de la libertad, solicito se considera la reparación integral a la víctima y la multa respectiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. La fiscalía ha manifestado que se abstiene de acusar a la procesada PRIETO NARVAEZ  REYNA MARIA. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 04 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado la procesada la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la  procesada.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por la procesada. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada ESPINOZA ASTUDILLO ELBA MARISOL la declaro culpable en el grado de autora directa de la infracción que describe y reprime el Art. 379 inciso primero y segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- a modo de reparación integral a la víctima el pago de 1500 dólares.- En relación a la procesada PRIETO NARVAEZ  REYNA MARIA, se ratifica su estado de inocencia.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido de suspensión condicional de la pena esta será convocada conforme a la agenda.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO