VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 0900107254,  elaborado por  el Cbop. Dalton Rolando Rizzo Mora, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…En que el auto de placas GLM0340, servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Elba Marisol Espinosa Astudillo, con licencia de conducir No. 0913025565, tipo B del Guayas (caducada), circulaba por el puente de la Unidad Nacional, sentido Durán Puntilla (este-oeste) carril izquierdo y al llegar a la altura del poste del alumbrado Público No. 53, impactaron sus partes frontal, con la parte posterior  de la motocicletas de placas HW433 servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Reyna María Prieto Narváez con licencia de conducir No. 0912788361, tipo A del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron heridos la Sra. Reyna María Prieto Narváez,  y su acompañante la Sra. Ligia Elizabeth Sánchez Andrade,  de 61 años de edad con cedula de ciudadanía No.  0700916133, domiciliada en Guayaquil, calles Calicuchima 2310 entre Tungurahua  y Elizardo García, las mismas que fueron trasladadas por la ambulancia No. 11de MSP, hasta la clínica Proaño donde fueron valoradas por el médico legista Dr. Bernardo Arias con resultado de 9 a 30 días de recuperación para la Sra. Reyna María Prieto Narváez y a la Sra. Ligia Elizabeth Sánchez Andrade, de 31 a 90 días de recuperación. La Sra. Reyna María Prieto Narváez quedo bajo custodia policial en calidad de detenida a órdenes dela autoridad competente. La Sra. Elba Marisol Astudillo, fue trasladada por la unidad X-274, hasta la prevención, de tránsito Durán quedando en calidad de detenida a órdenes de la autoridad competente. Ambos vehículos fueron trasladados por la grua No. 624, hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  04 de Agosto del 2015, a las 15h09, luego de varias convocatorias y audiencias fallidas.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa de la  procesada Sra. Elba Marisol  Espinoza Astudillo, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de la procesada Reyna María Prieto Narváez, la fiscalía se abstiene de acusarla.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, la procesada Elba Marisol  Espinoza Astudillo, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Vargas Díaz Evaristo Santiago, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Dra. Fanny Castro Sánchez, en resumen, manifestó: “…La presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra de las procesadas. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad de las procesadas, se han respetado los derechos constitucionales de las procesadas. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad de la procesada. Estamos frente a un delito tipificado y sancionado en el Art. Arts. 379 y 152. 3 COIP .- Debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa de la procesada ESPINOZA ASTUDILLO ELBA MARISOL tubo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. La fiscalía se abstiene de acusar a la procesada PRIETO NARVAEZ  REYNA MARIA, por cuanto de la investigación se ha establecido su responsabilidad en el accidente.- Presento como prueba el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico realizado por el Dr. Bernardo Arias,  el informe técnico investigativo en el que consta la causa basal del accidente de tránsito, en la que concluye que la participante 1 Elba Marisol Espinoza Astudillo no guarda la distancia pertinente, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales. La procesada ha aceptado el cometimiento del delito. La fiscalía acusa a la procesada en calidad de autora directa delito tipificado y sancionado en el Art. Arts. 379 y 152 N. 3 COIP. La fiscalía sugiere como pena es de cuatro meses de privación de la libertad, solicito se considera la reparación integral a la víctima y la multa respectiva.….”.- Por su parte, la defensa y la procesada, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Vargas Díaz Evaristo Santiago “…Mí defendida de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho. Le he explicado a mi defendida que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representada conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Hemos llegado a un acuerdo reparatorio entre las partes. Solicito a usted la suspensión condicional de la pena…”. PROCESADA: Elba Marisol Astudillo: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. DEFENSA  AB. SANYER CHAVEZ SHIRLEY VIANNEY.- “…Me ratifico al dictamen emitido por la fiscalía, estoy de acuerdo que quien produjo el accidente es la señora Elba Marisol Espinoza Astudillo. Hemos llegado a un acuerdo reparatorio entre las partes. Estoy de acuerdo en que se le suspenda la pena a la procesada acusada…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 152 .3 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de la  procesada, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Vargas Díaz Evaristo Santiago, en el sentido que la procesada, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Dra. Fanny Castro Sánchez, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No.- 0900107254, elaborado por el  Cbop. Dalton Rolando Rizzo Mora….; b) El reconocimiento médico suscrito por el Dr. Bernardo Arias; c) El informe Técnico Investigativo, en el que consta la causa basal del accidente de tránsito la que textualmente dice (El participante (1) Elba Marisol  Espinoza Astudillo, no guarda la distancia pertinente ); d) el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por Sgto. Pedro Viteri  Moreno.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto la procesado fue detenida en delito flagrante. 2.- El art.  152 Num.3 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la integridad personal y la seguridad vial.- SEXTO: Elba Marisol  Espinoza Astudillo, admite ser la autora de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de la  procesada, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: ELBA MARISOL  ESPINOZA ASTUDILLO de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, con C.C. 091302556-5, casada, ama de casa, con domicilio en las calles Esmeraldas 2047 y Ayacucho, Guayaquil; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTA del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 379 inciso primero y segundo 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir la sentenciada en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres; y, la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  Como reparación integral a la víctima se le impone el pago de USD1.500.oo ( Mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América).- En cuanto a la procesada REYNA MARÍA PRIETO NARVÁEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, con C.C. 0912788361, divorciada, Educadora Parvularia, con domicilio en Guayaquil;  SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, por cuanto la fiscal, se abstuvo de acusarla.- En virtud de la solicitud planteada por parte del abogado defensor de la sentenciada  ESPINOZA ATUDILLO ELBA MARISOL, solicitando la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el Art. 630 del COIP, se convoca a las partes procesales el día 16 de septiembre  del 2015 a las 11h00, en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo de la sentenciada.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese y cúmplase.-