VISTOS: El 13 de junio del 2017, a las 18h54, la Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas de Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ, por considerarla presunta coautora del delito que tipifica y reprime el articulo 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la resolución dictada, tal como consta a fs. 15 del expediente, la razón sentada por la secretaria de la Unidad, Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, el 23 de junio del 2017, el acta resumen fue remitido a la sala de sorteo. El 22 de agosto del 2017, a las 15h39, en que es sorteada electrónicamente la causa, recae la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Kelttya Martina Lòpez Burgos en calidad de ponente, Ab. Jose Roberto Cañizares Mera, Dr. Raul Felipe Sarmiento Polo, en reemplazo del Ab. Francisco Fernando Flores Barragan. El 23 de agosto del 2017, a las 13h16, se avoca conocimiento de la causa, para posterior convocar a audiencia de juzgamiento, audiencia que no se puede realizar por ausencia del defensor de la procesada, tal como se aprecia la razón sentada el 19 de octubre del 2017, por la secretaria del Tribunal, Ab. Monica Jaramillo, por lo que se vuelve a convocar. La audiencia es instalada en la segunda convocatoria, el día 7 de noviembre del 2017, a las 14h00, siendo reinstalada el día 10 de noviembre del 2017, a las 14h00, ante la presencia de los señores Jueces Tribunal Ab. Kelttya López Burgos, en calidad de ponente, Ab. José Roberto Cañizares Mera, Ab. Francisco Fernando Flores Barragan, el fiscal Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, la victima señora María Doratila Aguay Parra, representada por el abogado Carlos Alberto Coloma García, la procesada SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONEZ, quien compareció acompañada de su defensor particular Ab. Lerry Abik Medina Obando y secretaria que certifica lo actuado Ab. Monica Jaramillo León. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber cumplido con lo dispuesto en el artículo 619 ibídem, esto haber hecho conocer a los sujetos procesales que se declaraba la culpabilidad del acusado, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente caso en razón del territorio y del sorteo electrónico; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En los alegatos de apertura o teoría del caso los sujetos procesales manifestaron: 1) El fiscal: “En esta audiencia la fiscalía dejara demostrado que el día 22 de febrero de 2016 siendo el día antes indicado en las inmediaciones de las calles Q entre la 21 y 22ava, esto es, el batallón del suburbio de la ciudad de Guayaquil, mientras el señor denunciante, Ángel Rolindo Aguay Parra se encontraba en su domicilio de las calles Q entre las 21 y  la 22 , Lugar donde un sobrino de nombres “Manuel Machizaca” le dio aviso que había encontrado muerta a su hermana Maria del Rosario Aguay Parra, de 72 años de edad, en su domicilio ubicado al lado del de él, el mencionado ciudadano se dirige a el lugar,  donde encuentra el cuerpo sin vida de su hermana, amarrada de pies y manos, con una cinta métrica en su cuello, y con este antecedente, se llama a los agentes policiales quienes toman procedimiento del caso, y se concluye luego de las investigaciones, que las personas, la únicas personas que abandonaron el lugar de los hechos la madrugada del 22 de febrero de 2016, eran los inquilinos a quienes la occisa le alquilaba un departamento en este inmueble, los ciudadanos, entre ellos la ciudadana Shirley Isabel castillo Quiñonez y su conviviente, Erwin Leonel Ávila Ortiz, quien se encuentra sentenciado por este mismo hecho, ambos ciudadanos en la madrugada del día 22 de febrero de 2016, salen de este inmueble siendo observados por varios moradores del sector, específicamente por un ciudadano que posee un comercio en este inmueble, abandonan el departamento con todos sus enceres en un vehículo tipo furgón, de ahí en adelante nunca más vuelven, a pesar de que dijeron que iban a volver a dejar las llaves a otro inquilino del inmueble, estos son los hechos facticos que la fiscalía acreditara con los testigos, presentados y solicitados en su momento procesal oportuno.”; 2) El defensor  de la víctima: “Lo que presento fiscalía es lo que se va a probar”, no presenta alegato de apertura; 3) El defensor de la procesada: “Dentro de lo que ha dicho el señor Fiscal no tengo nada que alegar, en el transcurso de la audiencia podremos verificar”, es decir, no plantea teoría del caso; CUARTO: En la etapa probatoria los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, las que fueron juramentadas y advertidas que en caso de faltar a la verdad quedarían sujetas a un juicio penal por delito de perjurio, presentaron además prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1) Testigo ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, es casado, de instrucción superior. Trabaja como perito médico forense, vive en Guayaquil. Debiendo cumplir con lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el perito informo la Tribunal manifestando: “Se trata de un protocolo de autopsia 304-DML2016, realizado el 22 de febrero de dicho año, se realizó la autopsia médico legal de la ciudadana Aguaís Parra Maria Rosario, al hacerse el examen externo se ve una marca a nivel de su pierna, y a nivel del rostro presentaba comprometiendo las mejillas y las caras laterales posterior del cuello, un surco duro, que terminaba a nivel de las comisuras labiales, de 35 centímetros de extensión por 1 centímetro, que se encontraba escoriado, y de la cara ante lateral derecha presentaba morados y en la cara ante lateral izquierda presentaba escoriaciones, al hacer el examen genital a nivel de vagina se encontró que tenía un himen dilatado y en estado hemorrágico ubicado a las 3, 6 y 9 si se las compara con las manecillas del reloj, se tomaron muestras del canal vaginal, la superficie del cuero cabelludo, causa de muerte infarto agudo de miocardio, asfixia por sofocación, obturación de orificios respiratorios, se tomaron muestras de sangre para determinar niveles de alcohol y drogas y se tomaron muestras del canal vaginal, hisopados para la investigación de espermatozoides de igual manera se tomó muestra de residuos de uñas de dedos de pies y manos”. Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, el testigo dijo:  P. Pudo determinar la hora de muerte de la señora? R. Por testimonio de los familiares y a la hora del levantamiento indican que a las 13h00 aproximadamente, yo al verificar el cuerpo diría unas 14 horas. P. La causa de muerte desde un punto de vista médico legal como lo podría mencionar. R. Violenta. P. la firma que esta en este parte es la que usa en sus actos públicos como privados. R. Sí. P. se ratifica en el contenido de su informe. R. sí. El defensor de la víctima, no interroga al testigo; El defensor de la procesada, no contrainterroga al testigo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. A qué hora realizo la autopsia? R.17h40, del 22 de febrero. P. A esa hora cuanto tiempo tenia de haber falleció la señora? R. Por el estado cadavérico entre unas 3 y 12 horas, y según datos policiales, seria a las 13 horas. Seria unas 4 horas después el momento que hice la autopsia. P. Ha manifestado que hicieron muestras del canal vaginal porque estaba hemorrágico que quiere decir eso? R. Que posiblemente ahí había algún tipo de actividad sexual P: Solo en esa parte R. Si porque a nivel anal, hay características normales. P. En la parte de la boca podría explicar más. R. Comprometiendo las mejillas y las caras laterales y posterior del cuello presentaba un surco duro que terminaba a nivel de las comisuras labiales. P. Cuando dice surco duro, debo entender que cosa. R. La zona de la ahorcadura es el surco, quiere decir, que hubo una obstrucción que también está en la nariz que también esta escoriada. P. cuando usted hace el protocolo de autopsia ya no tenía nada en esa parte por lo que no podría determinar que había pasado? R. Así es; 1.2) Testigo DARWIN ELIESER PEREZ LOGROÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria, es policía, cabo segundo, vive en Guayaquil. El testigo suscribe el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos. El fiscal manifestó que era un perito motivo por el cual, debió dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del código orgánico integral penal, esto es informar al Tribunal, manifestando: “Fuimos notificados por el ECU911 tanto mi Teniente de Policía, Ariel Velasco y yo, Policía Nacional Pérez Logroño, quienes en ese momento conformábamos la unidad UCM2, que es la unidad de criminalística móvil, el día 22 de febrero, siendo las 12h30, fuimos notificados por el ECU911. Nos constituimos en el lugar a las 13h00, nos trasladamos a la ciudad de Guayaquil , en el distrito Portete, subcircuito suburbio, calle 21 y la  Q, Cooperativa La Unión, manzana 1331, solar 15, con el objeto de constatar un cuerpo dentro de un domicilio, en ese momento al llegar al lugar. Nos dispone de ir al lugar el Dr. Julio Sánchez Mera, Fiscal de turno del Cuartel Modelo, las operaciones realizadas, se realizó el Reconocimiento del Lugar, se lo reconoce como una escena cerrada, el entorno se encuentra habitado, calles de primer orden, las luminarias de lugar público y abundante afluencia peatonal y vehicular, en el momento de nuestra llegada, se trata de una edificación, plantas de construcción moderna, de fachada color crema bordes color vino, para su ingreso presenta una reja metálica, color verde, una puerta metálica color blanco, la misma que accede a un pasillo el mismo al costado izquierdo, presenta una puerta color blanco que es la que permite el ingreso al espacio destinado para patio. Al costado izquierdo con relación a la puerta, hay unas gradas que trasladan a la segunda planta. Al costado izquierdo se puede observar una puerta metálica color plateada, que nos permite el ingreso del ambiente destinado para la cocina. El lugar designado como departamento número uno, en el segundo piso, cuando realizamos la Inspección Ocular Técnica. De igual manera lo que nosotros realizamos el examen externo del cadáver, sobre el colchón ubicado en la cama de madera, color café, se constató un cadáver de sexo femenino cubierto con una tela tipo cobija Multicolor con diseños En posición decúbito ventral el mismo que es mestiza trigueña de 1.45 metros de estatura y en lo que respecta A la descripción del cadáver el cuerpo se encontraba cabeza con rotación hacia la derecha a 40 centímetros de la pared Norte y a 80 centímetros de la pared Este, los pies se encontraban al Sur a 80 cm y 80 cm de la pared Este, brazos en flexión, manos cerradas, piernas juntas en extensión y pies en rotación hacia dentro, de igual manera se encuentra aquí lo que nosotros realizamos en el sistema de identificación, la señora se llamaba María Rosario Aguays Parra, de igual manera se encuentra aquí la ficha individual dactiloscópica. Al Realizar el examen externo del cadáver, se puede constatar que presenta: una excoriación localizada en la región nasal, un surco en la región bucal, otra excoriación en la región bucal, que se encuentra en el informe y hay fotografías más adelante. Surcos de tatuaje se encontraron, tenía en ese momento una camisa floreada y un pantalón deportivo. Es lo que se encontraba en ese momento en la inspección, en el reconocimiento Indicios, en este caso de reconocimiento de objetos, se realiza en forma Espiral de forma adecuada para lugares cerrados, que era el lugar que se encontraba en ese momento. Se encontraba una prenda de vestir tipo pantalón de tela color celeste con fragmento tipo tela color negro y una cinta métrica, color blanco azul, de 1.30 m de medición, localizado a la altura del cuello y en la cara se encontraba un fragmento de fibra tipo, se le encontró envuelto en las manos del cadáver. Eso fue como el indicio número 2, como indicio número 3, de igual manera un fragmento de fibra tipo piola envuelto en este caso en los pies del cadáver, asignado como la prueba número 3, de igual manera una hoja metálica, tipo cuchillo, con empuñadura, localizada en el piso, entre el ambiente localizado entre la cocina y el baño, de igual manera la medición era 1.65 metros de la proyección de la pared sur de la habitación, designada para baño, eso se le asignó como indicio número 4. Cómo inició el número 5, fue un cuaderno pequeño tipo espiral con pasta multicolor, con un logotipo que se lee Estilo, el mismo que presentaba varios manuscritos con pluma color azul y negro, ubicado en el dormitorio sobre el modular de madera, 15cm de la pared Oeste y a 1.10 metros de la pared Sur, en la habitación destinada para dormitorio se procede también a tomar las muestras  de las manos izquierda y derecha del cadáver, del nombre María Rosario Aguay Parra. En las consideraciones técnicas tenemos: que las puertas de ingreso al departamento no presentan forzamiento, de igual manera presenta desorden parcial de los objetos localizados en el ambiente localizado como dormitorio, en la pared Sur, en el tercio medio del ambiente destinado para dormitorio, se aprecian varios manuscritos con plumas de diferentes colores, el cadáver fue entregado al Departamento de Medicina legal por la Unidad de Bravo 2, a cargo del Cabo Segundo Galo Enrique Velázquez Meza, de igual manera los indicios fueron embalados y remitidos al centro de acopio de criminalística de  ciencias forenses con bajo cadena de custodia IOT622- 16 con la letra a y b, fueron remitidas al centro de evidencias de criminalística y ciencias forenses bajo cadena de custodia IOT622-16, la letra c y fotografías que tenemos en la base de datos de departamento de criminalística ciencias forenses que están con el DCGIN16001-16. En conclusión es el lugar existe y se encuentra detallado en el informe y se encuentran detallada los procedimientos realizados de inspección ocular técnica Basada en la inspección aplicada a la escena cerrada de igual manera aquí se encuentran los funcionarios que se encontraba junto a mí en este momento se encuentra mi mayor Francisco que pertenece la Dinased  el señor Sargento Segundo Castillo  y el señor fiscal de turno Julio Sanchez Mera, también personas que se encontraban en el lugar, la señora Vivís Aguays que decía ser sobrina de la fallecida, de igual manera aquí se encuentran fotos de lo que acabo de dar, pero están algo borrosas porque son copias. P. Señor Cabo Pérez, de acuerdo a la inspección técnica del lugar de los hechos, que usted realizó, puedo observar en la planta baja de este inmueble cuando realizó el reconocimiento de objetos de indicios,  existe algún local de comercio si está abierto o si estaba cerrado en la planta baja de este inmueble? R. Aparentemente había un local pero estaba cerrado, aparentemente si hay locales. P. Existe un local comercial que estaba cerrado en ese momento. R. Sí. P. De acuerdo a él al estado del cuerpo de la señora María Rosario Aguays Parra, en qué lugar específico del departamento encontraron este cuerpo. R. En el lugar destinado para dormitorio específicamente en la cama sobre el colchón en la cama. P. Estaba boca arriba hacia el techo o hacia el colchón. R. La señora se encontraba mirada al colchón. Estaba tapada en la boca y carga una prenda de vestir tipo pantalón en la boca y de igual manera se encontraba una cinta métrica alrededor de ella y ella estaba boca abajo hacia la derecha. P. Esta persona que se encontró en sus manos. R. Sus manos amarradas con un  cabo tipo piola. P. Esta persona también se encontraba atado de los pies. R. Si, con una tela tipo piola. P. este tipo pantalón, cuando usted observa el cuerpo, esta persona estaba puesto, bajo medio o como debe usarlo habitualmente una persona? R. Sí aquí en la fotografía se ve que está un poco abajo, se encuentra en la lámina número 15, la foto es la número 29 es que al momento de llegar estaba tapado con vestido. P. Se levantó en la escena del crimen algún tipo de huella dactilar. R. No, en lo que es ropa nosotros no podemos sacar huellas, en lo que es la puerta de ingreso no era una puerta tan liso como para poder levantar huellas, era una puerta color negro y a lo que se encuentra en el interior de la mayoría en la ropa. P. Usted describió como indicio un cuaderno con varios manuscritos, pudo determinar de acuerdo a las fotografías que constan en ese informe, cuál era el contenido de esos escritos? R. Hay un manuscrito que se encuentra como evidencia 5 en el cuaderno que se puede leer que dice  Ávila Ortiz hay unas letras que no son tan claras. P. Hay alguna cantidad en números de Ávila Ortiz. R.  Si  no están tan claras pero hay cantidades en Ávila Ortiz eso se lee aquí. P.  Señor perito para finalizar este informe hay una firma o dos firmas, indique si una de ellas le pertenece a usted R. Sí, son firmas y rúbricas que nosotros hacemos nuestra informes. P.  Se ratifica en el informe hecho por usted. R. Sí. Al contestar el interrogatorio de la defensa de la víctima, el testigo dijo: P. Cuántas puertas de ingreso tenía la vivienda y donde fue encontrada la víctima. R. Había una daba a la calle y la otra daba segundo piso. P. Alguna de las puertas se encontraba forzada para el ingreso. R. no en mi informe puse que no se encuentra forzada ninguna de las puertas ingreso. P. usted Acaba de manifestar que se encontró a la víctima atada de pies y manos. R.  así es. El defensor  de la procesada, no contrainterroga al testigo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo manifestó: P. Debo entender que usted fue designado como perito para que realice la inspección ocular y nos da características de la vivienda, entiendo que la casa era de dos plantas, porque dijo que en el segundo piso Tiene imágenes que puedan demostrar. R. Sí pero cómo lo manifestaba antes las fotos, se ven borrosas porque son copias. P. tiene fotos del segundo piso? R. Sí. P. Cuando usted dice que la señora tenía varias inquilinos, eran departamentos en el lugar. R. en la parte de atrás había otro departamento que está vacío. P. Entiendo una vivienda de dos plantas esa vivienda de dos plantas estaba dividida, en un dormitorio vivía otra persona? R. Si habían departamentos, se podría decir uno al lado del otro. Llegando a la segunda planta está la opción de ir donde la señora o el otro cuarto que estaba vacío. P. Cuando usted entra al lugar, tenía acceso al local comercial que había en la parte de afuera? R. No, no tenía acceso. P.  Usted manifiesta que la señora tenía amarrado un pantalón en la cara. R. Sí efectivamente tenía una prenda de vestir tipo pantalón, color celeste, presentada como un fragmento de tela color negro y una cinta métrica colores bicolor, color azul de un metro 30 en la zona del cuello y la boca. P. Son tres cosas que le ha encontrado. R. Si, son tres cosas, un pañuelo color negro, un tipo pantalón y una cinta métrica. P. También ha manifestado ante las preguntas que le han realizado que el cadáver estaba sobre un colchón tenía sábanas el colchón. R. Si tenía sábanas. P. Las manos atadas encontrada, estaban atadas atrás o adelante. R. Estaba amarrado a la parte de atrás manos y pies cruzados. P. También entendí que dice usted que toda esta investigación la dispuso el Ecu 911. R. no es el ECU911 quién me designó si no el fiscal. P. debo entender que usted dijo que este local comercial estaba cerrado y que nadie le dio la información sobre él, pero manifestó que había estado una sobrina la señora que no recuerdo el nombre y la sobrina de la señora también vive en la casa. R. Estaba en el lugar Viviana Gaibor, no sé si le llamaron porque había personal investigativo. P.  No le preguntaron a las señoras si la señora vivía sola en el lugar o vivía con alguien. R. Esa información no podemos preguntarle, esa investigación está en la PJ. P. Cuántas puertas ingreso hay para entrar al inmueble. R. Un solo ingreso. P. De la calle principal al lado de local qué manifestaban. R. Sí. P. Dentro de los demás departamentos habían puertas abiertas o cerradas al realizar su inspección, junto al departamento donde encontraron el cuerpo sin vida de la señora, había otro departamento que estaba abierto, ese departamento tenía algún en bien mueble. R. Se encontraba vacío. P. El departamento está justo al frente del departamento que está el cadáver. R. Exactamente sería al lado porque está la puerta de ingreso y se podía ir hacia la habitación de la señora o hacia el otro apartamento que estaba vacío. P. No hizo levantamiento de cadáver sólo inspección. R. sí. P. Usted manifiesta que la señora tenía una blusa puesta y un pantalón floreado. R. Una camisa floreada y un pantalón deportivo. P. Ninguna ropa interior. R. Esto es lo que pude apreciar; 1.3) Testigo  HENRY ANDRES VELIZ VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, en unión libre, de instrucción secundaria, es panadero, vive en la 23 y la Q. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Dígale a los señores jueces A qué actividad se dedica usted R.  hace 4 años soy panadero P. En el 2016 entienda que usted era panadero R:  así es P. Donde específicamente usted ejerce esta actividad. R. En la planta baja del edificio de la casa donde ocurrió el fallecimiento de la señora, ubicado en la q entre la 22 y 23. P. Hay más locales en el inmueble R: Si al lado hay unas cabinas y al otro lado un depósito de gas. P. Voy a poner unas fotos a su vista podría decirme si en las fotos que le he puesto consta su local comercial R. En la fotografía de abajo no en la de arriba sí. P. Ese inmueble a quién le pertenece o a quién le pertenecía. R. De la señora María Aguays,  ella me alquilaba a mí el local en el 2016. P. Cuándo fue la última vez que vio con vida a la señora María Aguays Parra. R. En la mañana del mismo día del fallecimiento, la noche anterior más o menos a las 9 de la noche fue la última vez que yo conversé con ella. P. Ella se acercó a su local comercial? R. Si incluso me compro algo de la panadería y ese fue el último momento. P. La noche anterior al fallecimiento fue la última vez que usted labio con vida. R. sí. P. Usted conoce a las personas que alquilan el inmueble donde habitaba la señora María Aguays. R. Si las había visto pero así características físicas no le puedo dar P. Desde el último momento que usted vio viva a la señora Aguays Parra hasta el momento encontraron su cadáver, vio si alguien se retiró del lugar, del inmueble. R. El hallazgo a las 9 de la mañana, una pareja desocupado el inmueble a eso de las 5 de la mañana más o menos. P. Usted acostumbra levantarse a esa hora. R.  si P. Usted podría describir a esas personas que abandonaron el lugar.  R. Si eran una pareja de esposos me imagino que ya tenían buen tiempo viviendo en el inmueble. P. Usted ha dicho que era una pareja de esposos, podría describir las características físicas de esta pareja. R. El señor era de color canela, usaba siempre gorra, la señora era más bajita que él y de piel trigueñita. P. Estas personas que usted observó y vivían en el lugar por varios tiempo se encuentra en estos a la audiencia. R. Si es la señora que está a mi derecha. P. Usted conversó con ellos cuando abandonaron el inmueble. R. Cuando abandonaron el inmueble sólo hubo un pequeño diálogo yo lo saludé y le pregunté porque se iba y me dijo que ya estaban desocupando el inmueble Porque la dueña de casa se lo había pedido y entonces yo le digo que si ella va a dejar las llaves y me dijo que iba a regresar a dejar las llaves P. Cuando usted dice que desocuparon el inmueble se llevaron sus enseres muebles y esas cosas personales que tenía en el departamento  R: Si eran unas pequeñas fundas nada más no vi bolsas grandes sólo unas fundas que bajaban y cargado a un camión P. Cuántas personas se trasladaron a ese camión cuando ya se fueron R. Sólo la pareja  P. Estas personas vivieron en alguna ocasión a devolver las llaves cómo le manifestaron R.  no. P. En qué momento usted se entera de que la señora María del Rosario Aguays Parra, estaba sin vida.  R. Más o menos a las 10 de la mañana se acerca al inmueble un sobrino de ella y me preguntó si yo había visto a la señora y yo le digo que no que no la he visto en toda la mañana y que el lugar que ella te entiendo lo había abierto y que me parece un poco extraño entonces El sube al departamento de ella y al rato baja y me dice no puede ser mi tía está acostada en la cama fría que puede haber pasado ahí fue que se alarmó el sobrino de ella llamado Manuel. P. Usted lo vio y vio el cuerpo sin vida de la señora María del Rosario Aguays Parra. R. Para serles sincero yo no subí,  me quedé abajo no puedo yo. P. Conocía en qué parte del inmueble habitan los señores que se dejaron el lugar. R. En la planta baja del lugar. P. En el mismo piso en el que vivía la señora Aguays Parra R. si en el departamento de al frente. P. Se percató si este departamento de al frente Donde vivían los inquilinos que se llega en la madrugada tenían algún objeto dentro del inmueble. R. La verdad que no yo en ese momento nunca he subido a observar ni nada de eso yo sólo que de un lado de la situación. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor de la víctima, el testigo manifestó:  P. Tenía conocimiento si la víctima tenía problemas con los inquilinos. R. La verdad que a mí me supo manifestar en una ocasión de que los inquilinos tenían deudas pendientes de pago del alquiler P. De qué inquilina estamos hablando. R. De los inquilinos que se desocuparon el día anterior. P. Por cuántas ocasiones escuchó que tenían problemas. R. La verdad es que sólo en una ocasión, ya me enteré pero que ella misma me dijo sólo una vez. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor de la procesada, el testigo dijo: P. En el momento en el que los inquilinos abandonaron el lugar usted dice que se levanta a las 5 de la mañana hace las actividades escuchó que haya habido algún ruido o estruendo. R. La verdad, yo me levanté a esa hora en la parte posterior de local, en la parte posterior hay una ventana y yo escuché un ruido, como que están cogiendo fundas, así entonces yo abro la ventana y observó no más que se están llevando fundas, por eso yo digo que eran sus pertenencias que están sacando. P. Sólo ruido de que están sacando sus pertenencias, no ningún río de pelea ni nada. R. no nada de eso. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo:  P. Que más Recuerda que la señora  le haya comentado sobre ese problema. R. La verdad nada más. P. La señora Hoy occisa era quién atendía el local de venta de gas. R. Si ella era  quién atendía. P. Usted dijo que la última conversación que tuvo con la señora fue el día anterior a las 9 de la noche. R. correcto. P. Usted conocía Cuál es el procedimiento que sí a la señora para atender el local si no habría salía iba conseguir el gas O como hacía R. En el tiempo que yo Estuve viviendo ahí me di cuenta que ella se levantaba muy temprano en la mañana barría la frontera de su casa y tenía una rutina de que ella salía a hacer actividades al seguro social y regresaba y abría el depósito de gas había días que iba al seguro y otros días que no iba el seguro habían días que habría temprano el depósito de gas y ya bien días que habría un poquito más tarde entonces por eso al parecer ese día en mi conocimiento Pensé que ella se había ido a hacer su rutina de ejercicios en el seguro social P. y en la noche? R. En la noche ella Aproximadamente a las 8 de la noche ya cerraba su depósito de gas. P. Usted sabe si ella salía. R. no en la noche no. Se le vuelve a pedir que conteste preguntas aclarativas, manifestando el testigo: P. Usted le asegura el Tribunal que el día anterior conversó en la noche con la señora. R. Yo la vi porque la señora fue a comprar un producto de lo que yo vendo. P. Qué tiempo tenía viviendo en el lugar o sigue viviendo ahí o sólo tiene local. R. local y vivienda. P. Pese a que usted nos manifestó que la señora había abandonado el hogar con su esposo en horas de la madrugada, le preguntó cómo aclaración a qué hora usted vio que estas personas abandonan el lugar. R. A la hora que avanzó el carro fue las 05:45, a esa hora escuche usar el carro. P. En qué momento toma contacto con ellos a esa hora. R. Minuto antes de las 05:45. P. La señora vivía sola ahí, o vivía con algún acompañante. R.  vivía sola. P. A qué hora va el sobrino averiguar por la señora. R.  no recuerdo. P. Regularmente la señora a qué hora abre el local. R. Había días que se iba al Seguro y habría de 11 a 12 y había días que no se iba al Seguro, habría a las 8 de la mañana. P. A la semana cuántas veces iba la señora del Seguro.  R.  No sé cuántas veces iba, pero iba la señora al Seguro un miércoles, así perdón todos los días. P. Por lo general a qué hora se abría lo del gas. R. Más o menos como a las 8 de la mañana. P. Los hechos han ocurrido, arriba de donde usted habitaba y lo único que escuchó fue las fundas.  R. Sí. P. Usted ha manifestado que hay, lo del cilindro de gas, unas cabinas de teléfono y la panadería, es decir, que la parte de abajo era para locales comerciales, y también como vivienda? R. Si, en la parte de atrás de los locales. P. Entiendo que la persona que atendía lo del gas era la señora, la persona de la cabina también vivía ahí. R. Si, era un sobrino de la señora, no el que preguntaba, si no otro sobrino; 1.4) Testigo MIGUEL JOSE ZAMBRANO DE LA TORRE, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, es soltero, de instrucción primaria completa, se dedica a la relojería, vive en mucho lote, en Bastión Popular, bloque 10, vive en Guayaquil, con número de cedula 0925264129. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Donde vivía usted el día 22 de febrero del año 2016 R. En la 29 y la q a la casa de la señora apellido Aguay, P. Con quién alquila usted ahí. R. con mi papà. P. Recuerda lo que sucedió la madrugada del día 22 de febrero del 2016. R. En ese momento yo estaba descansando para el día siguiente trabajar, cuando en lo que está descansando, me acuerdo que escuchaba que alguien bajaba las escaleras, pero como es un lugar donde se alquila me imaginé que alguien está llegando.  P. Su cuarto donde usted alquilaban la señora Aguays y en dónde vivían qué distancia tenía de su departamento. R. Diagonal a mi puerta como quien dice uno dos tres metros, yo vivía en el segundo piso arriba. P. Cuántas personas vivían ahí. R. Desconozco por qué yo tenía tres días de llegado. P. Usted esa madrugada que se despertó se despertó por algún grito o algún golpe o algo que le haya podido aparecer algún problema. R. no. P. Usted escucha voces de hombres o mujeres cuando subían y bajar la escalera.  R. No sólo escucha movimiento pero no le pare mucha bola, pero hablaban de una cédula.  P. Esas voces que hablan de esa cédula eran voces de hombre o de mujeres o de ambas. R. Sinceramente estaba entre dormido y despierto, pero escuché eso, no le tomé mucha atención y estoy descansando. P. Usted rindió una versión en la PJ. R. así es. P. Esta versión que consta a fojas 11 del expediente al finalizar hay una firma y una huella digital esa firma y huella son suyas. Puede leer el documento que le he puesto a la vista. R. Lo mismo que le he dicho es la misma que está subrayada aquí que alguien subía y bajaba la escalera y que no escuché ningún grito, no hay nada que haya cambiado aquí.  P. Usted observa presenció alguna vez por última vez con vida a la señora que alquilaba. R. Un día antes en la noche porque estaba asomada. P. Al día siguiente Cómo se entera de que había fallecido. R. Había bulla porque había fallecido, hay varios rapidito, a ver qué había pasado. P. Qué le dijo usted a los familiares cuando se enteró de que esta señora había fallecido.  R. Yo no le dije nada. P. En algún momento le hizo conocer a ellos que había escuchado bajar o subir a alguien cuando usted se despertó. R. Yo no di ningún tipo de explicación, porque yo no soy, ni policía, ni tampoco me interrogaron a preguntarme, solamente yo escuché eso de que la señora se había muerto y me quedé horrorizado y me quedé así hasta que la policía llegó y empezaron a tomarnos las versiones. P. La policía le preguntó por la gente que había abandonado el inmueble. R. Me preguntaron pero no podemos ayudarle mucho, porque nosotros no conocíamos a las personas que habían abandonado el lugar, a las otras personas que tenían más tiempo si le preguntaban. P. Le preguntaron a usted alguna ocasión por un hombre y una mujer. R. no. P. Cuánto tiempo vivió usted ahí. R. 2 meses nomás, el arriendo y el depósito. P. Conoce si en el inmueble en el que usted vivió 2 meses, en la parte baja había una panadería. R. si he comprado el pan para desayunar. P. También había una distribuidora de gas. R. si a la derecha de la panadería. P. quien atendía esa distribuidora. R. No sé la verdad, porque no vivimos mucho tiempo  ahí. P. Conoció si al día siguiente alguien había abandonado algún inmueble o departamento del lugar. R. no se tampoco. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor del a víctima, el testigo dijo: P. En su estadía en el lugar usted ha dicho al tribunal que vivía en la planta alta, Cuántas personas vivían en esa planta alta R. Desconozco yo era nuevo ya le dije, P. Usted entonces Recuerda que vivía y la víctima nada más R. Si ella vivía allá arriba, como unos 3 o 4 metros de mi puerta, está la puerta de ella. P. Y no se pudo percatarse si habían más inquilinos viviendo en la planta alta. R. Si habían, pero ya le digo que yo no los conocía, yo era nuevo, yo no conocía a nadie, tenía tres días de llegado. P. Más o menos a qué hora escucha usted que solicitar la cédula R. Más o menos a las 4 o 4:30; 1.5) Testigo JOSE MIGUEL ZAMBRANO NARVAEZ, de nacionalidad ecuatoriana ,De 68 años de edad , es soltero, el joyero y relojero, instrucción primaria incompleta cuarto grado, Vive en el callejón 29 y la D. al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Donde vivía usted el día 22 de febrero del año 2016. P. Yo me cambie el 19 de febrero a las 3 de la tarde A la 20 y la Q ahí conocí a la señora María Aguays. P. Esta señora fue quién le alquiló lugar donde vivía R.  si P. Usted vivía en la planta alta o baja R. En la planta alta. P. Es inmueble Cuántos pisos tenía R. Yo que sepa dos pisos P. Planta alta y planta baja. R. Si yo vivía en la parte de arriba, P. Conoció donde vivía la señora María del Rosario Aguays Parra R. La conocí el día que iba a alquilar, ella vivía más haya, así todos los tres metros. P. Cuántos departamentos había en ese piso. R. No sé por qué cómo era recién inquilino nuevo, creo que eran unas 4 habitaciones arriba, no se encontrarán más. P. Vivían personas en esas cuatro habitación. R. La verdad es que ignoro, porque yo era nuevo. P. Usted la madrugada del 22 de febrero del 2016, escuchó algún ruido o algo particular que le pueda decir a los jueces. R. Yo me levanté a las 4:30 de la mañana al baño y vuelta regrese mi cama y escuche un ruido por la escalera, pero era un ruido lejano, así que me fui a acostar de nuevo y me levanté  cuarto para las siete a mi trabajo. P. Los ruidos que escuchó que era? R. Así como vasos cucharas, pero de ahí me acosté a dormir para volver a mi trabajo más tarde la mañana, eso fue lo único que escuché. P. Escucho algún ruido acerca de las escaleras. R. Sólo lo que le dije nada más. P. Qué día se entera que la señora había fallecido. R. El día 22 de febrero a lo que regrese de mi trabajo, porque yo vine a darle una pastilla a mi hijo porque le duele el estómago, porque sufre de gastritis, casi a las 12 más o menos regresaba de mi trabajo y escuche que la señora había fallecido, y ahí nos llevaron a la PJ a dar nuestra versión de lo que había escuchado, el día que me cambié, el día que me salí, porque el día que había fallecido y nos fuimos el 19 de marzo, porque se había cumplido el mes. P. Conoció si algún inquilino había deshabitado la vivienda esa madrugada.  R. No señor no sé. P. Conoció cómo mataron a la persona que le alquilaba. R. Desconozco,. P. Cuándo fue la última vez que vio con vida a la señora. R. El día que alquile y el día que había pasado la vida el 20 y el 21 de noviembre, ella vendía gas en la planta baja P.  En la planta baja había algún comercio de panadería? R. Si al lado. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor de la víctima, el testigo dijo: P. El tiempo que usted estuvo las tres días que había llegado al domicilio que había arrendado se percató que vivían las personas en el domicilio R: no me fije; 1.6) Testigo WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, es casado, de instrucción superior, Policía judicial perito criminalístico, sargento segundo de policía, vive en Guayaquil. Debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informa al Tribunal Manifestando: “Realice un informe netamente técnico un informe pericial número 638 solicitado por fiscalía mediante oficio 1474 dentro de la instrucción fiscal 090101816024897, Como objeto de la pericia se hizo la extracción de información existente en un elemento objeto de pericia referente a un teléfono celular marca Nokia modelo RM-971 Con imei 35 170 806 960 6947 7, No posee Chip y de igual forma número telefónico. Así mismo posee una tarjeta Micro SD De 2 gigas de capacidad la misma que fue fijada geográficamente como objeto de pericia dicho objeto elemento de pericia se realizó la extracción de la tarjeta Micro SD en la cual contenía archivos de imagen la misma que fue plasmada en el informe.” Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Indique si la firma que constan ese informe es la suya la que usan en sus actos públicos como privados R. si P. Indique a los miembros del tribunal si el objeto pericial era un teléfono R. si Como indica el análisis se realizó en el elemento objeto de pericia cuyo imei es 3517 0806 960947 P. También dijo que se realiza la extracción de Una Micro SD. R. así es. P. Usted extrajo sobre las fotografías o también es trabajo algún audio y Conste en el mismo. R. Sólo lo que son archivos de imágenes. P. Conoce Si existió o Existe algún otro tipo de grabación en la tarjeta Micro SD. R. La tarjeta Micro SD es una tarjeta de almacenamiento masivo de información que tiene varios tipos de archivo en todo caso lo que realice fue sólo la extracción de imágenes de la Micro SD. P. Se ratifica en el contenido de su informe. R. así es; 1.7) Testigo comparece por videoconferencia WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, de nacionalidad ecuatoriana, De 36 años de edad, Es casado, De instrucción secundaria, El Policía Nacional, Cabo primero de policía, vive en Cotopaxi Latacunga. Debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral penal, el testigo informo al Tribunal: “En este caso Se realizaron dos informes periciales de audio y video el primer informe fue presentado con fecha 12 de agosto del 2016 mediante informe pericial número 547 a la señora Fiscal Noemí Mirella Ruiz en este caso con objeto policial de extraer información de un teléfono celular para lo cual se procedió a hacer la extracción de información del teléfono celular donde constan lo que es mensajes de texto llamadas entrantes llama salientes llamadas perdidas Directorio telefónico los contactos que registrar el teléfono celular y álbum fotográfico lo que es el estudio de conservación del teléfono se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento esto relacionado al primer informe, De igual forma el segundo informe que se presentó con fecha 13 de enero del 2017 el informe número 27 se emitió al Señor fiscal Jorge Palacios con objeto de pericia que se proceda a extraer unos audios del teléfono celular para lo cual se procedió a extraer un audio con nombre 010100 1200 esta información, se obtuvo conjunto A otro agente investigador, esos fueron los informes que se realizó”. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Con respecto al informe 547 que mencionó antes con respecto a la pericia Qué elemento se realizó puede escribirlo  R: Efectivamente Se trata de un teléfono celular marca Samsung con color azul Con tarjeta de memoria de 4 gigas este teléfono contiene lo que son llamadas entrantes llamadas salientes mensajes de texto y álbum fotográfico P. Este elemento fue ingresado mediante una cadena de custodia puede indicar que numero posee? R: Se retira de lo que es la bodega de la policía judicial mediante cadena de bajar ingreso de evidencias número 650 2016 donde consta el teléfono celular marca Samsung P. El teléfono que cada escribir posee algún chip puede describirlo R. Efectivamente el chip es de la operadora claro y el número es 895930100054059336 Con tarjeta de memoria marca Kingston de 4 gigas P. Se ratifica en el contenido de su informe policial número 547 R. Si me ratificó con usted mi firma que usó mis actos públicos como privados P. Con respecto al informe 027 podría describir Cuál fueron los elementos objeto de la pericia R. En torno a la pericial 027 el teléfono celular marca Nokia con tarjeta Micro SD de 2 gigas P. Posee algún imei el mencionado celular R. si el 357 108069069477. P. Podría indicar que tenía el audio que usted transcribió R. Dentro de lo que es el teléfono se encuentra un archivo de audio en cuál dentro se puede escuchar la transcripción de una persona de sexo femenino el audio dice “Te amo cosita de mi vida eres mi vida. Eres todo para mí Sin ti no soy nada y sin ti no valgo nada tú eres la luz que me ilumina y de todas partes eres la gota de agua que yo bebo todos los días eres mío, eres mis ojos eres mi luna llena te amo Ratoncito de mi queso”, esto es lo que se escucha en el audio titulado 0101010012000. P. Conoce si estos audios fueron ingresados a alguna base de datos de la policía judicial del departamento de criminalística.  R. Desconozco yo simplemente hice la inspección de lo que era el teléfono celular y lo que contiene el interior del teléfono Nokia. P. Estos elementos objetos de la pericia fueron devueltos al departamento de criminalística de las Bodegas de la policía  R. Efectivamente fueron regresados a lo que es la bodega de la policía judicial de la zona 8. P. Esa firma la que consta en el informe 027 señor cabo Sánchez. R. Si es la misma. P. Se ratifica en el informe que cada sustentar. R. Si me ratifican el informe; 1.8) Testigo DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, es casado, de instrucción bachiller, es policía, cabo primero, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: “La fiscalía realiza el pedido de pericia de comparación de voces de un audio que se encuentra en un dispositivo móvil teléfono celular de marca Nokia con un código del sistema que nos da el sistema bimodal Avis + F que es el código 186905 a nombre de la señora Shirley Isabel Castillo Quiñonez, Se procede a realizar la descripción del elemento que se recibe en calidad encriptado con la muestra en calidad encriptada, Se realiza las representaciones pictográficas que está plasmado en el informe en donde se pudo observar o se pudo determinar la coincidencia en el pico más alto que en la técnica de comparación de Voces indica que al encontrarse la coincidencia en el pico más alto puede terminar que se trate de la misma persona así que este caso el audio que se encontraba en el dispositivo teléfono celular cotejado con el sistema avis más F código numero 186905 A nombre de la señora Castillo Quiñones Shirley Isabel Coinciden en dicho tipo de análisis es decir se trata de la misma persona la persona que interactúan audio con la voz que está en la plataforma de la bimodal Avis + F”. P. La extracción de los audios fue realizada al teléfono celular o a una memoria dentro del teléfono celular R. Se revisó el celular todos los componentes que conllevan a este en este caso el dispositivo de tarjeta de memoria que era parte del teléfono celular una característica de este teléfono celular es que tiene la capacidad de tener una tarjeta de memoria de igual forma está documentado en el informe de la tarjeta memoria y la  ubicación específica del archivo. P. Esta plataforma bimodal que usted ha mencionado de donde se obtiene. R. La plataforma bimodal avis + F,  de cuando las personas han sido detenidas o a su vez también se alimenta con las compañías de seguridad. Cuando los guardias de seguridad hacen renovación de permiso también se registra se hace registro de voz de los ciudadanos P. Quiere decir que Shirley Castillo Quiñones ya reposaba en una grabación en esta plataforma bimodal R. correcto P. Tiene algún código esta grabación de la plataforma bimodal R. En la plataforma se encuentra con el código 186905 P. Es decir este Código más la extracción de la memoria del teléfono que usted ha escrito dieron como resultado que pertenece a la señora Shirley Isabel Castillo Quiñones.  R. así es P. Se ratifican el contenido íntegro de su parte R: Me ratificó en el parte de audio y video y afines P.  es Su firma la que consta en el parte en el que se ha ratificado R. Si firmamos dos peritos la firma que me corresponde es la primera La otra es la compañera que trabaja conmigo en Nancy Alvarado. Al contestar el interrogatorio que el formulara la defensa de la víctima, el testigo dijo:  P. Podría repetir las características del celular el imei R. Es un teléfono celular marca Nokia modelo RM-971 el imei 357108/06/90694 y la tarjeta de memoria que poseía de capacidad de 2 gigas. El defensor de la procesada, no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted sólo debe verificar si el audio está ingresado en ese plataforma o como lo hace? R. El objeto de la pericia está dando lo que pide específicamente la fiscalía dice que realiza el cotejamiento de voz entre el registro de la señora Shirley Isabel Castillo Quiñones asignado con el código 18690 5 aves más F del fecha 2 de diciembre 2016 que fue la fecha que se realizó el registro de la ciudadana y el archivo titulado 0101000 12000 contenido en la carpeta llamada video en el celular marca Nokia RM 971 357108/06/90694  de color negro ingresado en Las Bodegas de la policía judicial los dos registros de voz vienen de la mejor persona P.  Eso quiere decir que usted no debe escuchar el audio o si R. Si eso se escucha es análisis auditivo y aspecto gráfico. P. Escuchar lo que dice o sólo es por la voz o Qué contiene la conversación o qué es lo que dice al respecto a este tema R. No necesariamente porque se pidió que se compare la voz y se identifique independiente el texto de lo que se diga un audio lo que diga el otro P. Usted dice que en la plataforma bimodal está con el código 18 19 05 existe ya la vez ingresada de la procesada R. correcto; 1.9) Testigo EDISON EUCLIDES NARANJO GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana de 31 años de edad, estado civil  casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, en grado de cabo segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Le pongo la vista un informe  ese informe fue realizado por usted R: Sí ahí como está mi nombre mi firma y mi número de cédula con todos mis documentos legales  P. A Qué unidad de la policía pertenece R. A la unidad de delitos contra la vida de la Dinased, presto servicios como analistas en dicha unidad en la cual ya cuento con 4 años de experiencia P. Puede indicar cuáles fueron los antecedentes del caso teoría de su uniforme R. Como antecedente tenemos un oficio número FPG-FEPEG6-0631-2016-001246-0 suscrito por la abogada Ruiz Noemí, fiscal de garantías número 6, mediante la cual la doctora dispone al señor jefe de unidad de delitos contra la vida de la zona 8, designa analista, de que haga un análisis telefónico de una información remitida por el subsistema de reporte telefónico de la policía nacional, dentro del presente hecho que se investiga, ese es el antecedente con el que inicio mis trabajos investigativos P. que realizo? R. Mediante el procesamiento y verificación análisis de la información que nos fue entregada a nuestra unidad y con la colaboración del programa y dos hermanas perteneciente a la compañía y IBM se pudo realizar el análisis telefónico en el cual se llevó como conclusiones a que el número de teléfono que pertenecían a la víctima con número telefónico 0939416030. Puedo utilizar para realizar varias llamadas telefónicas entre algunos números telefónicos, el día 21 de febrero del 2016, con este dato se pudo establecer el número de imei de uno de los teléfonos, siendo el imei un numero intransferibles e irrepetible por cada equipo telefónico existente en el mundo. P. Que numero de imei tenía el teléfono que le pertenecía a la señora aguay R.  el número era 351708069069470. P. Los números que usted ha escrito de acuerdo al análisis que usted realiza se cambian los últimos dígitos sí o no R. El último dígito generalmente se cambia ya que es un número verificador el último número dela verifica la operadora de varias maneras pero solamente el último dígito de ahí los 14 números antecedentes siempre son las mismas que tiene el teléfono celular P. Es decir las 14 novelas anteriores en las que identifiquen el número de celular como el número de cédula de un ciudadano normal R. Sí como un número de cédula pero en este caso para un equipo telefónico Cómo indique antes el teléfono es único e irrepetible e intransferible no se puede cambiar a otro teléfono. P. Podría repetir el número de imei. R. 351708069069470.  P. A qué personas llama el 21 de febrero este número. R. Realiza varias llamadas entre ellas entrantes y salientes recibir dos llamadas de un número telefónico 0996647317  Perteneciente al ciudadano Mochis acá a dice Manuel Rodrigo que es sobrino de la víctima de igual manera realizan dos llamadas telefónicas a los números que se desconocen el usuario pero que son números 9811095203 Aproximadamente a las 9 horas 45, Las 9:44 de la mañana de igual manera realiza otra llamada a las 13 horas 26 minutos al número telefónico 9890 73787 esa son las llamadas que realice ese día el día 21 de febrero del 2016 P. Cuál es el número que realizó las llamadas R. Era de la ciudadana fallecida Aguayo Parra María del Rosario De igual forma con este antecedente una vez verificado el imei del teléfono de la occisa se pudo observar que el día 23 de febrero de 2016 Se realizaron varias llamadas telefónicas hasta el día 5 de marzo de 2016 de número telefónico perteneciente al ciudadano Ávila Ortiz Erwin Leonel siendo este número telefónico él 969225129. P. Esta persona Ávila Ortiz Edwin Leonel realizó llamadas R. Realizó llamadas entrantes y salientes al número de imei que pertenecía el teléfono de la víctima desde el día 23 de febrero hasta el día 5 de marzo del 2016. P. Cuántas llamadas aproximadamente realizó. R. 25 llamadas telefónicas aproximadamente. P. Se determinarán celdas receptoras de las llamadas. R. No se generaron celdas porque lo que se hizo fue verificar el imei y detalles de llamada. De igual forma también se pudo determinar que dicho imei fue ingresado al chip correspondiente al número telefónico 096960 5956, que correspondía como usuario al señor Guamán Verdesoto Abel Vicente, esas llamadas comenzaron a realizarse desde el día 5 de marzo del 2016, eso es todo en cuanto puedo manifestar en torno al trabajo realizado, un trabajo técnico de verificaciones. P. Se ratifica en el contenido íntegro de su informe. R. Así es, me ratificó en todo el contenido del informe; 1.10) Testigo EFRÉN ORTEGA MOPOSITA, de nacionalidad ecuatoriana de 36 años de edad es soltero de instrucción secundaria es Policía Nacional en grado Sargento segundo vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Al finalizar el informe de constancia firma que usan sus actos públicos como privados  R. SI, P. podría explicar su informe? R. El informe investigativo se realizó con fecha 25 de agosto 2016 tiene relación al oficio FGP-FEGP, 2016-00017-O, por la señora Fiscal Ab. Marjorie Escobar Limones, quién era la que llevaba las investigaciones del presunto delito de homicidio, en el cual el informe consta de que se realizó como investigador la concurrencia de al lugar de los hechos, esto es la Q y la 21 de la ciudad de Guayaquil, donde se constató que existía una vivienda de dos plantas de construcción de hormigón armado. De igual forma los hechos se habían suscitado en el segundo piso del inmueble. De igual forma se verificó que el lugar cercano al domicilio había una cámara de la Corporación de Seguridad Ciudadana. Que también se recaudó información a fin de obtener los indicios. De igual forma se levantó el plano del lugar los hechos, es decir, del domicilio y las tomas fotográficas del inmueble, esto es, el cantón Guayaquil, calle Q y la 21, manzana 1331, solar 15. De igual forma una fotografía del lugar de los hechos, donde consta una cama ubicada en la segunda planta, también constan en el informe, las versiones de los ciudadanos Henry Andrés Félix Vásquez y Manuel Rodrigo Machizaca Zambrano, De la Torre Miguel, José Machizaca. También se hizo la entrevista a la ciudadana Franco Laínez María Concepción, esto es, en la ubicación Cooperativa Nuevo Ecuador 3, misma que señala lo que era la vecina de la ciudadana Shirley Isabel Castillo Quiñones, que la referida ciudadana vivía en el inmueble manzana F, solar 11, después del fallecimiento de la madre de la misma, de igual forma la entrevista que consta realizada a la ciudadana Quiñones Salazar Gaby Marlene, para averiguar por el paradero de la ciudadana Shirley Isabel Castillo, quien   nos supo manifestar que no se encontraba en el lugar, que hace tiempo se encontraba fuera del inmueble. De igual forma se hizo la entrevista a la ciudadana Zoraida Elizabeth Ordóñez Andrade, misma que indicó que la referida ciudadana, se encontraba internada en el Centro de Rehabilitación Luz de la Vida. De igual forma consta el registro de antecedentes, que verificó los datos de la ciudadana antes de que falleciera, esta es la ciudadana Aguays Parra María del Rosario, fallecida a los 72 años de edad, de igual forma consta la verificación del ciudadano Ávila Ortiz Erwin Leonel, que en esa fecha no tenía antecedentes. De igual forma la versión de los ciudadanos Castillo Quiñones Shirley Isabel, misma que a esa fecha no registraba ningún antecedente. De igual forma del detalle de evidencias consta un teléfono, color negro, marca Nokia, modelo RM 971, con imei 35170806906947, con micro chip de 2 gigas, con su respectiva batería, que está ingresado en el comprobante de evidencias número 972, con fecha 7 de julio de 2016. De igual forma se verificó el detalle de llamadas, es decir, la del celular de la fallecida, mismo que estaba activado desde 19 de enero 2016. De igual forma se verificó el número del ciudadano, el número 09 6322 5129, presuntamente utilizado por el señor Ávila Ortiz Edwin Leonel, el número que se verificó es el 0969605956, mismo que es utilizado presuntamente por el ciudadano Guamán Verdesoto Abel Vicente, verificando el teléfono de la fallecida el número 099 141 6030. Cómo se puede verificar en el informe, la ciudadana utiliza el terminal el día 21 de febrero del 2016 y registra llamadas entrantes y salientes, siendo la última llamada recibido a las 7:45, con una duración de 47 segundos, en el teléfono utilizado por la víctima con imei 3708069069470, utilizando las celdas que da a su domicilio, es decir, callejón 46 SO / pasaje 36a SO y Avenida 36 SO, Coronel Marcelino Maridueña, de igual forma se verifica el número 0969225129, presuntamente utilizado por el ciudadano Ávila Ortiz Edwin Leonel, el procesado quién en el registro de entradas y llamadas salientes a las 00h17, a partir de esa llamada utiliza el terminal con imei 351708069069470, siendo la primera actividad que realiza con el terminal presuntamente de la fallecida. De igual forma el número 0969605956 Utilizada por el ciudadano Guamán Verdesoto Abel Vicente el día 5 de marzo de 2016 registrar llamadas entrantes y salientes a las 22 horas con 12 minutos y 24 segundos a partir de la referida fecha el imei 3708069069470, es utilizado por el presunto comprador que pertenecía a la fallecida. De igual forma como está en el informe, de los datos que son emitidos por la operadora en relación a estos hechos, se tomó la versión del ciudadano Henry Andrés Veliz Vázquez, Gaibor Aguays Jaime Rodrigo, quienes le reconocían a la versión al ciudadano Ávila Ortiz Edwin Leonel y Castillo Quiñones Shirley Isabel, pareja que vivía en el inmueble de la víctima, que el día de los hechos presuntamente salieron del interior del domicilio de la ciudadana María del Rosario Aguays. La versión receptada al ciudadano Machizaca Pérez Ángelo, este ciudadano en lo principal manifiesta que la víctima Rosario Aguays Parra, utilizaba el terminal marca Nokia, en color negro, el mismo que indica que en el día del levantamiento no se encontraba en el lugar, se dieron investigaciones a fin de encontrar el teléfono y los causantes del hecho. De igual forma el ciudadano Rodrigo Jaime Aguayo, manifiesta que reconocen a la pareja de inquilinos esto es al ciudadano Ávila Ortiz Edwin Leonel y a la ciudadana Shirley Castillo, que vivían como inquilino de la fallecida Aguays Parra. De igual forma se tomó la versión del ciudadano Guaman Verdesoto Abel Vicente, mismo que indica que en el mes de marzo de 2016, que no recuerda la fecha exactamente, pero quién le había vendido el celular con imei  3708069069470, indicaciones que quién le había vendido el terminal había sido a la ciudadana conocida como la NANA y al presentarle la fotografía identifica plenamente a la ciudadana Shirley Castillo Quiñones, como la persona que le había vendido el referido terminal, por lo que ese indicio conjuntamente fue ingresado a las bodegas. De igual forma realizada la experticia pertinente ... De igual forma en el informe constan los protocolos de autopsia realizada por el doctor Aníbal Pineda Córdoba, mismo que indica que la fallecida, la muerte fue por infarto agudo de miocardio y por sofocación, porque está tapado los orificios respiratorios. De igual forma en este hecho, cómo era la pareja que presuntamente había participado, se sacó una boleta con fines investigativos y fue hecho efectivo realizando la detención del ciudadano Erwin Leonel Ávila Ortiz, el día 30 de mayo de 2016, el mismo que está siendo procesado por esta misma causa en otro proceso, eso en relación a la investigación que se realizó. Se hicieron investigaciones para ubicar a la ciudadana Shirley Castillo Quiñones, de acuerdo a la versión se tenía conocimiento que la ciudadana vivía en la casa de la presunta víctima. P. Usted tomó contacto con moradores del sector para realizar las investigaciones del caso R. Sí hice todo lo pertinente para realizar Las investigaciones del caso. P. Usted plasmó dentro de ese informe si estas personas, inquilinos de este inmueble hayan indicado que existía o existió problemas o alguna disputa entre los señores, presuntamente entre la señora Shirley Castillo y la señora ahora occisa. R. Específicamente el ciudadano Manuel Rodrigo Machizaca Aguays,  indicó que era sobrino de la occisa y le había comentado que tenía problemas con los inquilinos de la segunda planta, le había dicho incluso que le cortó la energía eléctrica porque no querían abandonar el inmueble, se tomó la versión del ciudadano que trabaja como panadero el día 22 de febrero 2016. También se pudo constatar que el ciudadano Ávila Ortiz, había puesto su chip en el terminal que pertenecía la hoy occisa y se pudo saber que ellos eran las inquilinos. Que habían estado en el lugar. P. Qué grado de relación tiene este ciudadano Ávila Ortiz, con la ciudadana Shirley Castillo? R. Según los ciudadanos era la pareja que vivía en el domicilio de la hoy occisa, convivían. P. Vivian en el domicilio en el que encontraron el cuerpo sin vida de la ciudadana? R. si, el panadero que está en la planta baja indicó que el específicamente había hablado con una chica que porque se van y que le ha dicho que se van porque la señora les ha pedido la casa y él les ha preguntado por la llave y ellos han dicho que van a regresar a entregarla y se fueron. P. Conoce porque la señora antes de fallecer le pidió a uno de sus familiares que cortara la energía eléctrica de los inquilinos. R. Indicaban que no pagan el arriendo y que supuestamente están consumiendo sustancias sujetas a fiscalización. P. Esta es la manera en la que la señora pretendía sacar los del inmueble. R. eso es lo que me han dicho los inquilinos. P. como tomo contacto con esta persona Guaman Verdesoto? R. Se tomó la versión y él como ya sabía de la investigación que había iniciado por el imei. Entonces el imei refleja los datos de la persona que posee el terminal, se tomó contacto con el ciudadano y el entrega el teléfono voluntariamente para que se haga la investigación, por lo que se enseña quién le había vendido, la persona que le había vendido del Terminal. P. Esta persona fue plenamente identificada por Guamán Verdesoto. R. si, específicamente la conoce como la NANA. P. Consta en su informe la fotografía que fue puesta de la vista del señor Guamán Verdesoto, en el que indico que era la nana? R. Si aquí esta. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor de la procesada, el testigo dijo: P. Me gustaría saber si dentro de esta investigación que se señala que la señora Shirley es la que vendió el celular y si se tomó la versión? R. A la señora no pero sí a la persona que la reconoció y detalles completos y consta Qué fue utilizado por la víctima el nuevo para el señor Ortiz Ávila Erwin y conjuntamente fue vendido por la ciudadana Shirley Castillo al Señor Abel Verdesoto Guamán. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted conoció o participó en la extracción de la información de una memoria extraíble que pertenece a un celular R. Los que hacen la pericia lo hacen con el agente investigador que tienen conocimiento de que nomás se necesitan que nomás se podría encontrar Entonces cómo es la versión de la misma persona que nos entrega el teléfono hace referencia a que un audio se encuentra con el nombre 01 10,000 12 0000 Ese audio presuntamente pertenecería a la persona que vendió el teléfono Por lo cual se hace coordinación de esta vez que concuerde con la procesada en este caso P. Usted tuvo conocimiento de Sí esta información de voz en Micro SD del celular que está escrito en su informe investigativo fue subido al sistema Avis + F que realizó la correspondiente Correlación de voz. R. Si P. Me podría explicar al tribunal el avis más F qué se refiere. R. Hacer una comparación de voz si es que tengo un ingreso de una voz o de otra persona,  entonces le ponen el mismo nivel y lo comparan si es que hay una correlación y el sistema más avanzado ya lo compara entre sí. P. como hace el sistema para tener una base de comparación? R. La persona al ser detenida le hacen una graduación le hacen leer un texto y eso queda archivado, Entonces si hay algún hecho o participación de esta persona en algún tipo de acto delictivo se compara con el archivo que ella está ingresada en el sistema con él con el que se tiene la sospecha. P. En este caso Escuchar algún audio de la señora.  R.  En este caso a ella se la tenía en la base de datos Porque la habían detenido por robo por otro delito entonces fue ingresada en esa base de datos P. Usted dijo que la procesada no tenía antecedentes Cómo es que puede comprar en la base de datos el Avis + F si ella no tenía antecedentes. R. Ella fue detenida después por otro delito y ahí se puede hacer la comparación. La audiencia es suspendida y reinstalada el día 7 de noviembre del 2017, a las 14h00, continuando con la presentación de la prueba fiscalía; 1.11)Testigo ABEL VICENTE GUAMAN VERDESOTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria, trabaja como comerciante informal, vive en la trinitaria, cooperativa brisas del salado, manzana 8 solar 23. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. señor Abel Vicente Guaman Verdesoto, fiscalía le va a realizar unas preguntas Por favor mirando sólo a los jueces y en voz alta indique a los señores miembros del tribunal si usted conoce a una ciudadana con el alias la nana R. Sí P. Esta persona en alguna ocasión le vendió a usted algún objeto  R. sí. P. Hágale conocer a los señores jueces específicamente Qué objetos le había vendido qué aparato R. un teléfono P. Podría describir las características del teléfono que le vendieron? R: era un teléfono Nokia de cámara P. Voy a hacer uso de un informe, voy a poner a la vista de la abogada de la procesada, es un informe de audio y video; usted ha dicho al tribunal que la señora que  usted conoce o identifica como la nana le vendió un teléfono celular marca Nokia  es cierto? R. si  (pone a la vista informe de audio y video DCG-1917-00002, de fecha 31 de enero 2017, a fojas 768 y vuelta consta una ilustración grafica (foto), puede identificar el objeto que le pongo a su vista? R. si, este es el teléfono. P. En qué fecha le vendieron el teléfono? R: en 2016 en el mes de marzo, P. en qué lugar específicamente fue realizada esta venta? R. en mi domicilio, P. puede recordar a los señores  jueces donde es su domicilio R. en la Isla Trinitaria, cooperativa brisas del salado P. cuanto pago usted por este teléfono? R.. 10 dólares P. podría identificar a la persona que le vendió el teléfono celular? R. SI P. podría verificar si esa persona está en la sala? R. Si P. de qué lado? R. de mi lado derecho P. hágale conocer al tribunal si usted tomo contacto con algún miembro policial en el año 2016. R. después de que me vendió el teléfono la verdad no pero después fue que me cayeron un policía P. que le dijo el policía? R. en ese momento yo no estaba, estaba mi mujer, la policía me dijo que por medio del código del celular P. y que le dijo usted al señor policía del celular? R: Que me vendieron el teléfono y ahí el  policía me dijo que fuera para hablar en la PJ P. usted le entrego el teléfono al policía? R: si; 1.12) Testigo MANUEL RODRIGO MACHIZACA AGUAYS, de nacionalidad ecuatoriana, edad  53 años de edad, de estado civil soltero, unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación electricista, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Brisas del Salado, manzana 7 solar 9. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. que relación de parentesco tiene usted con María Aguays Parra.  R. yo soy el sobrino más allegado a ella, yo soy el maestro de ella que le daba el mantenimiento a la casa P. diga si antes del 21 de febrero de 2016 usted converso con la señora Maria Aguays Parra R. si el domingo 21 de febrero de 2016 a la 1:15 me llamo ella, me llamo y me dijo Manuel vente un momento, y yo le dije si tía dígame que pasa, y ahí me dice que es para cortarle la luz a unos señores que no quieren pagarle P. le dijo de que señores? R. Sí, yo ya sabía con quién era el problema, porque ella siempre me había dicho que no le quieren pagar la luz ni el departamento P. usted sabia cuanto era el pago que cobrara por arrendar? R. más o menos 6 meses debían ellos más la planilla de luz P. usted se acercó al llamado de su tía. R. sí, yo fui el día lunes, porque cuando ella me llamo yo le dije que estaba haciendo un trabajito en mi casa y le pregunte por sus terapias y me dijo que sí que a las 7 tenía y que vaya yo a las 10 que a esa hora ya estaba ella, entonces salí de mi casa a las 10 de la mañana y llegue 10:15 a la casa de ella, y yo tenía llaves,. porque ella me las dejaba y justamente llego a la casa, tiene un enrejado y una puerta, abro la reja, y abro después la puerta y subo a dejar una mochila, entro en el departamento de ella en el dormitorio, todo normal, dejo mi mochila, tomo un poco de agua heladita, y en el momento que abrí la reja paso un tío mío que vivía a continuación y mi tío me dice, Manuel ven a mi casa y le digo si tío ya vengo voy a dejar la mochila. Dejó la mochila arriba y bajo nuevamente iba a ir donde mi tío cuando no sé cómo me acuerdo y pienso que mi tía había ido a la terapia y que ella siempre deja la puerta abierta, la segunda puerta, ella siempre le deje abierto y estaba cerrado, entonces regreso otra vez y subo al departamento de ella y voy directamente al dormitorio y yo me asombro y le veo a ella en media cama acostada boca abajo tapada con una sábana se veía nomás los talones y yo voy y le digo pues tía se quedó dormida. Qué pasó tía pero medio raro porque no se movía entonces la cogí a un costado del brazo y le abrí la sábana y le toca el brazo y estaba como helada como hielo y yo me imaginé chuta a mi tía le habrá dado un infarto Y baje en ese momento a ver a un primo que vivía en la planta baja que es el panadero Henry que estaba trabajando ahí y le digo a Henry, Henry mi tía está muerta y él me dice no Manuel no puede ser y yo le digo si mi tía está muerta y él me dice no sé hasta las 12 estuvimos aquí conversando justo con ella justo me compro un par de leches y conversamos acá y le digo mi tía está muerta a Henry, en ese momento llama a la mujer, una cuñada de él suben, y suben en directo al dormitorio y en ese momento sacaron la sabana para destaparla y ahí vieron que estaba amarrada las manos los pies con el cuello una cinta métrica Entonces ellos me dicen Manuel no es un infarto que le ha dado tu tía Entonces fui directamente a ver el departamento de estos señores y no estaban En ese entonces no sabía qué hacer y llama un hermano de ella que viene el norte y le digo Ángel esto pasa que hago y él me dice Manuela no toques para nada yo sal de ahí que yo voy a llamar a la policía Después fui a ver a mi tío P. que personas son las que suben de acuerdo a la información que usted nos está proporcionando R. Henry y su mujer, y la cuñada P. algún familiar suyo? R. no, después llego mi tío pero ya llego la policía, ellos destaparon justamente la sabana P. usted conocía los problemas que tenía la occisa con los inquilinos? R. si Ella siempre me decía Manuel que hago de este cuarto siempre me salen unos malos olores yo les pregunto y les digo que pasa que hacen Pero ellos prácticamente no me dicen nada P. usted constato esos malos olores? R. sí. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor de la víctima, el testigo dijo:  P. informe si su tía tenía problemas con alguna otra persona dentro del domicilio? R: no P. los únicos problemas que tenía era con los inquilinos que salieron? R. Si y ellos siempre andaban con pasamontañas gorras y así. P. Olores de que salían del cuarto? R. Ella me decía Manuel, parece marihuana, parece cigarro, no se Manuel. El defensor de la procesada no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar preguntas aclarativas el testigo dijo: P. usted puede dar características físicas? R. El hombre era un bajo con la nariz como virada, como con una bolita y la mujer era una morena, samba. A propósito esta señora, señora juez, faltando un día para que la apresara la policía, me amenazo a mí y a mi mujer P. Usted vivía ahí mismo. R sí. P. usted le asegura al tribunal que cuando usted ve a su tía y le toca el brazo y la toca helada, baja y le dice a Henry lo que está pasando R., si P. luego Henry sube con su mujer y cuñada. R si así fue P. también dice que su tía le había manifestado que tenía inconvenientes por el pago o algún otro inconveniente con esta pareja R, ella me comentaba del dinero que le deben del departamento y mas era problema de los malos olores que salían del departamento. P. conoce si ella les había seguido un juicio en inquilinato porque no le pagaban? R, no P. usted conoce cuanto debía recibir por arrendamiento su tía? R: ella me dijo que le debían 6 meses P pero cuanto le debían? R. ese departamento eran a $80 P. han venido varios testigos, no me ha quedado claro si su tía en su vivienda habían varios dormitorios y alquilaba las piezas, o eran piezas independientes R. independientes. P. también  le asegura al tribunal que un tío suyo vivía ahí. R. no, no él está a continuación en otro solar P. usted habla sobre los malos olores, su tía le dijo que era marihuana R: si o cigarro pero como ella o sabia  P. al ser usted la primera persona en ver en el estado que estaba su tía, podrida detallarle al tribunal que fue lo que vio R. estaba boca abajo, la cabeza intermedia los pies amarrados, las manos también, con ropa de dormir, P. pudo ver alguna otra cosa? R. la dentadura de ella estaba en el lavaplatos, después le encontraron un pañuelo en la boca P. la señora tenía un pañuelo en la boca? R. si ahí lo sacaron los policías y criminalística; 1.13) Testigo  JAIME RODRIGO GAIBOR AGUAYS, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, es casado, de instrucción superior, es técnico en computadoras, vive en la q entre la 21 y la 22. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Dígale a los miembros del tribunal como se entera de la muerte de la señora Maria Rosario Aguays Parra. R. me entero el día lunes como a las 10 de la mañana porque yo atiendo en las cabinas telefónicas P. donde quedan ubicadas esas cabinas telefónicas? R. en las calles Q entre la 22 y la 21 abajo de la casa de la señora que falleció. P. Esta señora que falleció es familiar suyo. R. Si es mi tía. P. Quién le hace conocer a usted este hecho. R. Cómo estaba atendiendo yo siempre hablo a las 8 de la mañana a las cabinas en la parte de atrás del patio me golpeaban duro y como yo tenía unos clientes atendiendo no podía ir entonces a lo que ya te envié los clientes fui a abrir la puerta y me dije dígame qué pasa y la señora de la panadería me contaron asustados Llorando me dicen Oiga algo le pasó su tía y yo digo que le pasó y lloraban y me dicen Es que su prima Manuela vino a contar de que le han hecho algo allá arriba a su tía Parece que la han matado y le digo que me dé un ratito porque estaba con un cliente atendiendo lo dejé atender y le dije espérame un ratito cerré la puerta del patio y me subí a lo que yo subo veo que la puerta estaba semiabierto y entró y digo tía, tía y no me respondía y veo en el dormitorio que estaba tapada todas con una sábana yo pensando que estaba dormida no sabía si se había acostado en la madrugada en la noche y le digo tía y la muevo y todavía no le había destapado y le digo tía, tía y la vi media rígida Entonces yo la destapó apenitas y: cuando la veo que está toda la parte de la mejilla le veo que está fría y me asusté enseguida baje y le digo conoce la panadería tranquilícense cerré la puerta de las cabinas porque yo tenía mis hijos varones que ya se habían ido a la escuela y les digo que enseguida regreso que ve aquí donde la abuelita no le quise decir nada mi hijo porque estaba nervioso y no le comuniqué nada de lo que había pasado entonces le dije que no le abre la puerta a nadie cerrar la puerta y le dije que ya venía me cambie y él lo que dije que a lo que me Estaba cambiando fui al patio y voy saliendo y me dice me dice la señora de la panadería Oiga le han matado a su tía Parece ser que ya habían entrado un primo mío que la había encontrado muerto y está amarrada dice su tía está amarrada de pies y manos,  Y a lo que voy de nuevo está amarrada de pies y manos boca abajo P. como estaban los brazos y las piernas R. rectos y amarradas las piernas y manos con una piola blanca. P. tenía algún otro tipo de atadura? R. tenía un trapo metido en la boca. P. supo quién fue la primer persona que observo a su tía y empezó a comunicar que algo pasaba R. bueno por medio de la panadería fue Manuel mi primo que había abierto la puerta y la vio a mi tía P. usted vio llegar a su primo Manuel? R. no lo vi yo estaba atendiendo las cabinas P. el solía frecuentar la casa de su tía? R: Si porque él hacia trabajos de construcción. P. él es maestro constructor? R: si él es maestro. P. usted sabía si el señor Manuel ese día tenía que realizar algún tipo de labor? R: desconozco pero sé que desde el día viernes estaba trabajando en la loza, y creo que iban a hacer otra loza para el día lunes, escuche eso de la boca de la finadita P. a cuantas  personas le alquilaba su tía? R. eran como 4 inquilinos o 5,  mi persona que vivo en la parte de abajo, y alado de la panadería otra pareja, una enfermera, y los inquilinos que mataron a mi tía, y a unos dos inquilinos que estaban viviendo alado de donde mi tía. P. usted ha descrito a varias personas, entre estas personas usted conoció si algunas de las personas que ha descrito abandono el inmueble? R. El rato que me fui a ver estaba desocupado, abierta la puerta del cuarto de esa pareja, todo estaba desordenado. P. usted conoció a esa pareja? R. sí. P. podría describirla? R. La pareja era un flaco medio alto medio nariz aguileña y la mujer era una mujer de raza negra, baja P.  Esa mujer que usted acaba de describir esa mujer afrodescendiente se encuentra en esta sala. R. si, esta con una capucha ploma P. usted conocía a cuanto alquilaba los departamentos su tía? R. desconocía lo que si yo pagaba eran 100 dólares mensuales ya tenía 13 años viviendo ahí. P. usted conoció de algún tipo de altercado o problema que haya tenido su tía con las personas que habían  abandonado  el inmueble? R. Si discutían esa pareja con mi tía, porque mi tía les cobraba que le paguen que le cancelen, la última vez discutiendo el día jueves de la semana anterior el día miércoles 16 porque mi tía estaba pintando un cuarto al fondo que nos estaba dando par mis niños para que pudieran dormir ahí y me dijo que le ayude, en ese rato que estábamos pintando fue que mi tía los vio que estaban en el cuarto, y ahí mi tía subió a decirles que le cancelen lo que le deben del cuarto y ahí se pusieron a discutir, pero como yo estaba abajo pintando no sé. P. conoció cuantos meses de alquiles le debían a su tía. R. después de esa discusión yo le pregunte a mi tía cual era el problema, y ella me dice que le deben como meses que no le pagan, y que si no le van a pagar que mejor le desocupe y después me comento el día sábado como a las 2 de la tarde me fue  comprar una recarga de 3 dólares y me menciono que se sentía asustada porque la habían amenazado porque a esa pareja le había pedido ya el cuarto y no se le van y no le pagan, y que la amenazaron y que le ponga una recarga para ir a denunciar a esa pareja, P. usted le puso esa recarga? R claro P. Usted conoce el teléfono que utilizaba la víctima su tía R. Ella cargaba un teléfono pero el número que me dio yo no tengo un papel y ese papel le di el policía P. Usted conocía el teléfono físico el aparato R. Si era un Nokia un rojo con negro P. (muestra una foto del teléfono) R. si ese mismo es el teléfono.  P. conocía usted o su tía le comentó de malos olores que hayan salido de algún departamento de algún inquilino. R. El día sábado me comentó que las iba a denunciar porque anteriormente ya había abierto el cuarto porque ella tiene las llaves, y ya le había pedido que se vayan y si se percibía un olor de droga, yo le comunique a mi tía, le dije y ese olor? P. usted también percibió ese olor? R. claro yo vivo en la parte baja por eso yo incluso le fui a decir a mi tía y me dijo que era esa pareja que ya les había dicho que se vayan pero que no se van y tampoco le pagan. La defensa de la víctima no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor de la procesada, el testigo dijo: P. Diga Sí vio o le consta que fueron mis clientes los que asesinaron a su tía. R. el día que asesinaron a mi tía en ese cuarto la pareja ya no estaba, estaba vacío, por eso dije que ellos fueron P. usted vio que ellos la asesinaron R. no yo no vi, los de la panadería los habían visto salir de madrugada en un furgón. Al contestar  preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. conoce si cuando Manuel ingresa al domicilio de su tía, conoce si las seguridades de la casa estaban cerradas o estaba abierto? R. Lo que pasa es que es un zaguán ella vive en la parte de arriba, y hay una reja con candado y puerta, y el cuarto de ella, como estaba haciendo ese trabajo mi primo me imagino que le ha de haber dado las llaves para que siga en la mañana. porque mi tía iba a hacerse terapia en el seguro P. también dijo que su tía tenía un trapo en la boca, sabe que color era el trapo? R. más o menos como color rojo; 1.14) Testigo MARIA ROSA AGUAYS PARRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 71 años, es soltera, de instrucción secundaria, trabaja de transportista, vive en la 29 y la Q 506 entre la 21 y la 22. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Cuándo fue la última vez que usted conversó con la señora María del Rosario Aguays Parra R. el 21 de febrero el día domingo yo le llamé a ella golpe de 1 de la tarde más o menos que si ella quería gas porque yo siempre le abastecía de gas y ella me dijo No, no, quiero gas porque no he vendido nada y además mañana viene mi carro pero me lo dijo con voz preocupada y le pregunto qué te pasa y me pum apago ahí yo termine de vender el gas con mi chofer y fui a mi local en la 29 y la H parquee mi carro y le rogué al chofer que me cuide el vehículo ahí y me dirigí abajo a la casa yo vivía abajo ella en el departamento y al timbrarle saco la cabeza  bajo para abajo y no me dejo subir al departamento sino que me metió a mi departamento con los ojos todos hinchados que había llorado, le pregunto y me dice que esos negros malditos le han hecho una bodega de droga aquí en la casa y le digo QUE y es algo asómbrate porque venimos de una familia pobre que nunca hemos estado mezclados en eso, como puede creer, que yo he trabajado día y noche me decía ella, hasta he dejado de comer para parar  mi casita para que estos me hayan formado una bodega de droga, y le digo estas mal y me dice sí, yo abrí la puerta de la casa y no quieren irse, abrí el apartamento para ver que hacían, ha pero antes ella ya me había comentado que los señores solían salir tipo 5 de la mañana ni media hora y regresaban y que le había preguntado qué en que trabaja que ni media hora y ya está de vuelta, y me dice que trabaja en una fábrica de embutidos pero que es rápido, siempre venía con una o dos fundas a la 5 de la mañana y volvía a encerrarse a su cuarto, y ella me decía que era raro porque no trabajan y pasan encerrados nomas consumiendo droga que ya quería que se vayan me dice, pero ella solo pensaba que fumaban nomas, la sorpresa de ella era que al abrir la puerta ella veía ese producto por cantidad y hacían así funditas pequeñas y ellos salían, porque yo me sentaba en el portal y salían uno adelante y el otro atrás, ella como la jefa y el otro le seguía atrás, salían por una esquina y regresaban uno por un lado y otro por el otro, y eso era de todos los días, o sea ellos hacían paquetes chiquitos e iban a repartir por el barrio, y le pregunto que como le va a haber alquilado el cuarto a gente así y me dice que como era una pareja sola ella les alquilo pero no pensó que sería así, y eso apesta ahí arriba y ella se ahogaba llorando P. usted presencio alguna discusión? R. no ninguna solo llanto de ella y me decía que hasta el lunes les aguantaba sino les llevaba a la autoridad P. su hermana le comunico que iba a dar aviso a las autoridades de la situación? R. si ella les dijo y ellos sabían que mi hermana tenía su carácter, pero en vez de solo irse no tenían que matarla P. Podría reconocer a la mujer que vivía en la casa de su hermana? R. si, está a mi derecha al lado del señor. P. En alguna ocasión usted recibió algún tipo de amenaza. R. llegaron a la casa  como a los 3 o 4 días llego un señor de una estatura de un poco más de 1.60 y golpeaba la puerta y yo le decía que no iba a vender gas y me decía  no señora venga un ratito y le digo por favor señor no tengo gas y a lo que me le acercó y me dice que me va a dar un consejo, que no me meta en nada yo porque ya conocen donde yo trabajo y cuáles son mis carros y donde parquean que no me meta en problemas. y Que no me arriesgué y yo no tengo ningún miedo yo tenía otro abogado y yo me voy a ir con el abogado Y mi hermana me dice que no que lo haga sola después viene un policía y me dice que la deje hacer su trabajo que si alguien me preguntaba si yo estaba con algún abogado le dije que yo sólo lo estaba dejando en manos de Dios y la verdad es que yo ya lo dejé a Dios el que hizo todos los trámites fueron los señores policías pero un día yo venía como a las 9:10 de la mañana y voy a la bodega de la 29 hacia la una esquina al frente entre la q y la 22 yo estaba parada y no sé si era por decirme a mí o no sé por ahí alguien el barrio dicen:  “así como la mate a esta vieja sapa, así le seguir haciendo a todos los sapos”. P. Quién dijo eso. R. La misma persona que nosotros acusamos que mató a mi hermana, ella hablaba, todos en el barrio estamos amenazados entonces nadie quiere decir la verdad, porque hay personas que vieron el momento en el que lucha a mi hermana con ese hombre, o sea no luchaban, sino que se preparan los dos adentro, si vieron hay una persona al lado que no se metió y que no dijo nada, la gente no quiere meterse, ella amenaza a la gente. P.  Cuando usted dice ella amenaza a quién se refiere. R. A la Persona que se encuentra en esta sala. “si algún familiar aparece muerto o secuestrado, por amor de dios nosotros no tenemos nadie que nos amenace, solos los señores, no tenemos problemas con nadie en el barrio”. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor de la procesada, la testigo dijo: P. Usted ha dicho en su declaración que conoció que mi hoy defendida tenía una bodega de droga en la casa de su hermana R. si eso me decía mi hermana un dia antes de amanecer muerta, ella gritaba desesperada que había encontrado fundas de droga Centro y que sean paquetes pequeñitos y yo le decía no ñaña al estar equivocada tú estás equivocada Y yo digo que esa es la única forma para que la matan a ella Porque si mi hermana sabía lo iba a llevar a las autoridades P. dice que un tiempo después de que falleció su hermana mi defendida la amenazó? R. No después de fallecida ella, ella canta por la calle no sé si es por dirigirlo a nosotros. Porque en el barrio sabe que muchos la querían a mi hermana, para que nadie intervenga de testigo, ella canta eso así, como le hice esta vieja sapa y a todos los sapos lo haré todos los sapos habidos por delante”, es amenaza. P. Usted dice que escucha mi clienta lanzar amenazas? R. Si, ella lo dijo en la calle no sé si fue a mí o a quién fue. “Yo quiero hablar con mi abogado para ver si ponemos una denuncia para qué sirve un familiar o algún sobrino o alguien de la familia o algún testigo sale secuestrado yo diría que el único medio que tengo contra ella y el otro señor”; 1.15) La Fiscalía incorpora la prueba documental, la cual detallar de manera individualizada: la denuncia presentada por el señor Ángel Rolindo Aguays Parra, debidamente notariada ante el fiscal de turno; el informe y el parte elevado al jefe de la Dinased suscrito por el cabo primero de policía Efraín Ortega Moposita, agente investigador de la Dinased; El protocolo de autopsia 304 DML 2016 suscrito por el doctor Anibal Pineda Córdova; el informe final investigativo elaborado por el agente investigador Efraín Ortega Moposita; el informe pericial de audio video y a fines 638, de fecha 17 de septiembre del 2016, elaborado y suscrito por el señor perito de la unidad de criminalística señor Wilson Gusqui Tierra; el informe técnico AVIS+F número 2-2017, de fecha 31 de enero  del 2017, elaborado y suscrito por el perito criminalístico cabo de policía Danny Mosquera Ponguillo quien rindió testimonio en esta sala de audiencia; el informe de análisis telefónico por el policía nacional Edison Naranjo Guerrero, rindió testimonio en esta sala de audiencia; el informe pericial de audio video y a fines, del celular marca Nokia que pertenecía a la occisa, elaborado y suscrito por el cabo primero de policía Wilson Sánchez Bocancho; el informe de inspección ocular técnica de fecha 22 de febrero del 2016 número 161-2016, elaborado y suscrito por el Teniente de Policía Ariel Velasco Albán y el policía nacional Darwin Pérez Logroño, este último quien rindió testimonio en esta sala de audiencias; el formulario de defunción general de la señora Maria Rosario Aguays Parra, suscrito por el doctor Aldo Pineda Córdova; el acta de identificación del cadáver de la mencionada ciudadana; el informe pericial de audio y video 547-2016, de fecha 12 de agosto del 2016, elaborado y suscrito por el cabo primero Wilson Sánchez Bocancho; el certificado de defunción de la señora Maria Rosario Aguays Parra; parte informativo suscrito por el agente investigador Efraín Ortega Moposita; el oficio número 106-2016  de fecha 19 de diciembre del 2016 suscrito por el cabo primero de policía de Danny Mosquera Ponguillo;  el oficio 2017 - 19, de fecha 9 de enero del 2017, suscrito por el cabo primero de policía Pablo Andrés Guachamin Marcillo, donde hace conocer las detenciones  de la ciudadana Shirley Castillo, en el año 2016, el 13 de diciembre del 2016, por una presunta infracción de robo, Así mismo esa misma fecha,  una presunta infracción de tentativa de asesinato, así mismo El oficio número 142 - 2017 de fecha 18 de enero desde 2017, suscrito por la directora del centro de privación de libertad Brenda Bucheli,  Quien hace conocer que Castillo Quiñones Shirley, ingresa al Centro de Detención Femenino por un delito de robo, con boleta de prisión de fecha 12 de diciembre del 2016, Prueba documental que por el principio de contradicción pongo a la vista del abogado de la defensa. Quiero incluir también en las versiones libres y voluntarias de la ciudadana procesada tanto en la fase investigativa como en la etapa procesal. El defensor de la procesada no objeta la prueba documental presentada por fiscalía; 2) El defensor de la procesada, solcito se recepte el testimonio de su defendida: 2.1) Procesada SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONES, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltera, Introducción secundaria, ama de casa, vivía en la isla trinitaria cooperativa nuevo ecuador 3 manzana F solar 11, número de cédula  092712 3745. A la procesada se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifestando al tribunal que rendiría su testimonio, expresando: “Voy hablar porque el teléfono llegó a mis manos, el teléfono me lo dio mi esposo me lo dio mi pareja, el señor Ávila Ortiz Edwin Leonel, me lo dio, me lo regaló, y después me dijo al tiempo que lo venda, y yo hice eso venderlo, y las llaves del apartamento se la entregue a la señora en la noche cuando tuve la discusión con ella yo le entregue las llaves a la señora y solamente nos quedamos con la llave de abajo de la puerta y cuando sucedió eso ya no nos podemos acercar a la casa, porque salió en  las noticias que había fallecido la señora, y salió que habíamos sido nosotros por haber abandonado el departamento y sin entregarle las llaves, tuvimos miedo Tuve miedo de no ir a entregar las llaves porque me iban a detener, Y de lo que dice la señora que ya voy a tener una sorpresa y la señora dice que yo la ando amenazando,  ya voy a tener una empresa y yo ni la conozco a la señora para decir que yo la he amenazado,  qué detenido droga, sí, yo sí consumo droga, consumía allá en la casa Yo soy adicta a la heroína, y por eso dice la verdad habían funditas de heroína  pero yo no vendo Sino que consumo, y las cosas que haya hecho mi marido no sé porque yo no andaba pendiente de lo que él hacía, yo no sé si él fue o no fue, pero yo no tuve nada que ver. Al contestar el interrogatorio que el formulara su defensor, la procesada manifestó: P. Porque abandonaron la casa a esa hora exactamente. R.  Porque la dueña del camión la jefa de mi pareja se lo prestó en ese rato porque lo iba a usar más tarde, por eso tuvimos que ir temprano a las 5:30 a ir a ver el camión por el hospital Guayaquil, porque yo le dije incluso para irnos más tarde pero dijo que ya luego tenía que entregar el camión a la fábrica de embutidos. P.  si dice que el día anterior le entregaron las llaves del departamento Y que cuando salieron le dijeron que iban a volver para dejar las llaves, por qué no regresaron. R.  porque salió en las noticias que había fallecido  y me daba miedo que me cogieran presa. P. Es cierto que con su conviviente habían hecho una bodega de droga y vendían droga. R.  no es mentira yo consumo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, la procesada dijo:  P. Entregó las llaves antes de la muerte o no entregó las llaves. R.  si entregue las llaves Del departamento porque son tres puertas, las de abajo no entregue las que son para entrar. P. al momento que iba saliendo se encontró con alguien. R.  no. P.  usted conocía al señor Paradero. R.  claro él estaba ahí y me hizo preguntas. P.  le pidió las llaves. R.  no, no me las pidió,  yo le dije que más luego volvía para hablar con la señora Para que me dé el restante del dinero,  más luego vengo a entregarle las llaves. P. Y volvió. R.  no volví. P.  indicó también a los señores jueces que el día previo había tenido un  problema o discusión. R.  sí. P. por qué fue esa discusión,  porque la señora se había entrado y había encontrado las funditas y me estaba reclamando. P. Le dijo la señora que los iba a  denunciar. R.  no, no digo que desocupemos rápido el departamento. P.  cuánto tiempo tenía pidiendo el departamento la señora. R.  no tenía mucho, en enero nos pidió pero yo le dije que tenía que darnos un mes para buscar otro lugar. P. Cuánto era lo que tenía que pagar el apartamento. R.  $100 y la luz. P.  alguna vez la señora le cortó la energía eléctrica. P.  a nosotros no, a quién le cortó fue a la señora de abajo de la panadería porque le debía,  nosotros estábamos al día con la luz. P.  Es decir, que la señora acostumbrada a cortarle la luz a quien no pagaba. R. Si Preo nunca me la cortó a mí. P. ella le hizo conocer de que había encontrado esta sustancia  o estas funditas que usted dice. R. sí. y me habló me dijo que Por qué consumía siendo tan joven. P. estaba presente su conviviente. R.  No yo llegué primero. P.  y luego llegó a su conviviente él también llegó a la discusión. R. sí. P. El participó de la discusión. R.  no. P.  A qué hora fue la discusión. R.  a las 7:15 pm. P. A qué se dedicaba usted. R.  ama de casa. P.  siempre estuvo en el departamento R. Sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor de la víctima, la procesada dijo: P. Usted ha dicho aquí al tribunal que usted entregó la noche anterior las llaves en qué vehículo se mudaron. R.  en un furgón blanco. P.  que manifestó era de la jefa de su conviviente. R.  de la jefa de mi esposo sí. P.  tenía en el vehículo furgón junto a la casa, para hacer el cambio de casa. R. Nosotros salimos a las 5:30 am el pulgón al hospital Guayaquil,  regresamos Ya teníamos todas las cosas listas y de ahí a las 6 y llegamos y bajamos las cosas. P. Entonces usted volvió la casa tuvo que entrar a la casa y a su departamento para subir las cosas al furgón.  Cómo abrió nuevamente Si ya había entregado las llaves del departamento. R.  pusimos un candado señor abogado. P. o sea a las 7 de la noche que discutieron usted  salió a comprar un candado. R.  nosotros teníamos un candado que incluso la señora se ponía brava cuando nosotros Lo poníamos para que Ella no ingresará. P. qué actividades realizó en el transcurso de las 7:15 pm hasta el momento en que salió de la vivienda. R. Salimos a comer, primero nos bañamos, salimos a prestar el camión al Hospital Guayaquil, regresamos, venimos comiendo, y a las 10 u 11 llegamos a la casa de nuevo, para alistar las cosas para levantarnos temprano e ir a ver el camión. P. si bien es cierto usted ha manifestado ante este tribunal que ustedes consumen sustancias sujetas a fiscalización. R. Sí. P. en versión dada en la fiscalía usted manifestó que no habían dormido en el transcurso de esa noche porque habían consumido también eso es verdad. R. así es, si se durmió porque pusimos alarma al teléfono para levantarnos a la hora a la que fuimos a ver el vehículo. P. Dice la versión, consumimos toda la noche, entonces, durmieron. R. Si porque no es que consumimos no toda la noche, desde las 10 de la noche que llegamos, nos fuimos a comprar la sustancia, consumimos hasta cierta hora, dos o tres de la mañana no fue más, descansamos, a las 5:15 nos levantamos y nos fuimos a ver el camión. P. Qué tiempo se demoran en salir de la habitación y salir a buscar el furgón y volver para cargarlo. R.  5:15 nos alistamos 5:30 salimos cogemos taxi fuimos a ver el camión 5:45 o 5:50 llegamos. P.  y a esa hora es que vio al señor de la panadería. R.  6:15. P.  qué enseres nomás cargaron dentro del vehículo. R.  cama,  televisor,  el aparador,  la cocina,  mesa. P.  en 15 minutos. R.  si nada más porque no teníamos muchas cosas; QUINTO: En los alegatos finales, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “Fiscalía en esta audiencia trajo ante ustedes el delito execrable en contra de la vida de la ahora occisa señora María Rosa Aguays Parra,  Ciudadana de 62 años de edad quien fallece de acuerdo al testimonio del doctor Aníbal Pineda Córdoba A consecuencia de una asfixia por sofocación y obstrucción de orificios respiratorios causándole un infarto agudo al miocardio calificando está muerte como violenta,  señores jueces existe un formulario de defunción general incorporado como prueba documental por parte de fiscalía Asimismo existe también el acta de identificación del cadáver de la ahora occisa María Rosa Aguays Parra existe dentro del parte de investigaciones el levantamiento de cadáver,  elaborado por el agente de la DINASED, por lo cual fiscalía,  existe también un informe de inspección ocular técnica suscrito por el policía nacional Darwin Pérez Logroño en el cual determina que el lugar delos hechos existen y está determinado en las calles Q entre la 21 y la 22,  específicamente en la planta alta del inmueble signado como, solar 15 de la manzana 1331 del suroeste de la ciudad de Guayaquil, se ha determinado plenamente la existencia material de la infracción con cada uno de estos testimonios que la fiscalía ha solicitado en su momento procesal oportuno y que ustedes han escuchado y han analizado de acuerdo a las reglas del debido proceso, conforme lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esta existencia material de la infracción debe de tener un nexo causal con la participación y responsabilidad de la señora procesada Shirley Isabel Castillo Quiñones, la cual queda debidamente acreditada con el testimonio del agente investigador Efraín Ortega Moposita, agente investigador que se traslada a la escena del hecho, que verifica y constata la muerte de la señora María del Rosario Aguays Parra, entrevista y toma versiones a varias personas, familiares y demás inquilinos de este inmueble, personas que le dan a conocer que los únicos inquilinos con los cuales la señora María del Rosario, tenía problemas, inconvenientes y discusiones era con la señora Shirley Isabel Castillo y con el señor ahora sentenciado, el señor Erwin Leonel Ávila Ortiz, ciudadano que se encuentra con sentencia debidamente ejecutoriada por el delito de asesinato de la señora María Rosario Aguays Parra,  se empiezan las investigaciones en torno a la participación de la señora Shirley Isabel Castillo Quiñones y llegan a de acuerdo a esas versiones a percatarse de que no existía dentro de las pertenencias de la señora un teléfono celular marca Nokia, este teléfono celular marca Nokia, se pide el reporte de los números telefónicos que constan a nombre de la señora María del Rosario Aguays Parra mediante el reporte telefónico y determina que el número que utilizaba la señora María del Rosario Aguays Parra estaba insertó en un teléfono con un IMEI determinado y que consta de acuerdo a lo que ha determinado el agente investigador Efraín Ortega Moposita y el agente que realizó el análisis telefónico el ciudadano Edison Naranjo Guerrero con el número 3571 0806 9069 477, IMEI que de acuerdo al rastreo que se realizó fue insertado Un teléfono celular que pertenecía y utilizaba el señor Edwin Leonel Ávila Ortiz, lo que permite su captura en ese momento que lo pueden identificar y posterior lo detienen así también se determinó que ese teléfono en ese momento había sido vendido a un señor este señor Abel Vicente Guaman Verdesoto, estuvo aquí en esta sala de audiencia y dijo si yo compré un teléfono marca Nokia lo reconoció y reconoció plenamente a la ciudadana que se lo vendió en el mes de marzo del 2016 en la isla Trinitaria, la pudo reconocer plenamente y dijo si esta es la persona que me vendió el teléfono, teléfono que una vez ingresado mediante cadena de custodia tenía un audio grabado que el agente o el señor perito señor Wilson Sánchez Bocancho, Con un sinnúmero de frases de amor que dio lectura en el informe correspondiente, esta información fue subida posterior a la detención por el delito de robo de la señora Shirley Castillo Quiñones a un sistema denominado Avis + F que tiene la Policía Nacional y el departamento de criminalística sustentado en esta audiencia por el perito Dani Mosquera Ponguillo, este informe dio como resultado que del teléfono que tenía una memoria extraíble, quedó un audio y el audio lo relacionaron con las voces de las personas detenidas y dio como resultado positivo para la voz de la ciudadana Shirley Isabel Castillo Quiñones ella en su propio testimonio viéndose plenamente descubierta admite haber tenido el teléfono de la señora occisa María del Rosario Aguays Parra y haber vendido el teléfono porque eso no se puede ocultar la fiscalía lo ha dejado plenamente demostrado ella y su conviviente el señor Erwin Leonel Ávila Ortiz tenían el suficiente motivo para acabar con la vida de la señora María Rosario Aguays Parra, Cuál era este motivo, primer motivo, que les había descubierto de que tenía sustancias sujetas a fiscalización y por la misma boca de la misma procesada admite que hubo una discusión la noche previa a su muerte y que discutieron y que estuvo presente su conviviente la hermana de la señora María Rosario Aguays Parra, dijo que ella estaba llorosa esa noche la noche previa a su muerte de qué les había amenazado de que le iba a demandar que les iba a poner una denuncia, qué les iba a poner a las autoridades, el siguiente móvil cómo lo determinó el señor agente que sustentó el informe de inspección ocular técnica Darwin Pérez Logroño, existía una libreta donde habían varias anotaciones con el nombre del señor procesado Erwin Leonel Ávila en la cual se determinaron varias cantidades que no estaban tachadas, es decir cantidades que aún le debían  a la señora María Rosario Aguays Parra,  por motivo de no cansar ni ser repetitivo en todas las alegaciones que la fiscalía ha hecho hay que tomar en consideración de que los señores Zambrano quienes fueron inquilinos en ese momento, también escucharon ruidos voces y las personas que subían y bajaban unas escaleras Aproximadamente a las 4:45 de la mañana ambas personas pero 4:45 de la mañana hoy sorpresivamente a las señoras Shirley Isabel Castillo Quiñones dice que fueron prácticamente A las 6 de la mañana no concuerda en lo absoluto el testimonio de la procesada qué pretende ser suficiente para sustentar una teoría en su defensa no ha existido ni siquiera la dueña del presunto camión para sustentar lo que ella ha dicho, señores jueces  la fiscalía Con la prueba abundante que ha presentado en esta sala de audiencia no sólo ha demostrado la existencia material de la infracción si no el nexo que existe entre está y la responsabilidad directa unívoca y concordante con toda la prueba que la fiscalía ha presentado por consecuencia lógica y jurídica de lo antes mencionado Fiscalía procede a emitir una acusación formal por parte de esta institución en contra de la señora Shirley Isabel Castillo Quiñones por el delito de asesinato tipificado y reprimido en el artículo 140 en las circunstancias 2, 3, 4 y 6, del código orgánico integral penal, en el grado de participación que determina el artículo 42 numeral 3 esto es coautoría señores jueces, fiscalía también solicita que en sentencia sea declarada su responsabilidad y Por ende su culpabilidad que sea aplicada la multa que establece el artículo 70 del código orgánico integral penal y la reparación integral a los derechos de la víctima una señora de acuerdo a la Constitución de atención prioritaria, falleció una señora que a pesar de su edad seguía siendo productiva para la sociedad ecuatoriana, hasta aquí la intervención. La fiscalía por el principio de proporcionalidad al respecto de la participación del autor directo del cual ya ha sido sentenciado a 22 años de pena privativa de libertad sugiere y solicita la misma pena para la señora Shirley Isabel Castillo Quiñones en el grado de coautora”; 2)  El defensor de la víctima: “Después de lo manifestado por el señor fiscal no queda más que ratificará que muy eficiente ha sido el trabajo de fiscalía presentando cada una de las pruebas para demostrar la materialidad del nexo causal entre las circunstancias de la procesada y el bien jurídico afectado que era la víctima, si bien es cierto por parte de la víctima sólo ha comparecido a este proceso con el fin de establecer lo que dice el artículo 432 Qué es de la reparación integral de la víctima para ello desde la audiencia preparatoria de juicio se anunció qué ratificaríamos la fiscalía para solicitar la reparación integral de la víctima, antes de solicitar la también nos queda por petición de la víctima solicitarles a ustedes señores jueces Que al momento de emitir su resolución si bien Es cierto que el señor fiscal ha manifestado la proporcionalidad de la pena del autor solicitando para la coautora lo mismo, se tome en cuenta que se trataba de una persona con derechos de atención prioritaria una persona trabajadora, familia ejemplar, una persona que con su trabajo apoyo a la mayoría de su familia que se tome en consideración ellos y que es una víctima que encontrándose indefensión se le quitó la vida en cuanto a la reparación integral de las víctimas señores jueces lo hemos conversado Con la víctima y ella pide la cantidad de $30000 por reparación integral por la muerte de su hermana, hasta aquí la intervención”; 3) El defensor de la procesada:  “En esta sala se ha probado el hecho material Eso no se lo puede negar, hay una muerte de una persona que es un ser humano Así que mi más sentido pésame para la familia, lo que sí no está claro es que mi clienta sea la directa o coautora de este hecho, todos los Testigos ninguno de ellos pudo aseverar que mi clienta estuvo en el hecho y que fue la que causó la muerte a la señora, cuando hubo duda pregunté a las exposiciones que aquí se dieron Y nadie pudo aseverar si yo vi que la señora Castillo Quiñones Shirley estuvo en escena del crimen y hay tres cosas que pueden vincularla con este asesinato, con este crimen que es doloroso y triste para todos los seres humanos, es el hecho de que fue conviviente de un hombre que hoy está sentenciado, eso lamentablemente no es causal para que ella sea sentenciada, en segundo lugar, haber vivido en la casa de la hoy occisa y por circunstancias de la vida haber tenido que abandonar el lugar exactamente a las 5 de la mañana y En tercer lugar un teléfono que según la señora Castillo dice que sí que el teléfono estuve sus manos que se lo regaló, se lo obsequió su conviviente y que ella Aquí está aceptando que sí que lo vendió y a más de eso hubo audio del teléfono que está ahí donde tampoco se Prueba con ese audio que haya una conversación donde se diga algo relacionado con la muerte de la señora que hoy se está jugando su juicio simplemente son frases de amor que se podría decir cualquier persona que reciba un teléfono por parte de su conviviente puede decirle palabras de amor, Así que señores jueces Consideró que hasta estos momentos no está claro el tema de que mi clienta haya sido la autora o coautora de este asesinato queda en ustedes señores jueces analizar,  para mí como abogado de libre ejercicio no se ha probado que la señora Shirley sea coautora, hasta aquí mi intervención; 4) Al hacer uso de la réplica el fiscal, manifestó: “Escuchar detenidamente la intervención de la defensa y no nos ha dicho los móviles, el último testimonio de la hermana de la víctima que dijo qué le había indicado la occisa, o su hermana antes de fallecer que los iba a denunciar por la venta de sustancias sujetas a fiscalización, qué le tenía la casa llena de sustancias y que ella desesperada les Indicó que se retirarán que se vayan de la casa Si no los iba a denunciar, Esa es la discusión, la misma discusión que describe la procesada en su testimonio, esa  es la discusión el móvil que conlleva a esta muerte fueron las únicas personas que se fueron del lugar de ese mueble no existía nadie más,  esto es una deducción lógica y jurídica, todos los delitos no se muestran de la misma manera nunca se puede tener en todos los delitos a un testigo presencial, aquí ha habido un delito oculto lo hicieron sabiendo que en horas de la noche nadie los podía ver ella dijo que a las 19h00 fue la discusión, tuvieron tiempo para desarmar la cama para arreglar todo y sólo en media hora o en menos de media hora bajar sus cosas e irse en el camión y nunca más volver, a pesar de que dijeron que iban a volver a entregar la llave analicen toda la prueba en su conjunto señores,  fiscalía se ratifica lo manifestado su alegato de cierre. hasta que la intervención; 5) Al hacer uso de la contrarréplica el defensor de la  procesada, dijo: “Si es que hablamos de probar los móviles señor fiscal Yo sé que usted tiene la obligación como defensor del Estado probar el hecho, probar el vínculo de una persona, y sé que ha hecho el mayor esfuerzo Pero si hablamos también de que los Testigos los dos señores Sánchez,  El señor Sánchez de la Torre, y el señor Sánchez  Narváez, en vez de aportar para bien de la fiscalía me dejaron duda porque incluso cuando se les preguntó,  manifestó, No me preguntes más que yo estaba durmiendo yo no sé nada,  yo puedo tener dudas también ahí, en el caso del sobrino en, el señor Machizaca Aguays, él tenía llaves de la casa, y entra a las 10 dela mañana dice que a buscar a la tía él entra con la llave y va al cuarto, después va a la panadería, después llega el otro sobrino y también entran a la habitación, Entonces si hablamos de la prueba material a mí también me queda duda de que ellos también pudieron haberlo hecho no estoy diciendo con esto qué quiere tirar de la culpa a otra persona pero quiero que seamos objetivos si aquí se dice que un testigo presencial y que vio que la señora Shirley participó en el hecho, yo estuviera allanando me porque no voy como abogado, ni a mentir ni a tener que es solapar cosas que yo sepa son verdad, no sé qué pasó ahí pero tenemos que ser objetivos,  es posible los señores jueces pueden sentenciar como usted indica señor fiscal pero sin embargo queda la duda. hasta que la intervención; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “Debiendo dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 del código orgánico integral penal manifiesto que, los sujetos  procesales han planteado como teoría del caso lo siguiente, el señor fiscal manifestó que la fiscalía dejaría demostrado que el día 22 de febrero del 2016 siendo el lugar en las calles Q,  entre la 21 y la 22 esto es en el batallón del suburbio en la ciudad de Guayaquil Mientras que el señor denunciante Ángel Rolando Aguays Parra se encontraba en las calles Q, entre la 21 y 22, lugar donde un sobrino de nombre Manuel Machizaca, le indico que había encontrado muerta  a su hermana María del Rosario Aguays Parra de 72 años de edad domicilio ubicado al lado de él, el ciudadano se dirige al lugar donde encuentra el cuerpo sin vida de su hermana amarrada de pies y manos con una cinta métrica en su cuello y con este antecedente se llama a los agentes policiales quienes tomaron procedimiento del caso y se concluyen luego de las investigaciones que las personas, únicas personas que abandonaron el lugar delos hechos la madrugada del 22 de febrero del 2016 eran los inquilinos A quién es el occisa le alquilaba un departamento en ese mueble,  los ciudadanos entre ellos la ciudadana Shirley Isabel Castillo Quiñones y su conviviente Edwin Leonel Ávila Ortiz, quién se encuentra sentenciado por este mismo hecho, ambos ciudadanos en la madrugada del día 22 de febrero del 2016 salen de ese inmueble siendo observados por varios moradores del sector específicamente por un ciudadano que posee un comercio en ese inmueble, cuando abandonan el departamento con todos sus enseres en un vehículo tipo furgón de ahí en adelante nunca más vuelven a pesar de que dijeron que iban a volver a dejar las llaves a otro inquilino del inmueble, Esos son los hechos fácticos que la fiscalía acreditará con los Testigos presentados y solicitados en su momento  oportuno,  el defensor de la víctima no presentó alegato de apertura simplemente manifestó que lo que presentó la fiscalía es lo que se va a probar, por su parte la defensa de la procesada manifestó qué dentro de lo que le había dicho él no tenía nada que alegar,  en el transcurso de la audiencia podremos verificar, es decir no planteó teoría del caso alguna, para sustentar la teoría del caso presentada por el señor fiscal trajo como testigos al doctor Aníbal Pineda Córdoba quién es médico perito, quien hizo la autopsia de ley, quien fue preguntado y re preguntado por los sujetos procesales, También trabajó como testigo al señor Darwin Logroño quien realizó el informe de inspección ocular técnica, el testimonio de Henry Andrés Vélez,  del señor Miguel José Zambrano de la Torre,  de José Miguel Zambrano Narváez,  el testimonio de Wilson Abelardo Gusqui Tierra quien suscribe la pericia de audio y video,  el testimonio del señor Sánchez Bocancho quien suscribió también 2 pericias de audio y video, testimonios de Daniel Mosquera Ponguillo, quien escribió la pericia de comparación de voces el testimonio de Edison Euclides Naranjo Guerra, testimonio de Efraín Ortega  Moposita quien suscribe en forma investigativo, el día de hoy al Reinstalar está  audiencia hemos escuchado también los testimonios por parte de Fiscalía de los Testigos Abel Vicente Guaman Verdesoto quien manifestó al tribunal que había comprado el teléfono celular de la señora fallecida de manos de la procesada,  y que había pagado por dicho teléfono $10 dólares,  el testimonio de Manuel Rodrigo Machizaca Aguays, De Jaime Rodrigo Gaibor Aguays, de María Rosa Eudofilia Aguays Parra, y también presentó el señor fiscal prueba documental,  la defensa de la víctima no ha presentado prueba alguna, el defensor del procesado solicitud que se respetara el testimonio de la procesada,  Al escuchar el testimonio de la procesada ella no ha negado,  ha manifestado al Tribunal que no sabe qué es lo que hacía su esposo y que es verdad que ella ha abandonado ese día o esa madrugada el domicilio puesto que en la noche, ya habían entregado las llaves a la señora, la procesada fue interrogada y contra interrogada por los sujetos procesales al igual que los demás testigos que presentó fiscalía, el tribunal luego de haber analizado de haber estado atento a todos,  de escuchar todos los testimonios rendidos oralmente dentro de esta sala encuentra demostrada la existencia de la infracción, con el testimonio del doctor Aldo Aníbal Pineda Córdova,  quien suscribe el protocolo de autopsia y es quien da la certeza de que existe una persona que ha fallecido, la señora  María del Rosario Aguays  Parra,  y ha manifestado en este tribunal la forma en la que ha ocurrido estos hechos, la  forma de la muerte de la señora, Con el certificado de defunción que otorga también el Instituto pertinente queda la cuenta también de que esa persona fallecida ha existido, el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Efraín Ortega Moposita, el informe de inspección ocular técnica suscrita por el señor de apellido Pérez Logroño,  en cuanto a la responsabilidad de la procesada el tribunal lo encuentra demostrado con el informe investigativo también suscrito por Efraín Ortega Moposita, Quién ha manifestado que en las investigaciones se determinó que hacía falta el teléfono de la víctima y que este teléfono había sido utilizado posteriormente a la muerte, Que al comienzo lo había estado utilizando el señor Edwin Leonel Ávila Ortiz conviviente del agua procesada siendo que la voy procesada manifestó el tribunal que ese teléfono había sido un obsequio de su conviviente y que por orden de él lo había vendido, con el testimonio de Danny Mosquera Ponguillo Quién realiza el Avis + F, con el testimonio de Abel Guamán Verdesoto testigo, que al Buscar el imei del teléfono fue encontrado en ciertos sectores con los recursos que tiene la policía judicial logró determinar En qué sector se ubica va ese aparato,  que fue encontrado en manos del Señor Abel Guamán Verdesoto Quien le manifestó el tribunal que el teléfono de la víctima lo había comprado de manos de la procesada A quien identificó como la nana,  luego de analizar todas estas pruebas que ha presentado, que en realidad la únicas pruebas las ha presentado el señor fiscal Siendo también el testimonio de la procesada que se ha escuchado el día de hoy en esta sala de audiencia El señor fiscal nos planteó que el móvil de este crimen había sido también con los testimonios rendidos el día de hoy por los parientes de la señora víctima Manuel Rodrigo Machizaca Aguays, Rodrigo Gaibor Aguays, Maria Rosa Eudofilia Aguays Parra,  quienes han manifestado en especial testimonio de la última María Rosa Eudofilia Aguays Parra, Que había manifestado que el día domingo había tomado contacto con su hermana y que le había visto con la cara llorosa y ella le había manifestado que al entrar al departamento Que alquilaba a la vez procesada había encontrado sustancias estupefacientes en sobrecitos, que  esta persona con su conviviente al parecer se dedicaban a la venta de la sustancia y qué le había manifestado que al día siguiente lo iba a denunciar si no se iban,  eso es lo que nos ha planteado También el señor fiscal a la hora del alegato final,  que ese fue el móvil sustentado con los testimonios antes referidos,  el tribunal también escucha el testimonio de la procesada Y si bien es cierto que la norma nos dice que el testimonio del procesado es una prueba a su favor, sin embargo dicho testimonio, sólo ese testimonio presentado No ha sido suficiente para enervar todos los testimonios que nos ha traído la fiscalía para resolver este caso, es decir que el tribunal está impedido de poder utilizar como  prueba a favor de la procesada porque no ha podido desvirtuar los testimonios cómo es manifestado, con todo lo antes mencionado este tribunal de garantías penales con sede en el cantón Guayaquil declara culpable a Shirley Isabel Castillo Quiñones en el grado de coautora Tal como lo ha mencionado el señor fiscal, en el delito que tipifique reprime el artículo 140 numeral 2, 4 y 6 del código orgánico integral penal, la impone como pena la pena sugerida por el señor fiscal Los 22 años  de pena privativa de la Libertad, y la multa establecida en el artículo 70 numeral 14 esto es 800 salarios básicos unificados del trabajador en general Cómo reparación a la víctima en acatamiento de lo que dispone el artículo 622 numeral 6 y artículo 78, el tribunal le impone como reparación integral de la víctima $20.000; SEPTIMO: Como juzgadores debemos garantizar el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República que reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones  pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios, reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, lo que se ha cumplido; NOVENO: El delito por el que fue llamado a juicio se encuentra tipificado y reprimido en el Código Orgánico Integral Penal, en el Capítulo Segundo, titulado “Delitos contra los Derechos de Libertad”, Sección Primera, titulada “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, artículo 140, que nos trae el delito de asesinato y que textualmente reza: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro 1a vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, 1a noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente e1 dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; DECIMO: El artículo  42, del Código Orgánico Integral Penal, nos trae a quienes la norma penal considera “Autores”, que es el grado de participación por el que fueron acusados los procesados y que en la parte pertinente reza: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. (...) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; DECIMO PRIMERO: Debiendo fundamentar las razones de la resolución unánime expedida oralmente por el Tribunal, manifestamos, que analizadas las pruebas presentadas por la fiscalía, así como las presentadas por la defensa de la procesada, llega a la certeza que el Fiscal ha logrado destruir el estado de inocencia con el que ingreso investida la procesada, a la sala de audiencia, logrando demostrar la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la acusada, con lo siguiente: 1) Respecto a la existencia de la infracción, con lo siguiente:  1.1) Con el testimonio del Dr. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien al dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, informo al Tribunal: “Se trata de un protocolo de autopsia 304-DML2016, realizado el 22 de febrero de dicho año, se realizó la autopsia médico legal de la ciudadana Aguays Parra Maria Rosario, al hacerse el examen externo se ve una marca a nivel de su pierna, y a nivel del rostro presentaba comprometiendo las mejillas y las caras laterales posterior del cuello, un surco duro, que terminaba a nivel de las comisuras labiales, de 35 centímetros de extensión por 1 centímetro, que se encontraba escoriado, y de la cara ante lateral derecha presentaba morados y en la cara ante lateral izquierda presentaba escoriaciones, al hacer el examen genital a nivel de vagina se encontró que tenía un himen dilatado y en estado hemorrágico ubicado a las 3, 6 y 9 si se las compara con las manecillas del reloj, se tomaron muestras del canal vaginal, la superficie del cuero cabelludo, causa de muerte infarto agudo de miocardio, asfixia por sofocación, obturación de orificios respiratorios, se tomaron muestras de sangre para determinar niveles de alcohol y drogas y se tomaron muestras del canal vaginal, hisopados para la investigación de espermatozoides de igual manera se tomó muestra de residuos de uñas de dedos de pies y manos”. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal y ante preguntas aclarativas manifestó: Por testimonio de los familiares y a la hora del levantamiento indican que a las 13h00 aproximadamente pudo haber ocurrido la muerte, yo al verificar el cuerpo diría unas 14 horas. La causa de muerte es violenta desde un punto de vista médico legal como lo podría mencionar. La firma que se encuentra en el acta del levantamiento del cadáver  es la que usa en sus actos públicos como privados. Ratificándose en el contenido de su informe. La hora que realizo la autopsia las 17h40, del 22 de febrero. Por el estado cadavérico habían pasado entre unas 3 y 12 horas, y según datos policiales, seria a las 13 horas. Seria unas 4 horas después el momento que hice la autopsia. Que si manifestado que tomaron muestras del canal vaginal porque  posiblemente ahí había algún tipo de actividad sexual. Solo en esa parte porque a nivel anal, hay características normales. En la parte de la boca comprometiendo las mejillas y las caras laterales y posterior del cuello presentaba un surco duro que terminaba a nivel de las comisuras labiales. Cuando dice surco duro, es la zona de la ahorcadura, es el surco, quiere decir, que hubo una obstrucción que también está en la nariz que también esta escoriada. Cuando realiza el protocolo de autopsia ya no tenía nada en esa parte, por lo que no podría determinar que había pasado; 1.2) con el testimonio de EFRÉN ORTEGA MOPOSITA,  quien suscribe el informe investigativo y al contestar el interrogatorio y contrainterrogatorio que el formulara los sujetos procesales manifestó: Que la firma que costa al final del informe le pertenece y es la que usan sus actos públicos como privados. El informe investigativo se realizó con fecha 25 de agosto 2016, tiene relación al oficio FGP-FEGP, 2016-00017-O, dispuesto por la señora Fiscal Ab. Marjorie Escobar Limones, quién era la que llevaba las investigaciones del presunto delito de homicidio, en el cual el informe consta de que se realizó como investigador la concurrencia de al lugar de los hechos, esto es la Q y la 21 de la ciudad de Guayaquil, donde se constató que existía una vivienda de dos plantas de construcción de hormigón armado. De igual forma los hechos se habían suscitado en el segundo piso del inmueble. De igual forma se verificó que el lugar cercano al domicilio había una cámara de la Corporación de Seguridad Ciudadana. Que también se recaudó información a fin de obtener los indicios. De igual forma se levantó el plano del lugar los hechos, es decir, del domicilio y las tomas fotográficas del inmueble, esto es, el cantón Guayaquil, calle Q y la 21, manzana 1331, solar 15. De igual forma una fotografía del lugar de los hechos, donde consta una cama ubicada en la segunda planta, también constan en el informe, las versiones de los ciudadanos Henry Andrés Félix Vásquez y Manuel Rodrigo Machizaca Zambrano, De la Torre Miguel, José Machizaca. También se hizo la entrevista a la ciudadana Franco Laínez María Concepción, esto es, en la ubicación Cooperativa Nuevo Ecuador 3, misma que señala lo que era la vecina de la ciudadana Shirley Isabel Castillo Quiñones, que la referida ciudadana vivía en el inmueble manzana F, solar 11, después del fallecimiento de la madre de la misma, de igual forma la entrevista que consta realizada a la ciudadana Quiñones Salazar Gaby Marlene, para averiguar por el paradero de la ciudadana Shirley Isabel Castillo, quien   nos supo manifestar que no se encontraba en el lugar, que hace tiempo se encontraba fuera del inmueble. De igual forma se hizo la entrevista a la ciudadana Zoraida Elizabeth Ordóñez Andrade, misma que indicó que la referida ciudadana, se encontraba internada en el Centro de Rehabilitación Luz de la Vida. De igual forma consta el registro de antecedentes, que verificó los datos de la ciudadana antes de que falleciera, esta es la ciudadana Aguays Parra María del Rosario, fallecida a los 72 años de edad, de igual forma consta la verificación del ciudadano Ávila Ortiz Erwin Leonel, que en esa fecha no tenía antecedentes. De igual forma la versión de los ciudadanos Castillo Quiñones Shirley Isabel, misma que a esa fecha no registraba ningún antecedente. De igual forma del detalle de evidencias consta un teléfono, color negro, marca Nokia, modelo RM 971, con imei 35170806906947, con micro chip de 2 gigas, con su respectiva batería, que está ingresado en el comprobante de evidencias número 972, con fecha 7 de julio de 2016. De igual forma se verificó el detalle de llamadas, es decir, la del celular de la fallecida, mismo que estaba activado desde 19 de enero 2016. De igual forma se verificó el número del ciudadano, el número 09 6322 5129, presuntamente utilizado por el señor Ávila Ortiz Edwin Leonel, el número que se verificó es el 0969605956, mismo que es utilizado presuntamente por el ciudadano Guamán Verdesoto Abel Vicente, verificando el teléfono de la fallecida el número 099 141 6030. Cómo se puede verificar en el informe, la ciudadana utiliza el terminal el día 21 de febrero del 2016 y registra llamadas entrantes y salientes, siendo la última llamada recibido a las 7:45, con una duración de 47 segundos, en el teléfono utilizado por la víctima con imei 3708069069470, utilizando las celdas que da a su domicilio, es decir, callejón 46 SO / pasaje 36a SO y Avenida 36 SO, Coronel Marcelino Maridueña, de igual forma se verifica el número 0969225129, presuntamente utilizado por el ciudadano Ávila Ortiz Edwin Leonel, el procesado quién en el registro de entradas y llamadas salientes a las 00h17, a partir de esa llamada utiliza el terminal con imei 351708069069470, siendo la primera actividad que realiza con el terminal presuntamente de la fallecida. De igual forma el número 0969605956 Utilizada por el ciudadano Guamán Verdesoto Abel Vicente el día 5 de marzo de 2016 registrar llamadas entrantes y salientes a las 22 horas con 12 minutos y 24 segundos a partir de la referida fecha el imei 3708069069470, es utilizado por el presunto comprador que pertenecía a la fallecida. De igual forma como está en el informe, de los datos que son emitidos por la operadora en relación a estos hechos, se tomó la versión del ciudadano Henry Andrés Veliz Vázquez, Gaibor Aguays Jaime Rodrigo, quienes le reconocían a la versión al ciudadano Ávila Ortiz Edwin Leonel y Castillo Quiñones Shirley Isabel, pareja que vivía en el inmueble de la víctima, que el día de los hechos presuntamente salieron del interior del domicilio de la ciudadana María del Rosario Aguays. La versión receptada al ciudadano Machizaca Pérez Ángelo, este ciudadano en lo principal manifiesta que la víctima Rosario Aguays Parra, utilizaba el terminal marca Nokia, en color negro, el mismo que indica que en el día del levantamiento no se encontraba en el lugar, se dieron investigaciones a fin de encontrar el teléfono y los causantes del hecho. De igual forma el ciudadano Rodrigo Jaime Aguayo, manifiesta que reconocen a la pareja de inquilinos esto es al ciudadano Ávila Ortiz Edwin Leonel y a la ciudadana Shirley Castillo, que vivían como inquilino de la fallecida Aguays Parra. De igual forma se tomó la versión del ciudadano Guaman Verdesoto Abel Vicente, mismo que indica que en el mes de marzo de 2016, que no recuerda la fecha exactamente, pero quién le había vendido el celular con imei  3708069069470, indicaciones que quién le había vendido el terminal había sido a la ciudadana conocida como la NANA y al presentarle la fotografía identifica plenamente a la ciudadana Shirley Castillo Quiñones, como la persona que le había vendido el referido terminal, por lo que ese indicio conjuntamente fue ingresado a las bodegas. De igual forma realizada la experticia pertinentes. De igual forma en el informe constan los protocolos de autopsia realizada por el doctor Aníbal Pineda Córdoba, mismo que indica que la fallecida, la muerte fue por infarto agudo de miocardio y por sofocación, porque está tapado los orificios respiratorios. De igual forma en este hecho, cómo era la pareja que presuntamente había participado, se sacó una boleta con fines investigativos y fue hecho efectivo realizando la detención del ciudadano Erwin Leonel Ávila Ortiz, el día 30 de mayo de 2016, el mismo que está siendo procesado por esta misma causa en otro proceso, eso en relación a la investigación que se realizó. Se hicieron investigaciones para ubicar a la ciudadana Shirley Castillo Quiñones, de acuerdo a la versión se tenía conocimiento que la ciudadana vivía en la casa de la presunta víctima. Que tomó contacto con moradores del sector para realizar las investigaciones del caso. Que en el informe plasmó específicamente que el ciudadano Manuel Rodrigo Machizaca Aguays,  indicó que era sobrino de la occisa y le había comentado que tenía problemas con los inquilinos de la segunda planta, le había dicho incluso que le cortó la energía eléctrica porque no querían abandonar el inmueble, se tomó la versión del ciudadano que trabaja como panadero el día 22 de febrero 2016. También se pudo constatar que el ciudadano Ávila Ortiz, había puesto su chip en el terminal que pertenecía la hoy occisa y se pudo saber que ellos eran las inquilinos. Que habían estado en el lugar. Qué según los ciudadanos entrevistados Ávila Ortiz, con la ciudadana Shirley Castillo era la pareja que vivía en el domicilio de la hoy occisa. Vivian en el domicilio en el que encontraron el cuerpo sin vida de la ciudadana, el panadero que está en la planta baja indicó que el específicamente había hablado con una chica que porque se van y que le ha dicho que se van porque la señora les ha pedido la casa y él les ha preguntado por la llave y ellos han dicho que van a regresar a entregarla y se fueron. Indicaban que no pagan el arriendo y que supuestamente están consumiendo sustancias sujetas a fiscalización. Eso es lo que me han dicho los inquilinos. Que tomo contacto con Guaman Verdesoto, tomó la versión y él como ya sabía de la investigación que había iniciado por el imei. Entonces el imei refleja los datos de la persona que posee el terminal, se tomó contacto con el ciudadano y el entrega el teléfono voluntariamente para que se haga la investigación, por lo que se enseña quién le había vendido, la persona que le había vendido del Terminal.  Que Guamán Verdesoto conoce como la NANA a la persona que le vendió el teléfono. Que so consta en su informe la fotografía en la el señor Guamán Verdesoto, indico que era la nana. A la señora no se tomó la versión, pero sí a la persona que la reconoció y dio detalles completos y consta qué fue utilizado por la víctima, luego fue utilizado por el señor Ortiz Ávila Erwin y conjuntamente fue vendido por la ciudadana Shirley Castillo al Señor Abel Verdesoto Guamán. Los que hacen la pericia extrajeron la información, lo hacen con el agente investigador que tienen conocimiento de que nomás se necesitan, que nomás se podría encontrar entonces cómo es la versión de la misma persona que nos entrega el teléfono hace referencia a que un audio se encuentra con el nombre 01 10000, 12 0000. Ese audio presuntamente pertenecería a la persona que vendió el teléfono por lo cual se hace coordinación de esta vez que concuerde con la procesada en este caso. Que si  tuvo conocimiento que la información de voz en Micro SD del celular que está escrito en su informe investigativo fue subido al sistema Avis + F que realizó la correspondiente correlación de voz. El avis + F, se refiere a hacer una comparación de voz, si es que tengo un ingreso de una voz de otra persona, entonces le ponen el mismo nivel y lo comparan si es que hay una correlación y el sistema más avanzado ya lo compara entre sí. La persona al ser detenida le hacen una graduación, le hacen leer un texto y eso queda archivado, entonces si hay algún hecho o participación de esta persona en algún tipo de acto delictivo, se compara con el archivo que ella está ingresada en el sistema con él con el que se tiene la sospecha. En este caso a ella se la tenía en la base de datos porque la habían detenido por robo, por otro delito, entonces fue ingresada en esa base de datos.  Ella fue detenida después por otro delito y ahí se puede hacer la comparación; 1.3) Con el testimonio de DARWIN ELIESER PEREZ LOGROÑO, testigo suscribe el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos. Al informar al tribunal en su calidad de perito manifestó: “Fuimos notificados por el ECU911, tanto mi Teniente de Policía, Ariel Velasco y yo, Policía Nacional Pérez Logroño, quienes en ese momento conformábamos la unidad UCM2, que es la unidad de criminalística móvil, el día 22 de febrero, siendo las 12h30, fuimos notificados por el ECU911. Nos constituimos en el lugar a las 13h00, nos trasladamos a la ciudad de Guayaquil, en el distrito Portete, subcircuito suburbio, calle 21 y la Q, Cooperativa La Unión, manzana 1331, solar 15, con el objeto de constatar un cuerpo dentro de un domicilio, en ese momento al llegar al lugar. Nos dispone de ir al lugar el Dr. Julio Sánchez Mera, Fiscal de turno del Cuartel Modelo, las operaciones realizadas, se realizó el Reconocimiento del Lugar, se lo reconoce como una escena cerrada, el entorno se encuentra habitado, calles de primer orden, las luminarias de lugar público y abundante afluencia peatonal y vehicular, en el momento de nuestra llegada, se trata de una edificación, plantas de construcción moderna, de fachada color crema bordes color vino, para su ingreso presenta una reja metálica, color verde, una puerta metálica color blanco, la misma que accede a un pasillo el mismo al costado izquierdo, presenta una puerta color blanco que es la que permite el ingreso al espacio destinado para patio. Al costado izquierdo con relación a la puerta, hay unas gradas que trasladan a la segunda planta. Al costado izquierdo se puede observar una puerta metálica color plateada, que nos permite el ingreso del ambiente destinado para la cocina. El lugar designado como departamento número uno, en el segundo piso, cuando realizamos la Inspección Ocular Técnica. De igual manera lo que nosotros realizamos el examen externo del cadáver, sobre el colchón ubicado en la cama de madera, color café, se constató un cadáver de sexo femenino cubierto con una tela tipo cobija Multicolor con diseños En posición decúbito ventral el mismo que es mestiza trigueña de 1.45 metros de estatura y en lo que respecta A la descripción del cadáver el cuerpo se encontraba cabeza con rotación hacia la derecha a 40 centímetros de la pared Norte y a 80 centímetros de la pared Este, los pies se encontraban al Sur a 80 cm y 80 cm de la pared Este, brazos en flexión, manos cerradas, piernas juntas en extensión y pies en rotación hacia dentro, de igual manera se encuentra aquí lo que nosotros realizamos en el sistema de identificación, la señora se llamaba María Rosario Aguays Parra, de igual manera se encuentra aquí la ficha individual dactiloscópica. Al Realizar el examen externo del cadáver, se puede constatar que presenta: una excoriación localizada en la región nasal, un surco en la región bucal, otra excoriación en la región bucal, que se encuentra en el informe y hay fotografías más adelante. Surcos de tatuaje se encontraron, tenía en ese momento una camisa floreada y un pantalón deportivo. Es lo que se encontraba en ese momento en la inspección, en el reconocimiento Indicios, en este caso de reconocimiento de objetos, se realiza en forma Espiral de forma adecuada para lugares cerrados, que era el lugar que se encontraba en ese momento. Se encontraba una prenda de vestir tipo pantalón de tela color celeste con fragmento tipo tela color negro y una cinta métrica, color blanco azul, de 1.30 m de medición, localizado a la altura del cuello y en la cara se encontraba un fragmento de fibra tipo, se le encontró envuelto en las manos del cadáver. Eso fue como el indicio número 2, como indicio número 3, de igual manera un fragmento de fibra tipo piola envuelto en este caso en los pies del cadáver, asignado como la prueba número 3, de igual manera una hoja metálica, tipo cuchillo, con empuñadura, localizada en el piso, entre el ambiente localizado entre la cocina y el baño, de igual manera la medición era 1.65 metros de la proyección de la pared sur de la habitación, designada para baño, eso se le asignó como indicio número 4. Cómo inició el número 5, fue un cuaderno pequeño tipo espiral con pasta multicolor, con un logotipo que se lee Estilo, el mismo que presentaba varios manuscritos con pluma color azul y negro, ubicado en el dormitorio sobre el modular de madera, 15cm de la pared Oeste y a 1.10 metros de la pared Sur, en la habitación destinada para dormitorio se procede también a tomar las muestras  de las manos izquierda y derecha del cadáver, del nombre María Rosario Aguay Parra. En las consideraciones técnicas tenemos: que las puertas de ingreso al departamento no presentan forzamiento, de igual manera presenta desorden parcial de los objetos localizados en el ambiente localizado como dormitorio, en la pared Sur, en el tercio medio del ambiente destinado para dormitorio, se aprecian varios manuscritos con plumas de diferentes colores, el cadáver fue entregado al Departamento de Medicina legal por la Unidad de Bravo 2, a cargo del Cabo Segundo Galo Enrique Velázquez Meza, de igual manera los indicios fueron embalados y remitidos al centro de acopio de criminalística de  ciencias forenses con bajo cadena de custodia IOT622- 16 con la letra a y b, fueron remitidas al centro de evidencias de criminalística y ciencias forenses bajo cadena de custodia IOT622-16, la letra c y fotografías que tenemos en la base de datos de departamento de criminalística ciencias forenses que están con el DCGIN16001-16. En conclusión es el lugar existe y se encuentra detallado en el informe y se encuentran detallada los procedimientos realizados de inspección ocular técnica Basada en la inspección aplicada a la escena cerrada de igual manera aquí se encuentran los funcionarios que se encontraba junto a mí en este momento se encuentra mi mayor Francisco que pertenece la Dinased  el señor Sargento Segundo Castillo  y el señor fiscal de turno Julio Sanchez Mera, también personas que se encontraban en el lugar, la señora Viví Aguays que decía ser sobrina de la fallecida, de igual manera aquí se encuentran fotos de lo que acabo de dar, pero están algo borrosas porque son copias. Al contestar el interrogatorio que le formularan los sujetos procesales y a las preguntas aclarativas, manifestó el testigo: Aparentemente había un local pero estaba cerrado, aparentemente si hay locales. Si existe un local comercial que estaba cerrado en ese momento. El cuerpo fue encontrado en el lugar destinado para dormitorio específicamente en la cama sobre el colchón en la cama. La señora se encontraba mirada al colchón. Estaba tapada en la boca y con una prenda de vestir tipo pantalón en la boca y de igual manera se encontraba una cinta métrica alrededor de ella y ella estaba boca abajo hacia la derecha. Sus manos amarradas con un  cabo tipo piola. Esta persona también se encontraba atado de los pies, con una tela tipo piola. Aquí en la fotografía se ve que el pantalón que vestía está un poco abajo, se encuentra en la lámina número 15, la foto es la número 29 es que al momento de llegar estaba tapado con vestido. No se levantó en la escena del crimen ningún tipo de huella dactilar, en lo que es ropa nosotros no podemos sacar huellas, en lo que es la puerta de ingreso no era una puerta tan liso como para poder levantar huellas, era una puerta color negro y a lo que se encuentra en el interior de la mayoría en la ropa.  Hay un manuscrito que se encuentra como evidencia 5 en el cuaderno que se puede leer que dice  Ávila Ortiz hay unas letras que no son tan claras. Si hay cantidades en número,  no están tan claras pero hay cantidades en Ávila Ortiz eso se lee aquí.  Que una de las firmas que constan en el informe, son firmas y rúbricas que nosotros hacemos nuestra informes. Se ratifica en el informe realizado por él. Había una puerta que daba a la calle y la otra daba segundo piso. Que las puertas no se encontraba forzada para el ingreso, que en su informe puso que no se encuentra forzada ninguna de las puertas ingreso. Que si ha manifestado que se encontró a la víctima atada de pies y manos.  Que la vivienda si es de una planta alta, pero cómo lo manifestaba antes, las fotos se ven borrosas porque son copias. Que si tiene fotos del segundo piso. En la parte de atrás había otro departamento que está vacío. Si habían departamentos, se podría decir uno al lado del otro. Llegando a la segunda planta está la opción de ir donde la señora o el otro cuarto que estaba vacío. No, no tenía acceso a los locales comerciales. Que si ha manifestado que la señora tenía amarrado un pantalón en la cara, tenía una prenda de vestir tipo pantalón, color celeste, presentada como un fragmento de tela color negro y una cinta métrica colores bicolor, color azul de un metro 30 en la zona del cuello y la boca. Que si son tres cosas que le ha encontrado, un pañuelo color negro, un tipo pantalón y una cinta métrica. Que si ha manifestado que el cadáver estaba sobre un colchón que si tenía sábanas el colchón. Que las manos atadas encontrada, estaban amarrado a la parte de atrás manos y pies cruzados. Que quien le designo la investigación fue el fiscal.  Estaba en el lugar Viviana Gaibor, no sé si le llamaron porque había personal investigativo. Que no le preguntaron  si la señora vivía sola en el lugar porque esa investigación está en la PJ. Que existía un solo  ingreso. De la calle principal.  El otro departamento que estaba abierto, ese departamento  se encontraba vacío. Exactamente sería al lado porque está la puerta de ingreso y se podía ir hacia la habitación de la señora o hacia el otro apartamento que estaba vacío. Que no hizo levantamiento de cadáver sólo inspección. Que si ha manifestado que la señora tenía una camisa floreada y un pantalón deportivo; 1.4) Con el certificado de defunción que otorga el Instituto pertinente que da cuenta de que esa persona fallecida ha existido. Con los testimonios mencionados, así como el certificado de defunción, fiscalía logra demostrar la existencia de la infracción; 2) En cuanto a la responsabilidad de la acusada, se encuentra demostrado con lo siguiente: 2.1) Con el testimonio del agente policial EFRAÍN ORTEGA MOPOSITA,  testigo que suscribe el informe investigativos, quién ha manifestado al Tribunal que en las investigaciones se determinó que hacía falta el teléfono de la víctima y que este teléfono había sido utilizado posterior a la muerte de la señora Maria Rosario Aguaís Parra, teléfono que al comienzo lo había estado utilizando el señor Edwin Leonel Ávila Ortiz, conviviente de la procesada, siendo que la procesada manifestó al Tribunal que ese teléfono había sido un obsequio de su conviviente y que por orden de él, lo había vendido; 2.2) Con el testimonio del agente policial DANNY MOSQUERA PONGUILLO, quien al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el defensor de la víctima y al contestar preguntas aclarativas, manifestó: “La fiscalía realiza el pedido de pericia de comparación de voces de un audio que se encuentra en un dispositivo móvil teléfono celular de marca Nokia con un código del sistema que nos da el sistema bimodal Avis + F que es el código 186905 a nombre de la señora Shirley Isabel Castillo Quiñonez. Se procede a realizar la descripción del elemento que se recibe en calidad encriptado con la muestra en calidad encriptada. Se realiza las representaciones pictográficas que está plasmado en el informe en donde se pudo observar o se pudo determinar la coincidencia en el pico más alto que en la técnica de comparación de voces, indica que al encontrarse la coincidencia en el pico más alto puede terminar que se trate de la misma persona así que este caso el audio que se encontraba en el dispositivo teléfono celular cotejado con el sistema avis + F, código número 186905, a nombre de la señora Castillo Quiñones Shirley Isabel, coinciden, en dicho tipo de análisis, es decir, se trata de la misma persona la persona que interactúan en el audio, con la voz que está en la plataforma de la bimodal Avis + F”.  Se revisó el celular todos los componentes que conllevan a este en este caso el dispositivo de tarjeta de memoria que era parte del teléfono celular una característica de este teléfono celular es que tiene la capacidad de tener una tarjeta de memoria de igual forma está documentado en el informe de la tarjeta memoria y la  ubicación específica del archivo.  La plataforma bimodal avis + F,  es cuando las personas han sido detenidas o a su vez también se alimenta con las compañías de seguridad. Cuando los guardias de seguridad hacen renovación de permiso también se registra, se hace registro de voz de los ciudadanos. Quiere decir que Shirley Castillo Quiñones ya reposaba en una grabación en esta plataforma bimodal.  En la plataforma se encuentra con el código 186905. Este Código más la extracción de la memoria del teléfono dieron como resultado que pertenece a la señora Shirley Isabel Castillo Quiñones. Se ratifican el contenido íntegro de su parte. Si es su firma la que consta en el parte en el que se ha ratificado, en la que han firmamos dos peritos, la firma que me corresponde es la primera, la otra es la compañera que trabaja conmigo Nancy Alvarado. Las características del celular, es un teléfono celular, marca Nokia, modelo RM-971, el imei 357108/06/90694 y la tarjeta de memoria que poseía de capacidad de 2 gigas.    El objeto de la pericia está dando en lo que pide específicamente la fiscalía, dice que realice el cotejamiento de voz, entre el registro de la señora Shirley Isabel Castillo Quiñones signado con el código 18690 5 avis + F, del fecha 2 de diciembre 2016, que fue la fecha que se realizó el registro de la ciudadana y el archivo titulado 0101000, 12000 contenido en la carpeta llamada video en el celular marca Nokia, RM 971 357108/06/90694,  de color negro ingresado en las bodegas de la Policía Judicial los dos registros de voz vienen de la misma persona. Se escucha, es análisis auditivo y aspecto gráfico. Se pidió que se compare la voz y se identifique independiente el texto de lo que se diga un audio lo que diga el otro. En la plataforma bimodal está con el código 181905 existe ya ingresada la voz de la procesada;  2.3) Con el testimonio  del señor ABEL VICENTE GUAMAN VERDESOTO, que al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, manifestó:  Sí conoce a la ciudadana alias la Nana. Que esta persona si le vendió un objeto. Qué el objeto que le había vendido era un teléfono. Era un teléfono Nokia de cámara. Que si ha manifestado que conoce a la señora a quien identifica como la nana, quien le vendió un teléfono. Le pone  un informe de audio y video donde identifica el teléfono. En 2016 en el mes de marzo, le vendió el teléfono. Que el teléfono se lo vendió en su domicilio, en la Isla Trinitaria, Cooperativa Brisas del Salado, por el pago diez dólares. Que si puede identificar a la persona que le vendió el teléfono celular. Que si se encuentra en la sala, de mi lado derecho. Después de que me vendió el teléfono la verdad no, pero después fue que me cayeron, un policía. En ese momento yo no estaba, estaba mi mujer, la policía me dijo que por medio del código del celular lo habían ubicado. Que le dijo al policía que le vendieron el teléfono y ahí el  policía me dijo que fuera para hablar en la PJ. Que si le entrego el teléfono al policía; 2.4) Testigo MANUEL RODRIGO MACHIZACA AGUAYS, testigo que al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, la defensa de la víctima y preguntas aclarativas manifestó: yo soy el sobrino más allegado a ella, yo soy el maestro de ella que le daba el mantenimiento a la casa. El domingo 21 de febrero de 2016, a la 1:15, me llamo ella, me llamo y me dijo Manuel vente un momento, y yo le dije si tía dígame que pasa, y ahí me dice que es para cortarle la luz a unos señores que no quieren pagarle. Yo ya sabía con quién era el problema, porque ella siempre me había dicho que no le quieren pagar la luz, ni el departamento. Más o menos 6 meses debían ellos, más la planilla de luz. Se acercó al llamado de la tía, que fue el día lunes, porque cuando ella me llamo yo le dije que estaba haciendo un trabajito en mi casa y le pregunte por sus terapias y me dijo que sí que a las 7 tenía, y que vaya yo a las 10, que a esa hora ya estaba ella, entonces salí de mi casa a las 10 de la mañana y llegue 10:15 a la casa de ella, y yo tenía llaves, porque ella me las dejaba y justamente llego a la casa, tiene un enrejado y una puerta, abro la reja, y abro después la puerta y subo a dejar una mochila, entro en el departamento de ella en el dormitorio, todo normal, dejo mi mochila, tomo un poco de agua heladita, y en el momento que abrí la reja paso un tío mío, que vivía a continuación y mi tío me dice, Manuel ven a mi casa y le digo si tío, ya vengo, voy a dejar la mochila. Dejó la mochila arriba y bajo nuevamente iba a ir donde mi tío, cuando no sé cómo me acuerdo y pienso que mi tía había ido a la terapia y que ella siempre deja la puerta abierta, la segunda puerta, ella siempre la deja abierta y estaba cerrada, entonces regreso otra vez y subo al departamento de ella y voy directamente al dormitorio y yo me asombro y le veo a ella en media cama acostada boca abajo, tapada con una sábana, se le veía nomás los talones y yo voy y le digo, pues tía se quedó dormida. Qué pasó tía, pero medio raro, porque no se movía, entonces la cogí a un costado del brazo y le abrí la sábana y le toca el brazo y estaba como helada como hielo y yo me imaginé chuta a mi tía, le habrá dado un infarto y baje en ese momento, a ver a un primo que vivía en la planta baja, que es el panadero Henry que estaba trabajando ahí y le digo a Henry, Henry mi tía está muerta y él me dice no Manuel, no puede ser y yo le digo sí, mi tía está muerta y él me dice no sé, hasta las 12 estuvimos aquí conversando, justo con ella, justo me compro un par de leche y conversamos acá y le digo mi tía está muerta a Henry, en ese momento llama a la mujer, una cuñada de él, suben, y suben directo al dormitorio y en ese momento sacaron la sabana para destaparla y ahí vieron que estaba amarrada las manos, los pies, en el cuello una cinta métrica. Entonces ellos me dicen Manuel no es un infarto que le ha dado tu tía Entonces fui directamente a ver el departamento de estos señores y no estaban. En ese entonces no sabía qué hacer y llame un hermano de ella que vive en el norte y le digo Ángel esto pasa, que hago y él me dice Manuel no toques para nada yo salí de ahí, que yo voy a llamar a la policía, después fui a ver a mi tío. Que las personas que suben fueron Henry y su mujer, y la cuñada. Ningún familiar, después llegó mi tío pero ya llego la policía, ellos destaparon justamente la sabana. Si conocía los problemas que tenía con los inquilinos, ella siempre me decía, Manuel que hago, de este cuarto siempre me salen unos malos olores, yo les pregunto y les digo que pasa que hacen, pero ellos prácticamente no me dicen nada. Que el constato esos malos olores. Que  su tía no tenía problemas con ninguna otra persona dentro del domicilio, los únicos problemas que tenía era con los inquilinos que salieron, ellos siempre andaban con pasamontañas, gorras y así. Ella me decía Manuel, parece marihuana, parece cigarro, no se Manuel. El hombre era un bajo, con la nariz como virada, como con una bolita y la mujer era una morena, samba. A propósito esta señora, señora juez, faltando un día para que la apresara la policía, me amenazo a mí y a mi mujer. Que él vivía ahí mismo. Que cuando ve a su tía y le toca el brazo y la toca helada, baja y le dice a Henry lo que está pasando. Luego Henry sube con su mujer y cuñada. Ella me comentaba del dinero que le deben del departamento y mas era problema de los malos olores que salían del departamento de esta pareja. No conoce si ella les había seguido un juicio en inquilinato porque no le pagaban. Ella me dijo que le debían 6 meses, por el departamento eran a $80. Eran piezas independientes las que alquilaba. Que un tío suyo no vivía ahí, él está a continuación en otro solar. Su tía le dijo sobre los malos olores que era marihuana, o cigarro pero como ella no sabía. Al ser la primera persona en ver en el estado que estaba su tía,  lo que vio fue que estaba boca abajo, la cabeza intermedia, los pies amarrados, las manos también, con ropa de dormir. La dentadura de ella estaba en el lavaplatos, después le encontraron un pañuelo en la boca, de ahí lo sacaron los policías y criminalística; 2.5) Con el testimonio de JAIME RODRIGO GAIBOR AGUAYS, quien al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: Que se entera de la muerte de la señora Maria Rosario Aguays Parra, el día lunes como a las 10 de la mañana, porque yo atiendo en las cabinas telefónicas. Las cabinas telefónicas quedan ubicadas en las calles Q entre la 22 y la 21, abajo de la casa de la señora que falleció. Que la señora que falleció era su tía. Cómo estaba atendiendo yo siempre abro a las 8 de la mañana a las cabinas en la parte de atrás del patio me golpeaban duro y como yo tenía unos clientes atendiendo no podía ir entonces a lo que ya te envié los clientes fui a abrir la puerta y me dije dígame qué pasa y la señora de la panadería me contaron asustados, llorando me dicen oiga algo le pasó su tía y yo digo que le pasó y lloraban y me dicen es que su primo Manuel vino a contar de que le han hecho algo allá arriba a su tía, parece que la han matado y le digo que me dé un ratito porque estaba con un cliente atendiendo, lo dejé atender y le dije espérame un ratito, cerré la puerta del patio y me subí, a lo que yo subo, veo que la puerta estaba semiabierto y entró y digo tía, tía y no me respondía y veo en el dormitorio que estaba tapada toda con una sábana, yo pensando que estaba dormida no sabía si se había acostado en la madrugada en la noche y le digo tía y la muevo y todavía no le había destapado y le digo tía, tía y la vi media rígida, entonces yo la destapó apenitas y cuando la veo que está toda la parte de la mejilla, le veo que está fría y me asusté, enseguida baje y le digo a la señora de la panadería tranquilícense, cerré la puerta de las cabinas, porque yo tenía mis hijos varones, que ya se habían ido a la escuela y les digo que enseguida regreso, que voy aquí donde la abuelita, no le quise decir nada mi hijo, porque estaba nervioso y no le comuniqué nada de lo que había pasado, entonces le dije que no le abra la puerta a nadie, cerré la puerta y le dije que ya venía me cambie y él lo que dije que a lo que me estaba cambiando, fui al patio y voy saliendo y me dice me dice la señora de la panadería, oiga le han matado a su tía, parece ser que ya había entrado un primo mío que la había encontrado muerta y está amarrada, dice que su tía está amarrada de pies y manos,  y a lo que voy de nuevo está amarrada de pies y manos boca abajo. Los brazos y las piernas estaban rectos y amarradas las piernas y manos con una piola blanca. Tenía un trapo metido en la boca. Que supo que la primera persona que observo a su tía y empezó a comunicar que algo pasaba, se lo dijeron en la panadería que fue Manuel, mi primo, que había abierto la puerta y la vio a mi tía. Que no lo vi llegar a su primo Manuel, estaba atendiendo las cabinas. El solía frecuentar la casa de su tía porque él hacia trabajos de construcción. Que él es maestro constructor. Que desconoce si Manuel ese día tenía que realizar algún tipo de labor, pero sé que desde el día viernes estaba trabajando en la loza, y creo que iban a hacer otra loza, para el día lunes, escuche eso de la boca de la finadita. Eran como 4 inquilinos o 5,  mi persona que vivo en la parte de abajo, y al lado de la panadería otra pareja, una enfermera y los inquilinos que mataron a mi tía, y a unos dos inquilinos que estaban viviendo al lado de donde mi tía. El rato que me fui a ver estaba desocupado, abierta la puerta del cuarto de esa pareja, todo estaba desordenado. Que si conoció a esa pareja. La pareja era un flaco medio alto, medio nariz aguileña y la mujer era una mujer de raza negra, baja. Que la mujer si se encuentra en la sala, esta con una capucha ploma. Desconocía en cuanto alquilaba los departamentos su tía, lo que si yo pagaba eran 100 dólares mensuales, ya tenía 13 años viviendo ahí. Que las personas que habían  abandonado  el inmueble, si discutía la pareja con mi tía, porque mi tía les cobraba, que le paguen, que le cancelen, la última vez discutieron el día jueves de la semana anterior, el día miércoles 16, porque mi tía estaba pintando un cuarto al fondo que nos estaba dando para mis niños, para que pudieran dormir ahí y me dijo que le ayude, en ese rato que estábamos pintando fue que mi tía los vio que estaban en el cuarto, y ahí mi tía subió a decirles que le cancelen lo que le deben del cuarto y ahí se pusieron a discutir, pero como yo estaba abajo pintando no sé. Después de esa discusión yo le pregunte a mi tía cual era el problema, y ella me dice que le deben, meses que no le pagan, y que si no le van a pagar que mejor le desocupe y después me comento el día sábado, como a las 2 de la tarde, me fue comprar una recarga de 3 dólares y me menciono que se sentía asustada, porque la habían amenazado, porque a esa pareja le había pedido ya el cuarto y no se le van y no le pagan, y que la amenazaron y que le ponga una recarga para ir a denunciar a esa pareja, que el si le puso la recarga. Ella cargaba un teléfono, pero el número que me dio, yo lo tengo un papel y ese papel le di al policía. Que si conocía el teléfono físico, era un Nokia, un rojo con negro. Le muestra una foto del teléfono y lo reconoce diciendo: Si ese mismo es el teléfono. El día sábado me comentó que las iba a denunciar porque anteriormente ya había abierto el cuarto porque ella tiene las llaves, y ya le había pedido que se vayan y si se percibía un olor de droga, yo le comunique a mi tía, le dije y ese olor, también percibió ese olor, yo vivo en la parte baja por eso yo incluso le fui a decir a mi tía y me dijo que era esa pareja que ya les había dicho que se vayan, pero que no se van y tampoco le pagan. El día que asesinaron a mi tía, en ese cuarto la pareja ya no estaba, estaba vacío, por eso dije que ellos fueron. No yo no vi, pero los de la panadería los habían visto salir de madrugada en un furgón. Lo que pasa es que es un zaguán ella vive en la parte de arriba, y hay una reja con candado y puerta, y el cuarto de ella, como estaba haciendo ese trabajo mi primo me imagino que le ha de haber dado las llaves para que siga en la mañana. porque mi tía iba a hacerse terapia en el seguro. Que si dijo que su tía tenía un trapo en la boca,  más o menos era como color rojo; 2.6) Con el testimonio de MARIA ROSA AGUAYS PARRA, testigo que  al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, manifestara: Que la  última vez que conversó con la señora María del Rosario Aguays Parra, fue el 21 de febrero, el día domingo le llamé a ella, golpe de una  de la tarde más o menos, que si ella quería gas porque yo siempre le abastecía de gas y ella me dijo no, no, quiero gas, porque no he vendido nada y además mañana viene mi carro, pero me lo dijo con voz preocupada y le pregunto qué te pasa y pum apago ahí, yo termine de vender el gas con mi chofer y fui a mi local en la 29 y la H, parquee mi carro y le rogué al chofer que me cuide el vehículo ahí y me dirigí abajo a la casa, yo vivía abajo, ella en el departamento y al timbrarle saco la cabeza,  bajo para abajo y no me dejo subir al departamento, sino que se metió a mi departamento con los ojos todos hinchados que había llorado, le pregunto y me dice que esos negros malditos le han hecho una bodega de droga aquí en la casa y le digo que y es algo asombrarse porque venimos de una familia pobre, que nunca hemos estado mezclados en eso, como puede creer, que yo he trabajado día y noche me decía ella, hasta he dejado de comer para parar  mi casita para que estos me hayan formado una bodega de droga, y le digo estas mal y me dice sí, yo abrí la puerta de la casa y no quieren irse, abrí el apartamento para ver que hacían, ha pero antes ella ya me había comentado que los señores solían salir tipo 5 de la mañana, ni media hora y regresaban y que le había preguntado qué en que trabaja, que ni media hora y ya está de vuelta, y me dice que trabaja en una fábrica de embutidos, pero que es rápido, siempre venía con una o dos fundas a la 5 de la mañana y volvía a encerrarse a su cuarto, y ella me decía que era raro porque no trabajan y pasan encerrados nomas consumiendo droga que ya quería que se vayan me dice, pero ella solo pensaba que fumaban nomas, la sorpresa de ella era que al abrir la puerta ella veía ese producto por cantidad y hacían así funditas pequeñas y ellos salían, porque yo me sentaba en el portal y salían uno adelante y el otro atrás, ella como la jefa y el otro le seguía atrás, salían por una esquina y regresaban uno por un lado y otro por el otro, y eso era de todos los días, o sea ellos hacían paquetes chiquitos e iban a repartir por el barrio, y le pregunto que como le va a haber alquilado el cuarto a gente así y me dice que como era una pareja sola, ella les alquilo, pero no pensó que sería así, y eso apesta ahí arriba y ella se ahogaba llorando. Que no presencio ninguna discusión, solo llanto de ella y me decía que hasta el lunes les aguantaba sino les llevaba a la autoridad. Si ella les dijo y ellos sabían que mi hermana tenía su carácter, pero en vez de solo irse no tenían que matarla. Que si puede reconocer a la mujer que vivía en la casa de su hermana, está a mi derecha al lado del señor.  Llegaron a la casa  como a los 3 o 4 días, llego un señor de una estatura de un poco más de 1.60 y golpeaba la puerta y yo le decía que no iba a vender gas y me decía,  no señora venga un ratito y le digo por favor señor no tengo gas y a lo que me le acercó y me dice que me va a dar un consejo, que no me meta en nada yo porque ya conocen donde yo trabajo y cuáles son mis carros y donde parquean que no me meta en problemas y que no me arriesgué, yo no tengo ningún miedo, yo tenía otro abogado y yo me voy a ir con el abogado y mi hermana me dice que no que lo haga sola, después viene un policía y me dice que la deje hacer su trabajo que si alguien me preguntaba si yo estaba con algún abogado le dije que yo sólo lo estaba dejando en manos de Dios y la verdad es que yo ya lo dejé a Dios, el que hizo todos los trámites fueron los señores policías, pero un día yo venía como a las 9:10 de la mañana y voy a la bodega de la 29, hacia la una esquina al frente entre la Q y la 22, yo estaba parada y no sé si era por decirme a mí o no sé por ahí alguien el barrio dicen: “así como la mate a esta vieja sapa, así le seguir haciendo a todos los sapos”. Eso dijo la misma persona que nosotros denunciamos que mató a mi hermana, ella hablaba, todos en el barrio estamos amenazados, entonces nadie quiere decir la verdad, porque hay personas que vieron el momento en el que lucha a mi hermana con ese hombre, o sea no luchaban, sino que se preparan los dos adentro, si vieron hay una persona al lado que no se metió y que no dijo nada, la gente no quiere meterse, ella amenaza a la gente. Que cuando dice ella amenaza se refiere a la Persona que se encuentra en esta sala. “Si algún familiar aparece muerto o secuestrado, por amor de dios nosotros no tenemos nadie que nos amenace, solos los señores, no tenemos problemas con nadie en el barrio”. Que si ha manifestado que conoció que su defendida tenía una bodega de droga en la casa de mi hermana, eso me decía mi hermana un día antes de amanecer muerta, ella gritaba desesperada que había encontrado fundas de droga dentro y que sean paquetes pequeñitos y yo le decía no ñaña has de estar equivocada, tú estás equivocada. Yo digo que esa es la única forma porque la matan a ella, porque si mi hermana sabía, lo iba a llevar a las autoridades. No después de fallecida ella, ella canta por la calle, no sé si es por dirigirlo a nosotros, porque en el barrio sabe que muchos la querían a mi hermana, para que nadie intervenga de testigo, ella canta eso así, como le hice esta vieja sapa y a todos los sapos lo haré todos los sapos habidos por delante”, es amenaza.  Si, ella lo dijo en la calle no sé si fue a mí o a quién fue -se refiere a las amenazas que ha lanzado la procesada en la calle-. “Yo quiero hablar con mi abogado para ver si ponemos una denuncia para qué sirve un familiar o algún sobrino o alguien de la familia o algún testigo sale secuestrado yo diría que el único medio que tengo contra ella y el otro señor”; 2.7) Los testimonios de todas estas personas hacen que el Tribunal tenga la certeza de la responsabilidad de la acusada, siendo que el único bien que le faltaba a la señora occisa era su teléfono celular, esta con las investigaciones fue ubicado en manos del señor Guaman, quien al rendir testimonio ante el Tribunal manifestó que la persona conocida como la nana es Shirley Isabel  Castillo Quiñonez, persona que le vendió el teléfono por diez dólares, teléfono que había desaparecido del inmueble del a señora Aguay Parra, habiendo sido ubicado por el imei del teléfono el señor Guaman, manifestando el perito que reconoció pericialmente el teléfono, que cada teléfono posee un imei, que es un número irrepetible, el testimonio del señor Manuel Machizaca  y  Maria Rosa Eudofilia Aguays Parra,  centrándonos especialmente en el testimonio de esta última testigo quien al rendir testimonio dijera: que el día domingo había tomado contacto con su hermana y que le había visto con la cara llorosa y ella le había manifestado que al entrar al departamento Que alquilaba a la vez procesada había encontrado sustancias estupefacientes en sobrecitos, que  esta persona con su conviviente al parecer se dedicaban a la venta de la sustancia y qué le había manifestado que al día siguiente lo iba a denunciar si no se iban,  eso es lo que nos ha planteado también el señor fiscal a la hora del alegato final, que ese fue el móvil, la eminente denuncia de la hoy occisa respecto del expendio y acopio de la droga de los convivientes, entre ellos la señora acusada Shirley Castillo, denuncia que hubiere efectuado al día siguiente de su muerte; 2.8) El testimonio de la acusada SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONES, a quien se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifestando al Tribunal que rendiría su testimonio, expresando: “Voy hablar porque el teléfono llegó a mis manos, el teléfono me lo dio mi esposo me lo dio mi pareja, el señor Ávila Ortiz Edwin Leonel, me lo dio, me lo regaló, y después me dijo al tiempo que lo venda, y yo hice eso venderlo, y las llaves del apartamento se la entregue a la señora en la noche cuando tuve la discusión con ella yo le entregue las llaves a la señora y solamente nos quedamos con la llave de abajo de la puerta y cuando sucedió eso ya no nos podemos acercar a la casa, porque salió en  las noticias que había fallecido la señora, y salió que habíamos sido nosotros por haber abandonado el departamento y sin entregarle las llaves, tuvimos miedo Tuve miedo de no ir a entregar las llaves porque me iban a detener, y de lo que dice la señora que ya voy a tener una sorpresa y la señora dice que yo la ando amenazando,  ya voy a tener una empresa y yo ni la conozco a la señora para decir que yo la he amenazado,  qué detenido droga, sí, yo sí consumo droga, consumía allá en la casa yo soy adicta a la heroína, y por eso dice la verdad habían funditas de heroína  pero yo no vendo Sino que consumo, y las cosas que haya hecho mi marido no sé porque yo no andaba pendiente de lo que él hacía, yo no sé si él fue o no fue, pero yo no tuve nada que ver. Que abandonaron la casa a esa hora exactamente porque la dueña del camión, la jefa de mi pareja se lo prestó en ese rato porque lo iba a usar más tarde, por eso tuvimos que ir temprano a las 05:30, a ir a ver el camión por el Hospital Guayaquil, porque yo le dije incluso para irnos más tarde pero dijo que ya luego tenía que entregar el camión a la fábrica de embutidos. Que  si dijo que el día anterior le entregaron las llaves del departamento y que cuando salieron le dijeron que iban a volver para dejar las llaves, no regresaron  porque salió en las noticias que había fallecido y me daba miedo que me cogieran presa. Que es mentira que con su conviviente habían hecho una bodega de droga y vendían droga, yo consumo. Que si entregó las llaves antes de la muerte, las llaves del departamento porque son tres puertas, las de abajo no entregue las que son para entrar. Que al momento que iba saliendo no se encontró con nadie. Que si conocía al señor Paradero, él estaba ahí y me hizo preguntas. Que no le pidió las llaves, yo le dije que más luego volvía para hablar con la señora para que me dé el restante del dinero, más luego vengo a entregarle las llaves. Que no volvió.  Que si indicó que el día previo había tenido un  problema o discusión. Que fue esa discusión,  porque la señora se había entrado y había encontrado las funditas y me estaba reclamando. Que la señora no le dijo que los iba a  denunciar, nos dijo que desocupemos rápido el departamento. Que  no tenía mucho tiempo pidiendo el departamento, en enero nos pidió pero yo le dije que tenía que darnos un mes para buscar otro lugar. Que por el apartamento pagaban $100 y la luz. Que a ellos la señora no les cortó la energía eléctrica, a quién le cortó fue a la señora de abajo de la panadería porque le debía,  nosotros estábamos al día con la luz. Que la señora acostumbrada a cortarle la luz a quien no pagaba, pero nunca me la cortó a mí. Que ella si le hizo conocer de que había encontrado esta sustancia  o estas funditas, y me habló me dijo que por qué consumía siendo tan joven. Que no estaba presente su conviviente, cuando hubo la discusión, el llego después, el no participó de la discusión. Qué la discusión fue a las 7:15 pm. Que ella es ama de casa. Que siempre estuvo en el departamento. Que si  ha dicho que entregó la noche anterior las llaves y que se mudaron  en un furgón blanco. De la jefa de mi esposo. Nosotros salimos a las 05:30 am, a ver el furgón al hospital Guayaquil, regresamos ya teníamos todas las cosas listas y de ahí a las 06:00 y llegamos y bajamos las cosas. Que al entregar las llaves  pusimos un candado señor abogado.  Nosotros teníamos un candado que incluso la señora se ponía brava cuando nosotros lo poníamos para que ella no ingresará. Salimos a comer, primero nos bañamos, salimos a prestar el camión al Hospital Guayaquil, regresamos, venimos comiendo, y a las 10 u 11 llegamos a la casa de nuevo, para alistar las cosas para levantarnos temprano e ir a ver el camión. Que es cierto que ha manifestado que consumen sustancias sujetas a fiscalización. Que en versión dada en la fiscalía si manifestó que no habían dormido en el transcurso de esa noche porque habían consumido también eso es verdad, si se durmió porque pusimos alarma al teléfono para levantarnos a la hora a la que fuimos a ver el vehículo. Si porque no es que consumimos no toda la noche, desde las 10 de la noche que llegamos, nos fuimos a comprar la sustancia, consumimos hasta cierta hora, dos o tres de la mañana no fue más, descansamos, a las 05:15 nos levantamos y nos fuimos a ver el camión. Qué  a las 05:15 nos alistamos, 5:30 salimos cogemos taxi fuimos a ver el camión 5:45 o 5:50 llegamos. Que a  las 6:15 vio al señor de la panadería. Que cargaron dentro del vehículo cama,  televisor,  el aparador,  la cocina,  mesa. Que en 15 minutos, porque no teníamos muchas cosas; 2.9)  Testimonio que si bien es cierto debe ser tomado como prueba a favor de la acusada, a criterio del Tribunal dice una verdad a medias, puesto que es verdad que se ha cambiado de domicilio el día que han ocurrido los hechos, pero también manifestó haber tenido la discusión con la hoy occisa, que entregó las llaves, que no volvió porque tenía miedo que la detengan al escuchar de su muerte por las noticias; también admite que la hoy occisa conocía que ellos tenían en el departamento droga, pero su testimonio no ha podido desvirtuar los varios testimonios receptados en la audiencia. La acusada no ha negado haber estado en el lugar y en el tiempo en que han ocurrido los hechos, no siendo creíble que estando frente al dormitorio de la hoy occisa y al haber estado consumiendo hasta la madrugada, quiera hacer creer al Tribunal que no ha sido participe del asesinato de la señora Maria Rosario Aguay Parra, más aun que luego de la muerte de la mencionada señora, el teléfono estuvo siendo utilizando y luego fue vendido por ella, siendo las únicas personas que abandonaron el inmueble; 2.10) El tratadista Juan Montero Aroca, señala que: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básico de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar  todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, por lo que el Tribunal encuentra que el fiscal ha logrado probar la teoría del caso planteada. Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los articulo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADRO, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SHIRLEY ISABEL CASTILLO QUIÑONES, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria Cooperativa Nuevo Ecuador 3, manzana F, solar 11, número de cédula  de ciudadanía 092712 3745, CULPABLE en el grado de coautora del delito que tipifica y reprime el artículo 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, le impone VEINTIDOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa establecida en el artículo 70 numeral 14 ibidem,  esto es 800 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados en la cuenta del Consejo de la Judicatura. Cómo reparación a la víctima en acatamiento de lo que dispone el artículo 622 numeral 6 y artículo 78, le impone VEINTE MIL DÓLARES (US $ 20,000.00). Una vez ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Director o Directora del Centro de Privación de Libertad Sección Mujeres, para los fines legales pertinentes, adjúntese copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 