IMPUGNACION No. 3005-2013.- VISTOS: Mediante escrito el señor   TAPIA FAJARDO LUIS EMILIO, impugna el parte por vehículo aprehendido No. 09-00080738, confeccionada por el agente de tránsito con código # 6190 Walter Eliecer Alcívar Arechua, quien hace constar que el compareciente ha transgredido el Art. 145 literal F, de la Ley de la Materia. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir resolver la presente causa y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra TAPIA FAJARDO LUIS EMILIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor  impugnante  bajo juramento dice: ese día yo iba a dejar a mis hijos y me cogió el operativo, íbamos mis dos hijos y yo. QUINTO.- Se abrió el termino probatorio en el cual compareció el  siguiente testigo solicitado por el impugnante el señor TAPIA VARGAS JUAN CARLOS,  MENOR ADULTO, quien comparece representado por su padre representante legal el cual manifiesta lo siguiente: mi papi me iba a dejar al trabajo y nos cogió el operativo, yo les dije que era el hijo pero no nos quisieron creer, en el lugar habían algunos vigilante.  SEXTO.- En la audiencia rindió su versión el agente de tránsito 6190 WALTER ELIACER ALCIVAR ARECHUA, el cual manifestó lo siguiente: que el vehículo de placas GQM-674, que circulaba por la  AV.  Quito siendo las 06h20 a.m. en el lugar se  realizó un operativo por el Art. 145 Literal F el mismo que fue detenido para verificar si realizaba el servicio de taxi amigo  al momento que se detuvo  la marcha del vehículo antes  mencionado,  se realizó a bajar a los pasajeros, el contraventor indico  que eran sus hijos, pero no portaba los documentos necesarios para demostrar que eran sus hijos, ahora  una vez instalada la audiencia se puede  verificar que son sus hijos al demostrar con la cedula de ciudadanía. SEPTIMO.-  En la Audiencia de Juzgamiento, la diligencia probatoria que se llevó a efecto, es el testimonio del señor TAPIA VARGAS JUAN CARLOS. OCTAVO.- El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa que “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; en el presente procedimiento se ha cumplido con esta garantía constitucional. NOVENO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.  Cabe aclarar que al haber reconocido el agente de tránsito al supuesto pasajero y al haberse demostrado con pruebas fehacientes el grado de parentesco que tenían el impugnante con el supuesto pasajero se llega a la conclusión que no habido contravención alguna ya que las personas que iban en el carro son familiares. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez (E) del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara INOCENTE al señor  TAPIA FAJARDO LUIS EMILIO, C.I. 090882876-7, conductor del automotor de placas GQM-0674, por no haberse comprobado su responsabilidad en la infracción estipulada en el Art. 145 literal F),  de la Ley Orgánica de transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GQM-0674, al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.