VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón, Msc. Julián Naranjo, el 3 de septiembre del 2020, a las 11H41, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PABLO MILTON MENDIETA OCHOA, en calidad de Penal autor del delito de hurto tipificado en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral.  Tomando como antecedente la denuncia presentada por MARCOS EDUARDO CEDEÑO ZAMBRANO. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 16 de Marzo del 2021 a las 15h30, de acuerdo a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que las fechas de audiencias de instalación y reinstalación fueron otorgadas por el Coordinador de audiencias de Tribunales bajo la modalidad de pool, ni los jueces ni secretarios manejamos las fechas de audiencias, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, por unanimidad se declaró a PABLO MILTON MENDIETA OCHOA, culpable en el grado de autor director del delito de  Hurto , tipificado  en  el artículo 196 inc1 del Código Orgánico Integral.  penal imponiéndole la pena privativa de libertad de seis meses quince días; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y los  Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  ALEGATO DE APERTURA: 4.1 ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE FISCALÍA La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la denuncia presentada por MARCOS EDUARDO CEDEÑO,  en la que hace conocer: Es el caso que un amigo de nombres LENIN DARIO AGUIRRE  CARRION, a mediados de Agosto me contactaron una pareja de nombres SOLANGE KAREN VILLAMAR CASTRO Y PABLO MILTON MENDIETA OCHOA, quienes solicitaban capital para inversión en madera de la especie Samán, con una tasa de interés del 20% mensual. Ante esto les dije que ningún negocio rendía eso, y que ese interés era de la usura lo cual es ilegal, sin embargo ellos me indicaron que no era crédito sino una inversión, pero que la rentabilidad era segura, ante esto me negué a darles ningún capital   sin garantía alguna  y con una tasa de interés alta, indicándoles que si había alguna manera de respaldar mi dinero y que ellos me demostraran que el negocio daba esas rentabilidades, invertiría con ellos, sin embargo no llegamos a ningún acuerdo. Posteriormente la mencionada pareja  me pidieron una nueva reunión, antes esto me informé del negocio, con compradores y vendedores de madera, en donde se daba a notar que el  negocio manejado adecuadamente podía dar rentabilidades entre el 50 y 100 % en  un periodo de entre 15 y 45 días, y en el peor de los casos no haber rentabilidad, o perdidas en casos extremos tales como robos o decomiso por parte de la autoridades competentes por no tener permiso de explotación y transporte de dicha madera. En esta nueve  reunión  que se dio a fines de agosto, le indique que la única manera  que yo invierta con ellos es comprando el bosque a mi nombre, y sacando los respectivos permisos ( licencia ante el  Ministerio  de ambiente  a mi nombre  así como yo recibiendo el valor de las ventas y luego de descontada mi inversión más del 20%, el resto del capital obtenido era para ellos, inicialmente no aceptaron  ya que ellos querían dinero en efectivo, lo cual me negué  a darles. Pero unos días después hicieron contacto con el dueño de un bosque  que quería vender unos árboles en pie. El  día 28 de agosto de 2018 con intermediación de la  mencionada pareja se concretó la venta con el Sr. Ramón Eduardo Aguayo Holguín CI 0905648143, de 27 árboles  en pie de madera Samán, quien me demostró ser el dueño del predio.(contrato), por lo que procedió a sacar la licencia de  Aprovechamiento Forestal, la misma que fue concedida el 18 de octubre del 2018, para lo cual se procedió a la respectiva tala de bosque y a buscar compradores para la madera. Para mi sorpresa el día siete de noviembre mientras llamaba al dueño del bosque me indicó que la pareja de los señores SOLANGE KAREN VILLAMAR CASTRO Y PABLO MILTON MENDIETA OCHOA, procedieron con máquinas tales como camiones, y retroexcavadora   a sacar parte de mi madera los días 31 de octubre y 1 de noviembre del 2018, aduciendo   que iban de mi parte y como ellos andaban conmigo el dueño no dudo por lo que ellos procedieron al hurto y extracción de mi madera, se adjunta declaración juramentada del dueño de la finca, hurtando 14 trozos de madera de aproximadamente 4 metros de largo y 3.50 de perímetro, lo cual me ha causado un perjuicio de aproximadamente 15.000 dólares, lo cual es reconocido por los involucrados, pero negándose a pagar aduciendo que ya no tienen dinero.4.2. ALEGATOS DE APERTURA DE LA VICTIMA: Con fecha 15 de diciembre del 2021, presenta un escrito que hace conocer una acta transaccional con acuerdo reparatorio entre el señor Mendieta Ochoa Pablo y Marcos Cedeño Zambrano.  Que se desestime la acusación particular y se solicita su libertad.  4.3.ALEGATOS DE LA DEFENSA:  De  oficio fui designada como defensora técnica del procesado.  Se dio una investigación entre ellos y le da un préstamo. Toma contacto con el dueño de la madera y sin permiso y sin autorización talan la madera y se configura el Hurto,  y es llamado a juicio por el delito tipificado en el art 196 del coip, y estamos aquí para resolver su situación. QUINTO.- El señor FiscaL Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, en cumplimiento de lo dispuesto por el art. 615 del Código  Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO  MARCOS EDUARDO CEDEÑO ZAMBRANO (victima),  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: A través de un amigo se acercó Pablo Mendieta  en el 2018, porque necesitaban un inversionista y ofrecían dar el 20 por ciento, me  reuní con ellos, querían la plata en efectivo, les dije que ese 20 por ciento era usura, hubo la insistencia de la señora, en la última reunión les dije que lo único que invertía era  en madera, que yo mismo vendía todo a mi nombre, cogiendo el dinero de la venta me quedaba con lo mío y el 20 por ciento todo legal, se compró un bosque invertí cerca de ocho mil dólares, todos los gastos a mi nombre hacer camino, tala, estaba todo bien, pues todos papeles a mi nombre, el dueño del bosque sabían que andaban conmigo, en feriado de noviembre del 2018,  mientras estaba de viaje procedieron a talar la madera Pablo MENDIETA OCHOA y SOLANGE VILLAMAR CASTRO, extrajeron la madera, el dueño del bosque no puso paro porque siempre andaban conmigo, días después llamó al dueño me indicó  y que ya habían ido y que ya estaba talado, fue una sorpresa para mí, se configuró el delito de hurto y de ahí se ha venido dando todo este juicio no me respondieron con ningún solo centavo, me dijeron que ya  me iban a pagar”.- Suscribí el contrato con el señor Juan Aguayo, ellos eran los encargados de localizar  el bosque en la compra de madera te presentan persona que tiene bosque uno se acerca y en ese caso fui y lo compré, la cantidad que se invirtió cerca de ocho mil dólares, tumbar cada árbol 50 a 100 dólares, los viáticos, el señor Pablo sabe que hay  que  hacer camino, dos volquetas y una maquinaria me tocaba gastar como mil dólares, calculo que se habrá llegado  en quince mil dólares en gastos. Me quede allí ya con un bosque  extraído tuve  que sacarlo  a mi manera, tuve varios contactos con ellos, le indiqué que la mediación la hacíamos en Guayaquil, le dije que el costo era de 160 dólares, le dije que no iba a gastar más, tengo conocimiento que la vendió a exportadores pero  no me contesta. Firmamos con el hermano el firmó  con el señor  que se encuentra aquí presente , firmamos un acuerdo repara torio  donde se compromete a pagar en 15 meses plazo, el señor Pablo le dio un poder a Mario Mendieta Ochoa, mi fin es que se haga justicia acorde yo retiro esta acusación particular al señor Pablo Mendieta Ochoa. 2. Comparece a rendir testimonio el agente de policía  CABO PRIMERO WILLIAN BENITEZ SARANGO, quien juramentado contestando al interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: Con fecha 14 de agosto del 14 de agosto del 2019,  al ser designado mediante oficio No. FPG-FESR1-26642019-002445-0,  como delegado del Fiscal del Guayas-  Balzar  Ab. Rivadeneira Macías,  realicé las siguientes diligencias: El Reconocimiento de lugar de los hechos para lo cual  me trasladé hasta el Recinto el Desecho, Hacienda La Lucha , sector oeste del cantón Balzar zona Rural, sobre la vía del desecho vía de segunda orden al ingreso al predio existe una puerta de madera de pilares de  madera con techado de zinc, posee un rotulo de madera con una nomenclatura que se lee RAMON, el cual da acceso sobre una vía de tercer orden, en el lugar se puede evidenciar la tala de árboles  están dispersas en diferentes partes del predio, la escena es abierta , abundante vegetación , potrero , zona agrícola ganadera, se adjunto  fotografías. Se realizo verificaciones presenta varias denuncias una por estafa, la presente por Hurto, no posee detenciones ni orden de captura. Tiene una denuncia del señor Marcos Eduardo Cedeño Zambrano , en donde me indica claramente dentro de su denuncia en contra de los ciudadanos VILLAMAR CASTRO SOLANGE KAREN Y MENDIETA OCHOA PABLO MILTON, hacen una negociación de la presunta compra de Samánes, habían ubicado y hallado con el propietario de la Lucha, señor Ramon Aguayo, de lo cual habían acordado en comprar 14 trozos de árboles Samánes con los mencionados, para lo cual ante dicha negociación, diferentes coordinaciones para  la compra y venta  de dichos árboles, acto notariado de compra y venta de árboles, había hecho respectivos trámites para corte del mismo, en su denuncia hace hincapié , que por fechas 31 de octubre y 1 de  noviembre del 2018, los presuntos sospechosos nombrados habían acudido sin su permiso a la hacienda del señor Aguayo , a sustraérsele los trozos de arboles Samánes, 4 de largo y 3.50 de perímetro, perjuicio de 15.000 . Realiza la versión el denunciante  el señor Ramón Aguayo Holguín,  quien se ratifica  en la denuncia  notariada, también realiza versión de Lenin Darío Aguirre Carrión  en la oficina de la policía judicial. Ampliación :El fiscal me delega para realizar una ampliación del presente informe teniendo toda la información recabada, realiza las mismas diligencias en vista de que no había mas que aportar, escena abierta, haciendo la lucha, se puede evidencias la tala y corte de árboles de Samán que existía dentro del predio, se realiza la  verificación en signe de los hoy presuntamente sospechosos Mendieta  Ochoa Pablo y Solange , no existen novedades no tiene antecedentes no ordenes de captura vigentes en su contra. El  señor Villamar  Solange registra 3 denuncias por estafa, y una por hurto, continuando con diligencias indicadas, se tomó versiones a diferentes testigos, al señor Ramón Aguayo. El representante de la Fiscalía presentó como prueba documental: La denuncia presentada por el agraviado, Marco Eduardo Cedeño Zambrano, con documentos anexos , copia certificado de contrato de compra venta de árboles Samán, declaración juramentada Aguayo Holguín, licencia  emitida por ministerio de ambiente  a favor de Aguayo Holguín, para que pueda comercializar los árboles, así como documentos , informe investigativo   de fecha 14-03-2019, por el agente  investigador  William Benítez Sarango, con documentos anexos verificación del sistema en fiscalía, así como el álbum fotográfico donde se produjo la extracción , así como versiones libre y voluntaria , también el alcance al informe investigativo, imágenes, trabajos realizados y versiones receptadas. La defensa no tiene ninguna objeción. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado PABLO MILTON MENDIETA OCHOA, nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 0919882449, de 43 años de edad, de estado civil soltero, domicilio en la Marta de Roldós,  ocupación comerciante  instrucción superior.   DIJO: Ya hice un arreglo con el señor Marco Cedeño, antes de estar detenido y también le hice llamadas para llegar a un acuerdo , quiero seguir siendo amigos, hicimos negocio para comprar árboles, quizá hubo un mal entendido, como  siempre estamos acostumbrados a manejar cantidad de dinero, se compra la madera y se le da un porcentaje la persona que invierte, estoy de acuerdo con el  arreglo que he quedado con el señor Marcos Cedeño. Se tome en consideración el documento que ha hecho referencia mi defendido y que incluso reposa en el cuaderno procesal del Tribunal. SEXTO.- En la fase del debate el Fiscal manifestó: De maniera objetiva  he podido analizar,  la  existencia material está demostrada con  el agente investigador, así también existe la voluntariedad del señor procesado el ciudadano Mendieta Ochoa Pablo, de querer resarcir  el daño, más aun si existe en el expediente una conciliación no siendo el momento oportuno, esto debió hacerlo en  otra instancia, la fiscalía considera que con el informe investigativo así como el ampliatorio luego de seis mes así como denuncia elementos que constan dentro de autos la licencia forestal, la fiscalía considera que la existencia material de la infracción se encuentra probada con el testimonio del mismo agraviado incluso con el testimonio del procesado se encuentra probado. En cuanto a la responsabilidad , si bien es cierto se ha escuchado al defensor de la acusación particular, que ha desistido esto es muy independiente , la fiscalía debe continuar de oficio, en tal sentido independientemente que hayan llegado a un arreglo transaccional haciendo conocer que va a cancelar, una escritura de promesa de compra venta, al ser herencia  hay seis hermanos que todos deben ponerse de acuerdo, aparte tendría que demandar el testamento intestado, sin embargo la fiscalía considera  que la responsabilidad también esta probada. El art 455 del Coip , nos conlleva hacer una relación entre las pruebas nexo causal entre el infractor y el hecho denunciado, el señor Pablo Milton Mendieta, no ha resarcido, si existe la clara intención de Pablo  Milton Mendieta Ochoa de resarcir algo, es porque ha cometido la infracción con dolo ,  considera que elementos de prueba  que sean fundamentado e introducido como tal, la propiedad existe, la tala existió , el dinero nunca existió para resarcir.  Por lo que lo acusa al ciudadano PABLO MILTON MENDIETA OCHOA, de conformidad con el art 42 numeral 1 literal a, como autor directo del delito tipificado y reprimido en el  Art.196 primer inciso del COIP, delito de hurto , imponiéndole la pena privativa de libertad de 6 a 2 años , sugiere una pena de un ano , 2 meses, resarciendo a la víctima deberá establecerse de acuerdo a la reparación integral que habla el         coip. El Abogado de la Victima manifestó: En base a lo manifestado sobre el acuerdo entre  el procesado y la víctima, el señor Milton Ochoa, lo que hizo fue vender sus derechos y acciones hereditarias, en materia civil es permitido, en caso de incumplimiento se hace es requerir , de derechos hereditarios, una vez acuchado al Fiscal , el Art. 424 del CRE, jerarquía de la misma pirámide, art 190 de la CRE, acuerdo en cualquier parte del proceso , el Coip, manifiesta lo contrario, existe conflicto de ley se aplicará  lo más favorable a reo, un arreglo de acuerdo al art, 190 y por ende se precautela el Art. 175, 176, 182, escuchado y llegado al acuerdo y que se está haciendo prevalece , se solicita que se deje en inmediata libertad al señor Pablo Mendieta Ochoa. La Abogada Rosa Fiallos, defensora publica del procesado manifestó: El l fin de la prueba es  llegar a establecer  la materialidad, con toda  la prueba  actuado se ha llegado a  establecer la materialidad y responsabilidad , más allá de toda duda razonable , la defensa solicita  que al momento de dictar sentencia, se considere atenuantes establecidas en el Art. 455 del COIP, repara de forma voluntaria o indemnizar a la víctima numeral 4, como se ha escuchado al acusador particular desiste de la acusación solicita que se imponga la pena mínima, es más está a punto de cumplir los seis meses , solicita se imponga pena cumplida, a fin de que recupere su liberta, más allá  que se ha llegado a reparar el daño , en el momento de dictar sentencia se imponga el tiempo ya cumplido. Art. 196 por el cual ha sido acusado el delito de hurto, imposición de una pena de seis meses a dos  años. El Fiscal en su réplica dijo: Que se ratifica en su acusación.  SEPTIMO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibidem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. El Art. 76 de la Constitución de la República en su inciso segundo textualmente establece: “  Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- El delito que se juzgado es el de  hurto,  tipificado y reprimido en el Art. 196. HURTO.- La persona que sin ejercer  violencia, amenaza o intimidación se  apodere ilegalmente  de cosa mueble, ajena será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidide.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión.  La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”.-El Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”. Dolo, de acuerdo con el tratadista Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito: “…Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica…”. Dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El tratadista Wlzel define al derecho penal: “…Como aquella parte del ordenamiento jurídico que determina las características de la acción delictiva y le impone penas o medidas de seguridad”….-  La finalidad del derecho penal, es mantener la estabilidad social, preservando los bienes jurídicos, considerados dignos de tutela por el legislador, lo que lo covierte en un instrumento de disciplina social, de aplicación formal y fundamentación racional. de acuerdo con el tratadista Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito: “…Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica…”.- La presunción de inocencia es  un principio jurídico utilizado en el derecho penal que embiste a la persona bajo la potestad de no ser acusado de haber cometido una infracción penal, hasta que se demuestre lo contrario, salvo que  a través de un proceso se demuestre su culpabilidad, es en ese momento que el Estado a través de la potestad otorgada a los Jueces podrá aplicarle una pena o sanción acorde al tipo de infracción.-En lo que respecta a la prueba. La prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. El tratadista Guillermo Cabanellas, en su Diccionario Jurídico, define la prueba, como: … “La demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido”. La prueba en materia penal, es el medio que lleva al  Tribunal a la convicción de la ejecución de los hechos,  y que este decida sobre la aplicación de la ley.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…”.-  Para el tratadista Manuel Richard González, la prueba pericial tiene por finalidad, acreditar a lo largo del proceso los hechos objeto de enjuiciamiento con la finalidad de obtener el convencimiento judicial respecto a su realidad y lograr que se dicte una sentencia favorable. Cualquier hecho va a tener mayor peso probatorio si se introduce una prueba pericial. La pericia permite individualizar las circunstancias en las que se efectuó el hecho pudiendo acorde a su modo de aplicación determinar el orden cronológico del suceso, las variables, sus constantes y llegar a determinar conclusiones.-  OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a los criterios de valoración establece el Tribunal que se encuentra probada conforme a derecho la materialidad y la responsabilidad del procesado más allá de toda duda razonable  con las siguientes pruebas: a) Con el Testimonio de    MARCOS EDUARDO CEDEÑO ZAMBRANO (victima),  quien entre lo principal dijo:A través de un amigo se acercó Pablo Mendieta  en el 2018, porque necesitaban un inversionista y ofrecían dar el 20 por ciento, me  reuní con ellos, querían la plata en efectivo, les dije que ese 20 por ciento era usura, hubo la insistencia de la señora, en la última reunión les dije que lo único que invertía era  en madera, que yo mismo vendía todo a mi nombre, cogiendo el dinero de la venta me quedaba con lo mío y el 20 por ciento todo legal, se compró un bosque invertí cerca de ocho mil dólares, todos los gastos a mi nombre hacer camino, tala, estaba todo bien, pues todos papeles a mi nombre, el dueño del bosque sabían que andaban conmigo, en feriado de noviembre del 2018,  mientras estaba de viaje procedieron a talar la madera Pablo MENDIETA OCHOA y SOLANGE VILLAMAR CASTRO, extrajeron la madera, el dueño del bosque no puso paro porque siempre andaban conmigo, días después llamó al dueño me indicó  y que ya habían ido y que ya estaba talado, fue una sorpresa para mí, se configuró el delito de hurto y de ahí se ha venido dando todo este juicio no me respondieron con ningún solo centavo, me dijeron que ya  me iban a pagar”.- Suscribí el contrato con el señor Juan Aguayo, ellos eran los encargados de localizar  el bosque en la compra de madera te presentan persona que tiene bosque uno se acerca y en ese caso fui y lo compré, la cantidad que se invirtió cerca de ocho mil dólares, tumbar cada árbol 50 a 100 dólares, los viáticos, el señor Pablo sabe que hay  que  hacer camino, dos volquetas y una maquinaria me tocaba gastar como mil dólares, calculo que se habrá llegado  en quince mil dólares en gastos. Me quede allí ya con un bosque  extraído tuve  que sacarlo  a mi manera, tuve varios contactos con ellos, le indiqué que la mediación la hacíamos en Guayaquil, le dije que el costo era de 160 dólares, le dije que no iba a gastar más, tengo conocimiento que la vendió a exportadores pero  no me contesta. Firmamos con el hermano el firmó  con el señor  que se encuentra aquí presente , firmamos un acuerdo repara torio  donde se compromete a pagar en 15 meses plazo, el señor Pablo le dio un poder a Mario Mendieta Ochoa, mi fin es que se haga justicia acorde yo retiro esta acusación particular al señor Pablo Mendieta Ochoa.  Con el testimonio  del agente de policía  CABO PRIMERO WILLIAN BENITEZ SARANGO, quien entre lo principal  dijo:  Realizó el  Reconocimiento de lugar de los hechos para lo cual    se  trasladó  hasta el Recinto el Desecho, Hacienda La Lucha , sector oeste del cantón Balzar zona Rural, sobre la vía del desecho vía de segunda orden al ingreso al predio existe una puerta de madera de pilares de  madera con techado de zinc, posee un rotulo de madera con una nomenclatura que se lee RAMON, el cual da acceso sobre una vía de tercer orden, en el lugar se puede evidenciar la tala de árboles  están dispersas en diferentes partes del predio, la escena es abierta , abundante vegetación , potrero , zona agrícola ganadera, se adjunto  fotografías. Se realizo verificaciones presenta varias denuncias una por estafa, la presente por Hurto, no posee detenciones ni orden de captura. Tiene una denuncia del señor Marcos Eduardo Cedeño Zambrano , en donde me indica claramente dentro de su denuncia en contra de los ciudadanos VILLAMAR CASTRO SOLANGE KAREN Y MENDIETA OCHOA PABLO MILTON, hacen una negociación de la presunta compra de Samánes, habían ubicado y hallado con el propietario de la Lucha, señor Ramon Aguayo, de lo cual habían acordado en comprar 14 trozos de árboles Samánes con los mencionados, para lo cual ante dicha negociación, diferentes coordinaciones para  la compra y venta  de dichos árboles, acto notariado de compra y venta de árboles, había hecho respectivos trámites para corte del mismo, en su denuncia hace hincapié , que por fechas 31 de octubre y 1 de  noviembre del 2018, los presuntos sospechosos nombrados habían acudido sin su permiso a la hacienda del señor Aguayo , a sustraérsele los trozos de arboles Samánes, 4 de largo y 3.50 de perímetro, perjuicio de 15.000 . Realiza la versión el denunciante  el señor Ramón Aguayo Holguín,  quien se ratifica  en la denuncia  notariada, también realiza versión de Lenin Darío Aguirre Carrión  en la oficina de la policía judicial. Ampliación :El fiscal me delega para realizar una ampliación del presente informe teniendo toda la información recabada, realiza las mismas diligencias en vista de que no había mas que aportar, escena abierta, haciendo la lucha, se puede evidencias la tala y corte de árboles de Samán que existía dentro del predio, se realiza la  verificación en signe de los hoy presuntamente sospechosos Mendieta  Ochoa Pablo y Solange , no existen novedades no tiene antecedentes no ordenes de captura vigentes en su contra. El  señor Villamar  Solange registra 3 denuncias por estafa, y una por hurto, continuando con diligencias indicadas, se tomó versiones a diferentes testigos, al señor Ramón Aguayo. Y con el testimonio del procesado que acepta su participación en el hecho. NOVENO.-.” En la especie, el Tribunal  lleva a determinar de forma cierta  que el procesado  participó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia cometió el acto punible, mediante la sustracción fraudulenta, sin violencia  ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas,  de cosa ajena con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del hurto. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO .- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  UNDECIMO – Por lo que al tenor de lo que establece el Art.  453  del Código Orgánico Integral Penal, se ha logrado llevar al Tribunal más allá de toda duda razonable, en mérito de lo antes expuesto éste Tribunal de Garantías Penales del con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a PABLO MILTON MENDIETA OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana,  No. 0919882449, 43 años, de estado civil soltero, domiciliado en la Martha de Roldos, ocupación comerciante secundaria, Católico,  CULPABLE, en el grado de autor del delito de Hurto  tipificado en el Art. 196  Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor director, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibidem, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES QUINCE DIAS   DE PRISIÓN, la multa establecida en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal de  tres  salarios básicos unificados del trabajador, y en cuanto como reparación integral a la víctima se tome en consideración lo manifestado por víctima en cuanto a pactado un resarcimiento a su favor. Intervenga  la Ab. Daysi Arias, como Secretaria Titular del Tribunal. Publíquese y Notifíquese.-