VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el Parte por persona detenida No. 09-00104555, de fecha 26 de julio del 2014, suscrito por el vigilante de Transito No. 5746 Borys Jose Revilla Zambrano, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO, en la Via Perimetral y Av. Casuarina, de esta ciudad de Guayaquil, el cual conducía la motocicleta de placas HY971Q, sin licencia de conducir...(…)… verificando en la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador, en donde determinaron que el ciudadano CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO, no consta como brevetado (no tiene licencia de conducir).- Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No. 09285-2014-2107.-Instalados en audiencia pública de juzgamiento por contravención flagrante, el día 27 de julio del 2014, a las 13h00, se le concedió la palabra al abogado de la defensoría pública, quien al manifestarle si tiene algo que alegar en cuanto a la legalidad o ilegalidad de la detención, esta supo manifestar que no; Por lo que encontrándonos frente a una presunta contravención flagrante, estando dentro de las 24 horas desde el momento que su produjo la aprehensión del presunto contraventor, así como visto que se le han leídos sus derechos constitucionales, el suscrito juez,  califica la legalidad de la detención como flagrante.-Dentro de la intervención realizada por el ciudadano CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO, este manifestó no tener licencia de conducir, y pide disculpas.- Interviniendo luego la abogada de la defensoría pública, quien solicita se imponga una pena mixta a favor de su representado, enunciado normas legales y constitucionales para el efecto en su defensa técnica;  Por lo que siendo el estado de la causa en de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el ciudadano CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO, no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna, que pueda viciar el procedimiento, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO: Una vez que han sido escuchados el señor  CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO, así como a su abogado defensoría pública, a los que se les ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  habiendo admitido su participación el ciudadano CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO, en la contravención muy grave de tránsito, la cual se encuentra probada conforme a derecho con el parte No. 09-00104555, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 5746 Borys Jose Revilla zambrano, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al ciudadano CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO, quien ha admitido su participación en el hecho aquí presentado, así como tampoco se ha justificado con documentación lo solicitado por la defensa, esto es que se imponga la pena mixta, no habiendo más hechos justificativos que analizar el suscrito juez luego de haber realizado un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria  y declara la culpabilidad del ciudadano  CHOEZ GUERRERO JOSE ARMANDO con número de cedula 0952505865, de nacionalidad ecuatoriana, 18 de edad, de profesión empleado, estado civil soltero, domiciliado en el sector de la Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de tres días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y no se le reducen los diez puntos a su licencia por no haberla obtenido, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera la detención del citado ciudadano por haber sido detenido incurriendo en una contravención muy grave de tránsito de forma flagrante, debiéndosele restar el tiempo que lleva privado de la libertad, y cumplida  la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia, la pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador.- A quien además se lo condena al pago de daños y perjuicio ocasionados a terceros.- Debiendo el actuario del despacho sacar copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial de la defensoría pública 5563, así como en los correos electrónicos señalados para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 