Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 15h23, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.
El ciudadano Monserrate Gómez Fernando Christian es portador de la cedula de ciudadanía número 0930266846 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el procesado registra un estado civil soltero, y con domicilio en la Cooperativa Dignidad Popular Guasmo Oeste Mz. 4216

ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Monserrate Gómez Fernando Christian es aprehendido el 04 de octubre del año 2017 a las 09h35 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 05 de octubre del año 2017, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Monserrate Gómez Fernando Christian por el delito tipificado en el Art. 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa PRN-0366. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 16 de octubre del año 2017 a las 15h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 11 de octubre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 16 de octubre del año 2017 a las 15h00, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando  la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 04 de octubre del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la Vía Perimetral, y el titular de la acción penal publica argumenta que los medios de prueba acreditaran que el procesado Monserrate Gómez Fernando Christian conduce el camión con placas PRN-0366, impactando su parte anterior tres tercio contra la parte posterior del vehículo de placas GMS-909, conducido por el señor Jurado Castro Leoncio, proyectándose hacia delante e impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo de placa no identificado (conductor y vehículo abandonan el lugar del accidente), y el vehículo de placa PRN-0366 maniobra en reversa e impacta su parte posterior a la parte anterior de la patrulla No. 34 de placas GSP-2504 de la Autoridad de Tránsito Municipal. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, el informe de prueba de alcoholemia,  el informe técnico de avalúos de daños materiales y las versiones. Adicionalmente, el fiscal practica el testimonio del perito Vicente Eloy Vargas Rosales. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Monserrate Gómez Fernando Christian. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Monserrate Gómez Fernando Christian por adecuar su conducta al delito tipificado en el inciso primero en concordancia con el inciso quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Además, la fiscalía solicita la aplicación de 30 días de pena privativa de libertad, y que se considere la reparación integral a las victimas.-  Intervención de la defensa de la víctima: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Jurado Castro Leoncio Joselito manifiesta que se demostrara que el señor Monserrate Gómez Fernando Christian es el causante del accidente de tránsito. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del testigo Vicente Eloy Vargas Rosales. En la fase de alegatos de clausura, la defensa indica que el señor Jurado Castro Leoncio Joselito se encuentra habilitado para conducir y no tiene licencia caducada. Adicionalmente, el abogado expone que el procesado ha ofrecido una cantidad para pagar los daños ocasionados por el accidente de tránsito.- Intervención de la defensa del procesado: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado alega que el señor Monserrate Gómez Fernando Christian es conductor del vehículo con placa PRN-0366, y el automotor reporta daños por un valor de $3.000 dólares de los Estados Unidos de América. Adicionalmente, la defensa indica que no existen vicios, y que el procesado sin asumir algún tipo de responsabilidad se acerca a la víctima para establecer un acuerdo económico por los daños del accidente de tránsito.  En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del testigo Vicente Eloy Vargas Rosales. Adicionalmente, el abogado del procesado expone el acuerdo económico pactado con la victima que consiste en $ 1.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor Jurado Castro Leoncio Joselito.  En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que existe una imprudencia por parte del procesado, y luego solicitara la suspensión condicional de la pena. 

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Monserrate Gómez Fernando Christian por conducir en estado de embriaguez el automotor con placa PRN-0366 el día 04 de octubre del año 2017 en la Vía Perimetral a la altura del Trinipuerto. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, no respeta la distancia prudente con los otros automotores, ocasionando un accidente de tránsito, que origina daños materiales en el automotor con placa GMS-909, superando los 2 salarios básicos unificados del trabajador como perjuicio económico. 

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Monserrate Gómez Fernando Christian. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por la agente Posligua Castillo Martha Dayana demuestra que el 4 de octubre del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la Vía Perimetral a la altura del Trinipuerto aproximadamente a las 09h35. El acuerdo probatorio acredita que los señores Monserrate Gomez Fernando, Jurado Castro Leoncio Joselito y Jose Antonio Moreno Morales son participantes del accidente de tránsito en calidad de conductores. Además, el acuerdo probatorio denota que otro conductor no identificado abandona el lugar de los hechos.- 9.2) El informe de prueba de alcoholemia (practicado como acuerdo probatorio) realizado por la perita Angelica Ruiz Moncayo demuestra que el ciudadano Leoncio Joselito Jurado Castro no conducía en estado de embriaguez acorde al reporte de 0.00 de gramos de alcohol por litro de sangre. Adicionalmente, la perita también realiza la experticia al señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian, y el informe denota que el ciudadano conducía en estado de embriaguez  al registrar 2.26 de gramos de alcohol por litro de sangre. Informe pericial efectuado el 04 de octubre del año 2017 a las 13h59, y el señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian fue examinado el 04 de octubre del año 2017 a las 11h57.- 9.3) El perito Vicente Eloy Vargas Rosales cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Vicente Eloy Vargas Rosales realiza el informe técnico investigativo numero No.- 449-OIAT-VEVR-2017. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). El testigo manifiesta que el accidente del día 4 de octubre del año 2017 ocurre en la Vía Perimetral a la altura del Trinipuerto aproximadamente a las 09h35, accidente que consiste en una tipología de colisión y estrellamiento. El perito narra que también realiza el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  El perito establece como participante 1 del accidente al ciudadano Monserrate Gomez Fernando Christian en su móvil de placas PRN-0366, el participante 2 es el señor Jurado Castro Leoncio Joselito conductor del móvil GMX-0383, el participante 3 abandona el lugar de los hechos y el participante 4 es el señor Jose Antonio Moreno Morales conductor de la camioneta con placa GSP-2504. El testigo declara que la dinámica del accidente de tránsito consiste en que el participante 1 en su móvil conduce no atento al tránsito y al entorno de la vía por lo que no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehículo que lo antecede, impactando la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 con la parte posterior tres tercios del móvil 2, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, por la fuerza del impacto el móvil 2 se desplaza en proceso de desaceleración e inercia hacia el este para impactar la parte frontal tercio derecho del móvil 2 con la parte posterior del móvil 3, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto B,  y el participante 1 continua su desplazamiento en reversa hasta impactar su parte posterior con la parte frontal tercio del móvil 4. El perito indica bajo juramento que la causa basal del accidente de tránsito es que el señor Monserrate Gomez Fernando Christian conduce no atento al entorno de la vía y al tránsito, por lo que no respeta la distancia prudente con los otros automotores y ocurre la colisión. El señor Vicente Eloy Vargas Rosales manifiesta como infracciones accesorias que el participante 1 conduce con aliento a licor y el participante 2 conduce con una licencia caducada.- 9.4) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio) elaborados por el perito de la OIAT Miguel Carpio Triviño determinan el perjuicio económico en los automotores con placas GMS-909, PRN-0366, y GSP-2504 producto del accidente de tránsito. En efecto, el carro con placa GMS-909 reporta daños materiales por la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América, y el carro con placa PRN-0366 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América,  y la camioneta con placa GSP-2504 refleja daños materiales por la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian es el conductor del automotor con placa PRN-0366, quien al conducir en estado de embriaguez y al no estar atento al entorno de la vía, procede a impactar a los conductores de los automotores con placa GMS-909 y GSP-2504. Consecuentemente, la colisión de los carros  origina daños materiales en los automotores. Por lo tanto, las pruebas determinan que el señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 380 quinto inciso del COIP. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian (portador de la cedula de ciudadanía número 0930266846 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el Art. 380  inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 30 días, la multa de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América, y la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir del ciudadano sentenciado.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: En cumplimiento con el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece que el sentenciado debe pagar la multa de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América. Acatando lo decretado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del automotor con placa GMS-909, la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del camión con placa PRN-0366, y la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario de la camioneta con placa GSP-2504.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor  Monserrate Gomez Fernando Cristhian durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 16 de octubre del año 2017, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El señor Monserrate Gomez Fernando Cristhian está obligado a cumplir con 60 horas de educación vial en la ATM.- d) El señor  Monserrate Gomez Fernando Cristhian debe reparar los daños ocasionados a las víctimas del accidente de tránsito acorde a las cantidades que se estipulan en la reparación integral a las víctimas. Sin embargo, el propietario del automotor con placa PRN-0366 condona la deuda originada por los daños materiales, porque el propietario es el padre del sentenciado. En lo referente al propietario del carro con placa GMS-0909, el sentenciado entrega la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América a la propietaria del automotor, quedando pendiente la compensación económica a favor del propietario del automotor con placa GSP-2504.- e) El sentenciado debe pagar la multa de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 30 días; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa PRN-0366 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la fiscalía devuelva los automotores retenidos por el accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.