EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09124-2014-0475


Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 05 de agosto del 2014
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 05 de agosto del 2014
Hora: 14h45

Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE ARMA
Jueces (Integrantes de la -Sala):   Dra. Carmen Vásquez (P), Dra. Rocío Córdova y Dr. Juan Paredes Fernández


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA DICTADA POR EL NOVENO TRIBUNAL DE G.P-G

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Vaca Grijalva
Casilla judicial: 3130
Acusadora Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Darwin Eugenio Tumbaco Guerrero
Abogado defensor D.P María Félix Alcívar
Casilla judicial 5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (  x   )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   )
Otros: Abg.: María Félix Alcívar, solo nos vamos a referir a la pena impuesta por el noveno tribunal , por cuanto este tribunal al momento de resolver y sentenciar a mi defendidojamás considero las circunstancias atenuantes a que se refiere el Art.29 del CP, ya que mi defendido al momento que fue incorporado al expediente que está en su despacho a adjuntados todos los certificados de antecedentes penales de los tribunales penales por lo que se puede ver que mi defendido no tiene antecedentes ni causas pendientes no se ha considerado los numerales 7,8, del Art. 29 CP, por lo cual al momento de que mi defendido rindió su testimonio indico que solamente había recibido una instrucción primaria por lo cual solicito se considere que a obrado de manera ignoral dentro de este delito también que se considere el numeral 9 del Art 29 CP, y que pueda obtener una pena modificada, ya que al momento de resolver el mismo  tribunalnoveno dice sin atenuantes a considerar, así como también se considere el tiempo que lleva privado de la libertad que es de un año cinco meses

REPLICA:mi defendido ya ha aportado todo los certificados de los tribunales de garantías penales  y no tiene ninguna causa pendiente ni en trámite

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Ab. Carlos Vaca Grisalva – Fiscal. El recurso interpuesto por el sr Tumbaco guerrero y que hizo referencia la abogada defensora considero que la sentencia dictada por el tribunal de 2 años de prisión correccional quedara sin atenuante hace referencia que anteriormente ha sido ya condenado por un delito,  por lo que solicito señora presidenta al momento que se retiren a deliberar tomen en consideración lo dicho en la sentencia ya que esta se encuentra motivada por el tribunal por lo que solicito no se de paso y se deseche el recurso interpuesto

Resolución del Juez:
La abogada María Félix Alcívar,  quien  ha comparecido por el recurrente procesado y sentenciado Darwin Eugenio Tumbaco Guerreroha fundamentado el recurso de apelación manifestando que solo lo hace en virtud a la pena impuesta por el tribunal 9 de garantías penales es decir que los jueces del tribunal jamás consideraron atenuantes a su favor señalando que por lo tanto es un acto discriminatorio como lo estipula el Art.11 CRE, señala que así mismo existen en el proceso certificados de antecedentes penales en la que se señala no tener causas pendientes o en trámite por lo que solicita que se considere las atenuantes del Art.29 numerales 7,8,y 9, y se considere además el tiempo que tiene detenido. La fiscalía manifiesta que el recurrente ha sido sentenciado a 2 años de prisión correccional y que efectivamente el tribunal no considero atenuantes ya que el sentenciado había recibido una condena anterior por delito por lo que señala la fiscalía que el tribunal a procedido dentro del marco legal y constitucional por lo que solicita sea ratificada la sentencia y sea negado el recurso interpuesto. La sala a considerado las peticiones tanto delrecurrente como de la fiscalía se ha referido al cuaderno procesal que consta en esta sala, a las constancias procesales, y en cuanto a la petición de que se modifique la pena impuesta y se considere las atenuantes la sala ha revisado y constan certificaciones incompletas ,tampoco existe otra certificación que reúna los requisitos del Art.29 tales como la rusticidad, la defensa ha señalado que solo tiene una instrucción primaria sin embargo no se considera que por ello  que sea una persona rustica, su obrar impulsados por motivos particular de valor social o moral como dice el numeral 9 del art, 29 CP. El cual no ha sido motivado ni fundamentado en esta audiencia, por la defensa. Una vez que los jueces hemos examinados la sentencia dictada por el noveno tribunal penal esta reúne los requisitos del art 309 de CPP,revisamos la sentencia está debidamente motivada los jueves por unanimidad negamos el recursointerpuesto y ratificamos la sentencia dictada en contra que es autor del delito de tenencia ilegal de armas sancionada con el Art,162 inciso 1 del CP y la pena impuesta considera que es la correcta, la sentencia debidamente motivada se notificara por escrito a las casillas y correos electrónicosseñalados por los comparecientes, se declara concluida esta audiencia



RAZÓN: De ser requerido, el contenido de la audiencia se encuentra anexado al proceso en un CD, además reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda  conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA (E) DE LA SEGUNDA SALA PENAL