VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por DARWIN EUGENIO TUMBACO GUERRERO, de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 26 de julio del 2013; las 16h59, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero del Código Penal, dentro del Juicio No.- 0222-2013. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo de ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 05 de agosto del 2014; a las 12H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra a la Abg. María Félix Alcívar, en representación de Darwin Eugenio Tumbaco Guerrero, quien en lo principal manifestó: “Solo nos vamos a referir a la pena interpuesta por el Noveno Tribunal, por cuanto este tribunal al momento de resolver y sentenciar a mi defendido, jamás considero las circunstancias atenuantes a que se refiere el Art. 29 del Código Penal, ha adjuntado todos los certificados de antecedentes de los Tribunales Penales, por lo que se puede ver que mi defendido no tiene antecedentes ni causas pendientes, no se ha considerado los numerales 7, 8 del Art. 29 del Código Penal, por lo cual al momento que mi defendido rindió su testimonio indico que solamente había recibido una instrucción primaria, por lo que solicito se considere que ha obrado de manera ignorante dentro de este delito, también que se considere el numeral 9 del Art. 29 del Código Penal, y que pueda obtener una pena modificada, ya que al momento de resolver, el mismo Tribunal Noveno dice “sin atenuantes a considerar”, así como también se considere el tiempo que lleva privado de la libertad que es de un año cinco meses”.- El fiscal señor Abg. Carlos Vaca Grijalva, manifestó que: “El recurso interpuesto por el Sr. Tumbaco Guerrero y que hizo referencia la abogada defensora, considero que la sentencia dictada por el Tribunal, de dos años de prisión  correccional queda sin atenuantes, hace referencia que anteriormente ha sido ya condenado por un delito, por lo que solicito señora presidenta, al momento que se retiren a deliberar, tomen en consideración lo dicho en la sentencia, ya que esta se encuentra motivada por el Tribunal por lo que solicito no se de paso y se deseche el recurso interpuesto”.-  CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala analiza el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas en la audiencia de Juzgamiento, por lo que se considera: 1) Las circunstancias de los hechos tiene como antecedente, el parte de aprehensión del procesado, suscrito por el Subteniente de Policia Diego Fabian Haro Arias, el Cabo Primero Luis Merino Villacis y el Policia Clever Palma Vargas, que hacen saber que: “por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta Bastion Popular Bl.4Mz.695, ya que moradores habían denunciado que cuatro sujetos se encuentran en el sitio robando a los transeúntes, de igual manera informaron que habían observado que uno de ellos viste con dividi blanco y otro camiseta anaranjada; al llegar al sitio observamos que efectivamente se encontraban cuatro ciudadanos con similares características, de igual forma nos percatamos que uno de estos ciudadanos al observar la presencia policial, arrojo un objeto entre los arbustos, por lo que nos acercamos a realizarles un registro personal donde la persona que arrojo el objeto se identificó verbalmente como DARWIN EUGENIO TUMBACO GUERRERO, enseguida recogimos esto objeto percatándonos que se trataba de un arma de fuego tipo revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, serie 00854, de igual manera sus acompañantes se identificaron como JEAN CARLOS CARREÑO QUILUMBA, JOSTIN JORDAN DIAZ Y TUMBACO VERA JEAMPER ETIEL, los mismos que fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC”. 2)  La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Subteniente Diego Fabián Haro Arias, quien elaboro el Parte de Detención del acusado, el cual manifestó: “…el día 20 de marzo del 2013, a las 10h00, me encontraba de patrullaje en el sector del Bastion Popular Sur, y por orden de la Central de radio patrulla acudió al auxilio por cuanto se decía que cuatro sujetos estaban robando a los transeúntes. Informo la Central las características de los mismos, al acercarnos al sitio del bloque 4 mz, 695, aproximadamente a las 10h00 del 20 de marzo del 2013, nos percatamos que había cuatro sujetos que tenían las características que nos dio la Central, los que al ver la presencia policial se asustaron y uno de ellos arrojó algo en unos arbustos, sin ver lo que había arrojado; por tal situación se procedió hacerles un registro y entre los arbustos se encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal con cacha de madera, color café con serie 00854. El sujeto que se vio arrojar el objeto se identificó como DARWIN EUGENIO TUMBACO GUERRERO. De igual forma sus acompañantes se identificaron como Jean Carlos Carreño Quilumba, de 16 años de edad, Jostin Jordán Díaz Prende, de 15 años de edad y Tumbaco Vera Jeamper Etiel, de 14 años de edad, los mismos que fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde se tomó contacto con el Fiscal de turno WILFRIDO HIDALGO, al que se le dio a conocer el hecho ocurrido y se retire a los menores del sitio y al mayor se le realizó el parte por Tenencia de arma de fuego..”..- b) Testimonio del Cabo Segundo GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quien elaboró el Informe de Reconocimiento de evidencias físicas: “…A pedido del señor Fiscal, se constató la existencia física de la evidencia que constaba dentro del Parte de Detención del acusado DARWIN EUGENIO TUMBACO GUERERO, la cual consistía en un revólver de calibre 38, de fabricación artesanal con cacha de madera color café. Reconozco el arma de fuego que se me muestra como la que fue reconocida por mí. Consta el número del comprobante de ingreso de evidencia”.- c) Testimonio de la Cabo Segundo de Policía VERONICA XIMENA MEDINA PINCAY, quien elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos: “…El reconocimiento lo realicé el viernes 19 de abril del 2013, a las 08H00 en Bastión Popular Bloque 4 Mz. 695. La escena es abierta, con notable afluencia vehicular y de peatones, lugar en el cual se pudo apreciar que existen dos calles asfaltadas de primer orden en doble sentido, sitio donde se aprecia la existencia de varias viviendas y locales estructurados por hormigón amado con techos de loza y zinc respectivamente, como punto de referencia en el área existe un local denominado “Duragas”; sitio en el que el 20 de marzo del 2013, había sido detenido el acusado DARWIN EUGENIO TUMBACO GUERRERO, por elementos de la Policía Nacional. En el sitio se entrevistó a la señora TERESITA GUERRERO CALDERON, la misma que dijo que en el sitio había estado el acusado esperando el transporte público. La fotografía 1 de mi informe muestra la presencia del sitio donde el acusado supuestamente estaba esperando el bus. En la foto 2 por versión de la moradora TERESITA MERCEDES GUERRERO, se observa una jardinera en el que se encontró el arma de fuego, el cual está en una casa esquinera”.- 3) Por su parte la defensa del procesado presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Procesado DARWIN EUGENIO TUMBACO GUERRERO quien dijo: “Yo me dirigía a mi lugar de trabajo, estaba esperando el bus de la línea 143 y antes de llegar al sitio vi a dos menores de edad sentados en la esquina, sin imaginarme que estaban robando, en eso me olvido de dejarle cincuenta centavos a mi hijo para que desayune y lo vi y le entregué, y le dije que se vaya a la casa y mi hijo me dijo que no porque los dos muchachos me estaban mirando los zapatos y le dije que bueno. En eso veo que se acerca el patrullero de la policía y me empezaron a revisar y a mi hijo le pegaron, y les dije que no le pongan las esposas y me amedrentaron de palabra y me dijeron que me iban a hacer una gran maldad y me dijeron que coja el arma y les dije que no y lo treparon a mi hijo a la camioneta y me dijeron que coja el arma y les dije que no porque no era mía, y me trajeron detenido a esta unidad; esta es la gran maldad que me hicieron los policías”.- b) Testimonio de DENNIS IVAN ALAVA MENDIETA, quien dijo: “…Tengo un vehículo camioneta y cuando no tenía trabajo, como yo no tenía licencia se lo daba al acusado para que lo maneje. El acusado trabaja para mí. El día 20 de Marzo, lo llamé al acusado para que compre unos materiales de construcción y lo llamé a las nueve de la mañana, y me dijo que estaba esperando el bus, y luego me enteré que lo habían llevado detenido. La madre del acusado me dijo que se lo habían llevado detenido junto con su hijo”.- c) Testimonio de DOLORES FLORESMILA GUARANDA CHOEZ, quien dijo: “Vivo en Bastión Popular, desde hace 26 años. El 20 de marzo del 2013, a las 09H00 yo me iba dirigiendo a coger el bus de la línea 143, en la mz. 695, en Samanes. Esa mañana vi al señor DARWIN TUMBACO que venía caminando y había otros chicos por allí. El acusado no portaba nada en su poder, ni ninguna arma de fuego. En la esquina vi a unos tres o cuatro muchachos. El hijo del acusado, que es un muchacho de unos 14 años de edad, en ese momento le gritó al acusado que le entregue 50 centavos; cuando veo que llegó un patrullero de la policía y empezaron a revisar a todos los que estaban allí, entre ellos el acusado y su hijo. Uno de los muchachos que estaba en el sitio y que no era el hijo del acusado arrojó un arma de fuego, y la policía detuvo a todas las cuatro personas”.- d) Testimonio de KARINA ELIZABETH LARA ANCHICO, quien dijo: “Vivo en Bastión Popular desde que soy pequeñita. El día 20 de marzo a eso de las 09H00, había ido a ver a mi esposo para que me dé para la comida y pasé por el sitio y me lo encontré al acusado el cual estaba esperando el bus de la línea 143, él estaba parado y vi a dos chicos sentados, hablé con el acusado y me dijo que estaba esperando el colectivo. Los dos chicos que estaban sentados no hablaban con el acusado. Luego llegó el hijo y le pidió 50 centavos al papá y en eso llegaron unos policías en un patrullero, y uno de los chicos que estaban sentados arrojó algo y salió corriendo. Los policías detuvieron a cuatro personas, entre ellos el acusado y su hijo, pero el acusado no botó nada. El objeto que arrojaron los chicos cayó en una jardinera pero no vi que fue lo que botaron”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) En la especie corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuados dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida, tanto en la valoración de la prueba para establecer conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado Darwin Eugenio Tumbaco Guerrero, en este sentido la Sala considera lo siguiente:  Consta el testimonio del Subteniente Diego Fabián Haro Arias, quien elaboro el parte de detención del acusado, y en lo principal manifestó que  el procesado arrojo entre los arbustos un objeto, el mismo que al ir a verificar se encontró  un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal con cacha de madera, color café con serie 00854, en este sentido se demuestra que el sentenciado tenía el arma de fuego descrita con la cual intento deshacerla. Consta el testimonio del Cabo Segundo GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quien elaboró el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, quien en lo principal menciono que se constató la existencia física de la evidencia que constaba dentro del Parte de Detención, la cual consistía en un revólver de calibre 38, de fabricación artesanal con cacha de madera color café, con lo que se evidencia la preexistencia del arma de fuego encontrada en el lugar de los hechos. Consta el Testimonio de la Cabo Segundo de Policía VERONICA XIMENA MEDINA PINCAY, quien elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que en lo principal estableció que en el lugar de la aprehensión se observa una jardinera en el que se encontró el arma de fuego, el cual está en una casa esquinera.  Los hechos suscitados y el accionar del procesado se adecuan al acto, antijurídico, típico y culpable, descrito en el Art. 162, primera consideración del Código Penal, tipificación que contiene la circunstancia de que un particular que sin el debido permiso, porte armas de uso, como en el presente caso, deberá ser sancionado con prisión de uno a cinco años; razones por las que relacionando los hechos descritos por el agente aprehensor y por el perito balístico, el procesado fue detenido flagrantemente cuando portaba y posteriormente arrojaba el arma de fuego incautada. El Tribunal en sentencia ha realizado la valoración pertinente de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento habiendo establecido conforme a derecho la existencia material de la infracción que ha sido debidamente tipificada y sancionada, tomando en cuenta el grado de responsabilidad penal y las circunstancias referidas a la comisión del delito. 3) El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”.4) En la fundamentación del recurso en esta instancia, la abogada María Félix Alcívar ha señalado que solo lo hace en virtud a la pena impuesta por el Tribunal Noveno de Garantías Penales, puesto  que los jueces del Tribunal jamás consideraron atenuantes a su favor, señalando que existe en el proceso certificados de antecedentes penales en la que se señala no tener causas pendientes o en trámite por lo que solicita se modifique la pena, considerándose las atenuantes del Art.29 numerales 7,8 y 9, y se considere además el tiempo que tiene detenido. Al respecto, dentro del cuaderno procesal que consta en esta sala, se encuentran certificaciones incompletas, así como tampoco obra de autos otro justificativo que considerar como la rusticidad, la defensa ha señalado que solo tiene una instrucción primaria el procesado, sin embargo no se considera que por ello sea una persona rustica por lo que no se cumplen los requisitos determinados en el Art. 29 del Codigo Penal; lo mismo en cuanto a su obrar impulsados por motivos particulares de valor social o moral como dice el numeral 9 del Art. 29 Codigo Penal, que ha sido alegado por la defensa; en virtud de lo anotado, se llega a la conclusión que  no ha sido motivado ni fundamentado el recurso planteado por la defensa. Por los antecedentes expuestos,  esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: denegar  el recurso de apelación interpuesto y  confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declaró a Darwin Eugenio Tumbaco Guerrero, culpable en el grado de autor del  delito tenencia ilegal de armas, tipificado y reprimido en el artículo 162 Inciso primero del Código Penal imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-    