SENTENCIA 09284-2013-0515.-
VISTOS: Por encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, mediante acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, conforme lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición, estando en TURNO DE FLAGRANCIA ORDINARIA, del 26 de septiembre del 2013, en horario de 08h01 a las 16h00, el CBOS WILSON ALFONSO MORENO PINEDA, con cédula de ciudadanía 0921879268, quien reporta la aprehensión del ciudadano ANNDY MANUEL MORAN VILLON, con cédula de ciudadanía 0928668995, detenido en presunta contravención flagrante. Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, conforme lo establecido en el artículo 406 del Código Procesal Penal, se da inicio a la audiencia con la presencia del ciudadano detenido acompañado de la defensora pública abogada AB. ANGELA LUCILA MORAN ASENCIO, quien señala casilla 5561 para notificaciones; la presunta ofendida NATHALIE PAMELA LINO YAGUAL, con cédula de ciudadanía 0922353735; el agente aprehensor; el suscrito Juez y la actuaria del despacho, luego de lo cual el Juez sanciona al procesado por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) Se dio  lectura al Parte de Detención, asi como de los demás documentos y la evidencia; b) Se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor WILSON ALFONSO MORENO PINEDA, con cédula de ciudadanía 0921879268, quien juramentado por Dios y advertido de las penas por perjurio, manifestò: Señor Juez, ratifico el texto del parte de detención y mi firma es la que consta en el mismo. Detuve al ciudadano en el domicilio y el celular en su poder, la cartera la encontré en una mesa, manifestó que iba a devolver lo robado y que lo disculpen.- Al contestar preguntas de la defensora pública dijo: Encontró a mi defendido dentro de un domicilio?, respuesta: Sì. Pregunta: Cuántas personas participaron? Dos, el otro escapó; c) Se concedió la palabra a la presunta ofendida la ciudadana  NATHALIE PAMELA LINO YAGUAL, con cédula de ciudadanía 0922353735, quien juramentada por Dios y advertida de las penas por perjurio, lo cual dijo entender y comprender, manifestó: Señor Juez, hoy jueves 26 de septiembre del 2013, como a las 10h40, en la ciudadela Floresta, mientras me dirigía a tomar la metro vía, yo caminaba comiendo uvas, vì a dos muchachos que venían hacia mì y decían ahora ahora y me quitaron mi cartera y mi celular, y salieron corriendo, yo los seguì hasta donde pude, la gente me ayudó y luego llegó el policía, identifico plenamente al detenido presente en esta audiencia como uno de los que me robaron. El detenido me dio sus disculpas; d) A petición de la defensora pública, se concedió la palabra al procesado  ANNDY MANUEL MORAN VILLON, quien sin juramento manifestó`: Señor Juez, estoy arrepentido de lo que he hecho, es verdad que yo participé del robo a la señorita, a quien le di mis disculpas, yo trabajaba con mi hermano pero desde hace tres meses estoy desempleado, tengo una niña que nació hace tres días; e) Se concedió la palabra a la defensora pública y dijo: Señor Juez, pido que al momento de resolver considere como atenuantes la confesión, las circunstancias, el desempleo, las disculpas, el hecho de que es su primera detención.- CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa del detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el parte policial, el testimonio del agente aprehensor; y, el testimonio de la presunta ofendida; asi como se presentò en audiencia la evidencia material que consta de un celular marca SAMSUNG, color negro, con batería, MODELO GT-S3350, IMEI 354986/04/400713/8.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, ya que el hoy detenido ha sido aprehendido con el producto del ilícito en sus ropa y  al ser revisado por el agente aprehensor  se le encontró la evidencia detallada en el parte de detención, no pudiendo  justificar su procedencia ni de qué manera las había adquirido. 4.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado los testimonios del agente aprehensor y de la presunta ofendida y la evidencia presente en la audiencia y detallada en el parte de detención.-  4.6 Respecto de la responsabilidad de la persona que se encuentran ante mí, el detenido y procesado en su testimonio ha reconocido su falta y ha dado las disculpas del caso.- Todos esto elementos de manera lógica y natural, me llevan a la conclusión de que el detenido ANNDY MANUEL MORAN VILLON, con cedula de ciudadanía 0928668995, ha ajustado su comportamiento a la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal. El artículo 252 ibídem señala que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa. En el presente caso  nos encontramos frente a una existencia de acto o hecho flagrante; que sanciona a las contravenciones de cuarta clase, y al haberse verificado de las pruebas que el detenido ANNDY MANUEL MORAN VILLON, ha adecuado su conducta a dicha contravención, se lo debe sancionar.- 4.7.-. Debe tomarse en consideración las circunstancias del hecho de haber producido entre dos y en vía pública, y como atenuantes la confesión espontánea del procesado, el no haber sido sancionado anteriormente, y las disculpas dadas a la ofendida quien ha reconocido haberlas recibido,.- QUINTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a detenido ANNDY MANUEL MORAN VILLON, con cedula de ciudadanía 0928668995, ecuatoriano, de 23 años de edad, desempleado, domicilio en cooperativa Rio Guayas, atrás de 7 lagos, parroquia Ximena, en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, y se lo CONDENA a la pena modificada conforma a las atenuantes antes señaladas de DIEZ DIAS DE PRISION CORRECIONAL, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, y CATORCE DOLARES AMERICANOS DE MULTA, que deberán ser depositados el cincuenta por ciento en la cuenta Banco del Pacífico cuenta corriente 747676-0 y el otro cincuenta por ciento en Banco del Pichincha, cuenta corriente 3398221104, sublinea 170405, hecho que se verificará con las respectivas papeletas de depósito. DEVUELVASE LA EVIDENCIA A LA PROPIETARIA MEDIANTE ACTA.- Que la actuaria del despacho notifique en persona a las partes y siente razón de ello en el expediente.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código Procesal Civil.-  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 