Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Ab. Gustavo Guerra Aguayo

Nombre del Secretario/a: Ab. Victor Canales Culcay

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3569-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  11 de septiembre del 2014

Hora de Inicio:
14H30

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franklin Torres Ronquillo
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ROGER JOAO LLERENA PRIETO
Ab. Milangela Santamaría 

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
No objeta la legalidad de la detención
La defensa solicita se le practique a su defendido los exámenes respectivos para comprobar que es narcodependiente, a las sustancias. 
La defensa solicita que se considere la edad de 18 años de su defendido.
La defensa manifiesta que durante la etapa de instrucción fiscal, aportará con elementos de descargo para demostrar la inocencia de su defendido. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 ( x  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		 ()
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía Inicia Instrucción Fiscal por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS(Art. 220 numeral 1, literal C del Código  Integral Penal COIP)
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 522 numeral 6 y 534 COIP)
la fiscalía se opone a las medidas sustitutivas solicitadas por la defensa. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días



Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. el señor  fiscal Inició instrucción fiscal en contra ROGER JOAO LLERENA PRIETO, por el delito TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal Cdel Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal, y por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que el procesado es autor de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. Consecuentemente, para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de ROGER JOAO LLERENA PRIETOconforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP; gírese las boletas de encarcelación  y ofíciese a la autoridad correspondiente. Las partes se dan notificadas en este acto. Se dispone la diligencia de Quema y Destrucción de la droga para el 18 de septiembre del 2014.- La instrucción  Fiscal tendrá una duración de 30 días. Se da por concluida la audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
15h11

Ab. Víctor Canales Culcay
SECRETARIO (E