EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 3569-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04  de Febrero de 2015.	
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE DROGA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. CARLOS REEDWOOD VILLA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI ( X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Otra (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB FRANKLIN TORRES RONQUILLO, EN REEMPLAZO DE LA TITULAR
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: LLERENA PRIETO ROGER JOAO
Abogado defensor: AB.  GLADYS  FLORINDA QUINTANA GARCIA
Casilla judicial: 3748, Abgladys_Quintana@Hotmail.Com
Testigos:
Peritos: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI ()  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa del procesado LLERENA PRIETO ROGER JOAO manifiesta que no existen vicios dentro del proceso y que por lo tanto solicita se declare la validez del mismo, la Ab. en su segunda intervención acoge el dictamen abstentivo emitido por el señor fiscal, toda vez que su defendido es una persona adicto a la droga, y que desde los 14 años es adicto a la droga y se inició con la marihuana, y a la fecha tiene una adicción crónica a la heroína y marihuana, presento a su autoridad los resultados de los examen toxicológicos el cual concuerda con el examen psicosomático, presenta los certificados de antecedentes penales de no tener causa, y solicito se acoge el dictamen abstentivo del señor fiscal, y solicito su libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   ( X )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (  )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal establece que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez.  Una vez que el señor fiscal a leído el parte el aprehensión, el fiscal manifiesta que la droga aprehendida tiene un peso bruto de 10,5 gramos de heroína, asi como existen certificados de honorabilidad del mismo, así como consta el examen psicosomático del 9 de octubre del 2014,  en el manifiesta en su parte pertinente que el procesado tiene una adicción crónica a la droga, asico como el examen psicológico  y de orina sale positivo, con los antecedentes antes anotados la fiscalía se abstiene de acusar al procesado LLERENA PRIETO ROGER JOAO de conformidad  364 de la Constitución de la Republica.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo el estado el de resolver para hacerlo, el Juez considera;  La fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano LLERENA PRIETO ROGER JOAO el mismo que fue aprehendo el 10 septiembre de 2014, a las 15h30, constituye fundamento para el fiscal los resultados de los exámenes psicosomáticos y psicológicos y toxicológicos realizados al procesado LLERENA PRIETO ROGER JOAO, concluyendo que padece de adicción crónica a la Marihuana y a la Heroína, tomando en cuenta los fundamentos de la fiscalía  de conformidad con el numeral 1 del Art. 605 COIP. Se dicta auto de sobreseimiento respecto del procesado LLERENA PRIETO ROGER JOAO y de conformidad con lo establecido con lo dispuesto en el Art. 607 del mismo cuerpo de Ley se dispone su inmediata libertad, para lo cual se deberá hacer el oficio de libertad y boleta respectiva
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
	SECRETARIO