EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00981
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Junio  de 2015
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 N. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOPEZ MORAN SANTIAGO GREGORIO, CC. 0907462071, 55 AÑOS.
Abogado defensor: Ab. Teofilo Chòez Galarza, Defensor Particular.
Casilla judicial: 2200, abteofilochoez@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Teófilo Choez Galarza, defensor particular: En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Me allano a lo manifestado por el señor fiscal.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. Este fiscal considera no iniciar instrucción fiscal, y mantiene la investigación previa conforme lo determina el Art. 580 del COIP, hasta que uno de los fiscales de este cantón reúna los elementos de cargo o de descargo para formular imputación. 

Agente de Tránsito 8275 Steven Mauricio Piza Fischer: Me encontraba circulando el tránsito, el circulaba, por el rompe velocidades. El vendedor informal intenta tocar el balde de la camioneta, el anillo que este cargaba queda prendido en el balde de la camioneta que era de madera.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. La Fiscalía titular de la acción penal, ha hecho conocer que no cuenta con elementos suficientes para realizar imputación en contra del ciudadano detenido, dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica del detenido LOPEZ MORAN SANTIAGO GREGORIO, en contra de quien no se ha formulado cargos, por lo que este juzgado acoge el pronunciamiento de la fiscalía y dispongo su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO