Duran, jueves 13 de diciembre del 2018, las 19h37, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01991.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), en esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 1205930991, de 30 años de edad, soltero, domiciliado en la provincia del Guayas. . 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA ESTABLECER LA MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA.-  Mediante parte Nº 0900125745  del 22 de diciembre del 2015, el agente aprehensor manifestaba: “En que la moto No Identificada (Abandono el lugar del accidente), conducida por la Sr. MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS con licencia # 1205930991 Tipo A de la ANT, quien circulaba por la Vía Duran-Yaguachi en sentido Sur Norte carril izquierdo y al llegar al Km. 11 frente a empresa Adelca impactaron sus parte anterior con la parte anterior lateral izquierda del camión de placas OBW-0309 alquiler del Oro conducido por el Sr. CALLE CALLE MANUEL JUVIN , con licencia # 0300318920 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la misma vía, sentido y por el carril derecho. Producto del impacto resultaron heridos el conductor de la moto y su acompañante Sr. MACIAS AGUIRRE FABIAN WLADIMIR con C.l. # 0927789651 ambos fueron trasladado en la ambulancia # 2 del cuerpo de Bomberos hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibieron atención médica, lugar donde se trasladó el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista de la CTE para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado del Sr. MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS más de 91 dias de Recuperación quedando asilado en dicha casa asistencial con custodia policial en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente Y el Sr. MACIAS AGUIRRE FABIAN WLADIMIR (pasajero) con una valoración medica de 9 a 30 días de Recuperación. El Sr. CALLE CALLE MANUEL JUVIN fue trasladado por sus propios medios escoltado por la X-523 de la CTE hasta la prevención de transito de Duran, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El camión de placas OBW-0309 fue trasladados por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular de Guayaquil, quedando en calidad de APREHENDIDO. Con inventario # 0043075 a órdenes de la autoridad competente. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado el procedimiento directo y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 379, en concordancia del Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es:  Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”; y, el “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…)  4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
El procedimiento de juzgamiento señala: “Art. 640.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán en este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte.”
SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso el fiscal Dr. Wilfrido Hidalgo, manifestó: Que la moto no Identificada conducida por la Sr. MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS con licencia # 1205930991 Tipo A de la ANT, quien circulaba por la Vía Duran-Yaguachi en sentido Sur Norte carril izquierdo y al llegar al Km. 11 frente a empresa Adelca impactaron sus parte anterior con la parte anterior lateral izquierda del camión de placas OBW-0309 alquiler del Oro conducido por el Sr. CALLE CALLE MANUEL JUVIN , con licencia # 0300318920 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la misma vía, sentido y por el carril derecho. Producto del impacto resultaron heridos el conductor de la moto y su acompañante Sr. MACIAS AGUIRRE FABIAN WLADIMIR con C.l. # 0927789651 ambos fueron trasladado en la ambulancia # 2 del cuerpo de Bomberos hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibieron atención médica, lugar donde se trasladó el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista de la CTE para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado del Sr. MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS más de 91 dias de Recuperación quedando asilado en dicha casa asistencial con custodia policial en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. Probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. 
La defensa de MUÑOZ CONTRERAS JUAN CARLOS, en lo principal  manifiesta: Que su defendido es víctima del accidente, el conductor del camión gira en “u” y choca con el camión, demostrará inocencia de su defendido, con los mismos elementos que existen en el expediente fiscal.   
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Parte policial de Accidente de tránsito Nº 09-00125745 del 22  de diciembre del 2015 suscrito por el vigilante Joffre Alfredo Moran Perez; b) Reconocimiento médico legal de  Juan Carlos Muñoz Contreras, establece un tiempo de recuperación de más de 91 días, realizado por el Dr. Bernardo Arias, médico legista de la CTE;y, reconocimiento médico legal de  Fabián Wladimir Macias Aguirre, establece un tiempo de recuperación de más de 9 a 30 días, realizado por el Dr. Bernardo Arias, médico legista de la CTE.; c) Informe de daños materiales realizado por el investigador Cabo Freddy Parrales, que determina un daño de 500 USD al vehículo involucrado;  d) Informe investigativo de realizado por el investigador Cabo Freddy Parrales, que determina Participante (1), en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la vía Durán Yaguachi, en sentido Sur hacia el Oeste (izquierda), por el carril derecho, que pretendía girar para tomar el otro sentido de la vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2), en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la vía Durán - Yaguachi, en sentido sur hacia el norte, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas.- El participante (1), no adopto una medida seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito a realizar una maniobra de giro ante la aproximación el Móvil (2), originándose el impacto entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) con la parte frontal y lateral derecho del móvil (2), hecho acontecido al interior de la zona de Impacto "A", ilustrado en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1) en su móvil y su acompañante, por la fuerza del impacto, caen sobre la calzada, en sentido Norte-Sur en carril izquierdo, resultando con lesiones de consideración, siendo trasladados por una ambulancia hasta una casa Asistencial. Hecho acontecido al interior de la zona de Impacto "A", ilustrado en el gráfico adjunto. Para luego el móvil (1) es retirado del lugar del accidente, No pudiendo establecer su posición Final. Por su Parte el Participante (2) en su móvil por la fuerza del impacto, detiene su marcha en el sentido que llevaba, hasta que lleguen los Sres. Agentes de tránsito de la C.?.?. Siendo esta su posición fina ilustrada en el gráfico adjunto. INFRACCION ACCSESORIA El Móvil (2) fue restirado por personas desconocidas (abandono la escena del accidente). CAUSA CONCURRENTE El participante (2), conduce no atento a las condiciones del tránsito, ante la presencia del móvil (1) que realiza una maniobra de giro hacia la izquierda, el cual se expone al riesgo del accidente. CAUSA BASAL El participante (1), no adopto una medida de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito a realizar una maniobra de giro ante la aproximación del Móvil (2).
El procesado se declara con el derecho al silencio. 
ALEGATOS: Como alegato de clausura, el fiscal manifiesta que no tiene elementos para demostrar la responsabilidad del procesado, el responsable seria el otro procesado por tanto se abstiene de acusarlo. 
La defensa de  Juan Carlos Muñoz Contreras, manifiesta que igualmente se allana a lo manifestado por la Fiscalía. 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Las pruebas practicadas, deben tener relación con los hechos que cada parte argumenta como teoría del caso, establecer la unión, el nexo que debe existir para valoración del juez, los testigos referenciales deben otorgar luces al juzgador y los presenciales deben reafirman lo alegado, con la finalidad de alcanzar la justicia; pues, el Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. 
SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, capítulo octavo  “INFRACCIONES DE TRÁNSITO”, sección segunda “Delitos culposos de tránsito”. 

Para que exista delito, tiene que haber una acción típica, antijurídica, culpable y punible; solo en la medida en que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de infracción y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que derivado de un accidente de tránsito cause daños a bien ajeno, que se juzga, está previsto en el Art. 379 del COIP: 379 inciso primero, del COIP señala: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”;  (Bustos Ramírez, I; 2008: 77). ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho).-  Este es un delito en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- O titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de un delito que protege la seguridad vial e integridad personal, es otro ciudadano afectado por el autor de del delito.  c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la infracción de  lesiones, conforme lo establece el Art. 379 , delito de tránsito que tengan como resultado lesiones, y que según el diccionario de  Guillermo Cabanellas de Torres (2000) en su de diccionario jurídico se pronuncia sobre el daño el cual lo define “en  sentido  amplio,  toda  suerte  de  mal  material  o  moral.  Más particularmente,  el  detrimento,  perjuicio  o  menoscabo  que  por  acción  de  otro  se  recibe en  la  persona  o  en  los  bienes.  El  daño  puede  provenir  de  dolo,  de  culpa  o  de  caso fortuito, según el grado de malicia, negligencia o casualidad entre el autor y el efecto. En principio,  el  daño  doloso”  obliga  al  resarcimiento  y  acarrea  una  sanción  penal;  el culposo   suele   llevar   consigo   tan   sólo   indemnización;   y   el   fortuito   exime   en   la generalidad de los casos, dentro de la complejidad de esta materia” (pág. 88). 
Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.
Consecuentemente, en accidentes de tránsito, tenemos que la víctima es aquella persona que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio como consecuencia directa de un accidente, que es un hecho eventual, imprevisto, que genera una desgracia o un daño. Debiendo entenderse como señala el Dr. Jorge Duarte Estévez en su artículo Aspectos Generales de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal: “[…] que en materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas […]”. En conclusión una víctima de transito es la persona que presenta algún tipo de daño directo e inmediato y que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio económico como consecuencia directa de un accidente de tránsito.
Así mismo, el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresa que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Para el Catedrático de Derecho penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife), en su obra “El deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, en su Pg. 31 dice “…La teoría finalista del delito culposo, desarrollada principalmente por WELZEL, facilita también desde este punto de vista, el mismo resultado práctico. Para dicho autor, los delitos culposos son tipos abiertos: la acción típica no está definida en la ley y el juez ha de proceder a complementar el tipo en el caso concreto conforme a un criterio general que se halla descrito en el parágrafo 276 del Código, civil, cuando declara que «actúa culposamente el que no observa el cuidado necesario en el tráfico». La infracción de este cuidado no, es, como sostiene la dirección anterior, elemento de la culpabilidad culposa, sino nota de la tipicidad de la acción. El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la irreprochabilidad' personal o culpabilidad. El examen de las consecuencias a que lleva. Esta construcción muestra que si falta la infracción del cuidado objetivamente debido solo está ausente la tipicidad del comportamiento, pese a que la acción haya condicionado la aparición del resultado…”. 
Para el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Teoría General del Delito” Editorial Jurídica del Pacifico; Lima-Perú, en su pg. 69 dice “…La jurisprudencia y la doctrina han elaborado una serie de criterios destinados a precisar el concepto de imprudencia; alguno de ellos (incremento del riesgo permitido, fin de protección de la norma) (…) Uno de estos principios es el principio de confianza, que permite, en las actividades peligrosas en las que participan varias personas, esperar que también las demás actúen con la diligencia debida. (…) Sin embargo, este principio no puede pretender una vigencia absoluta cuando es evidente que alguien va a defraudar esa confianza, bien de modo imprudente (…) o bien de modo doloso…”.- 
En el presente caso, se debe hacer énfasis al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, mediante la cual expresa: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En concordancia con el Artículo 410, del Código Orgánico Integral Penal.- Ejercicio de la acción.- “El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.” Es la fiscalía quien es titular de la acción penal y al no haber presentado su acusación en contra los procesados no se debió continuar con el enjuiciamiento, no hay  un pronunciamiento de un dictamen acusatorio; la Fiscalía está en la obligación de respetar y hacer respetar los derechos, tal y como se encuentra expresado en el Art. 5, numeral 21, del Código Integral Penal, el cual menciona: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.”
En el caso de la situación jurídica de JUAN CARLOS MUÑOZ CONTRERAS, para continuar con su juzgamiento, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad del procesado, sobre todo porque la Fiscalía no lo acusa de ningún delito, debiéndoselo considerar como víctima, por no existir los suficientes elementos de convicción, para establecer, la materialidad de la infracción y responsabilidad, ante la ausencia de acusación, el Art. 609 del COIP, señala: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”

El principio de congruencia para el profesor Alfonso Zambrano Pasquel, implica lo siguiente: “El principio de congruencia consiste en la concordancia que debe existir entre el pedimento formulado por las partes y la decisión que sobre él tome el juez. Puede adoptar dos modalidades: la interna y al externa. La externa que es la propiamente dicha, se refiere a la concordancia a armonía entre la pretensión y la resolución que se pronuncia sobre ella. La interna, es la que mira a la concordancia entre la parte motiva y la resolutiva del fallo. Dicho de otra manera el juez, por respeto al principio de congruencia no puede ni debe resolver más allá de la pretensión del fiscal cuando se trata de un proceso penal, vale decir que el juez podrá resolver siempre menos que lo que pretende el fiscal, pero nunca más”.

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza), señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” 
El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  
En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).
DUODÉCIMA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, al no haber acusación fiscal, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano JUAN CARLOS MUÑOZ CONTRERAS, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre ellos, debiéndose inmediatamente girar los oficios pertinentes para este fin, si no se han cursado. 
Manténgase la orden de detención del procesado Calle Calle Manuel Juvin, hasta que se presente a su juzgamiento.
Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos.  Intervenga el Abg. Richard Cárdenas como secretario del despacho.-  
CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-