Machala, viernes 28 de septiembre del 2018, las 11h33, VISTOS: En el juicio ordinario que por cobro de dinero presenta el Arq. HUMBERTO FERNANDO RAMON CARDENAS en contra del senor ENRIQUE FERNANDO RIERA MOLINA, el senor juez Sexto de lo Civil de Pasaje dicta Sentencia de fecha 10 de enero del 2014, las 16h27, en la cual acepta la demanda y tanto la parte actora como la parte demandada  interponen Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
1. JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013, publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 
2. VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.
3.- ANTECEDENTES: DE LA DEMANDA Y CONTESTACION A LA DEMANDA: De fs.49 a 51 comparece el senor HUMBERTO FERNANDO RAMON CARDENAS, manifestando: "Conforme consta de la diligencia previa de confesion Judicial asignada con el numero 181-2009, tramitada en el Juzgado Sexto de lo Civil de El Oro, a las preguntas Diga el confesante, si con fecha 16 de marzo del dos mil Cinco firmo un contrato en unidad de acto con el Arquitecto Humberto Fernando Ramon Cardenas, responde; La fecha exacta no lo acuerdo, pero si lo hicimos, y es mas siendo un acto o un hombre de buena fe, este contrato el elaborado por el mismo Arq. Fernando Ramon, e incluso no se hizo reconocimiento de firma, el contrato fue de tipo para construccion de una vivienda; A la pregunta seis; diga el que de clara si el lugar de su residencia, la misma que consta de dos plantas, fue construida por el Arq. Humberto Fernando Ramon Cardenas. Responde: 90% tiene que ser; A la pregunta siete; Diga el confesante cuanto le costo dicha construccion; responde: $65.000,oo dolares, ese fue el valor del contrato que hicimos; A la pregunta ocho; Diga el que declara que tanto los planos de su casa como todos los materiales de construccion son inversion del arquitecto Humberto Ramon Cardenas, responde; Se podria decir inversion si, porque yo le hacia los pagos para que el pueda invertir, A la pregunta nueve, diga el declarante si es verdad que con la finalidad de que me cancele lo adeudado contratamos los servicios profesionales del Ing. Hector Cuenca, para determine el monto de lo que me adeuda, responde; Si, efectivamente tuvimos unas dos reuniones previas, con el Abg. Tapia que era el abogado del arquitecto y acordamos contratar a un perito a medias, para determinar el reclamo, A la pregunta Diez, Diga el que declara cuanto a cancelado al arquitecto Humberto Fernando Ramon Cardenas, por el contrato que efectuaron para realizar la construccion de su casa, responde $82.000,oo dolares, A la pregunta once, Diga el declarante que a pesar de los constantes requerimientos del Arquitecto Humberto Fernando Ramon Cardenas, para que usted le cancele lo pactado en el contrato, usted ha hecho caso omiso evadiendo su responsabilidad que es la pagar lo adeudado, responde no es que me negado, lamentablemente despues de la primera reunion con el abogado Tapia, mi padre tuvo la enfermedad bien grave que no me permitio dedicarme o concentrarme en verificar el reclamo del arquitecto, A la Pregunta doce: Diga el que declara que aparte del contrato pactado usted le solcito al arquitecto Humberto Fernando Ramon Cardenas, obras extras indicandole que no habria ningun problema en el precio, responde, la unica obra es esta, es del cerramiento del terreno, por cuyo valor hicimos un papel sencillo con la letra del arquitecto y eso file todo, y se pacto en $3.000,oo dolares de pronto le sorprenda el valor del cerramiento, ya que el terreno contaba con las bases y columnas, A pregunta catorce, Diga el declarante su usted ha negado la duda que mantenia con el Arquitecto Ramon Cardenas ante oiras personas, responde, no la he negado y eso lo puede reconocer el senor Abogado Jose Tapia, A la Pregunta quince dice, Diga el declarante si el arquitecto Ramon Cardenas, en calidad de contratista, se comprometio a proveer , de direccion tecnica, equipo, material y mano de obra necesaria, responde; si, con lo cual senor Juez queda demostrado que el senor Enrique Fernando Riera Molina, que en verdad me contrato los servicios profesionales, para que el construyera una casa de hormigon armado y asi mismo realizara obras complementarias, como es la construccion del cerramiento de la casa que construi.- De la diligencia de inspeccion Judicial asignada con el numero 354-2009, tramitada en el Juzgado Decimo Quinto de lo Civil de El Oro, senor Juez, se determino que en verdad el bien que construi se encuentra determinada, con todo los gastos realizados, tomando en cuenta mano de obra, accesorios, materiales de construccion en general, se constato las mejoras como cimentacion, hierro estructural, mamposteria, enlucidos, recubrimientos, pisos, sobre pisos, instalaciones de AAPP, instalaciones de AASS, instalaciones electricas, punto de telefono, punto de telefonos, pinturas, puertas, ventanas tanto plata baja como alta, y teniendo un costo total de mano de obra de ciento dos mil setecientos veinte dolares con dieciocho centavos ($102.720,18). El solar y casa se encuentra ubicado en la cooperativa la Francisca, via Pasaje - Buenavista, perteneciente al Canton Pasaje, provincia de El Oro, cuyo linderos y dimensiones son: Por el norte, con propiedad del senor N.N. con una extension de 38 metros; por el sur, con calle publica con 38 metros. Por el este con via Pasaje.- Buenavista con 23 metros, y por el Oeste con la calle publica con una extension de 23 metros.- Ademas este solar se encuentra cerrado a lo largo de su perimetro con cerca de ladrillo enlucido y columnas de hormigon armado, con una altura de 3mts. En la parte frontal o fachada de la cerca recubrimiento de piedra ornamental y tiene una cubierta losa de hormigon armado recubierta con teja. El garaje su estructura es de hormigon armado, cubierta de losa, recubierto con teja, puertas de ingreso metalicas, piso de hormigon simple. Dentro de este solar la construccion de una vivienda de dos plantas, toda su estructura es de hormigon armado, cubierta de losa de hormigon armado recubierto con teja. Piso de la planta alta, losa de hormigon armado recubierto con porcelanato, escalera de hormigon armado recubierta con marmol, piso planta baja hormigon simple recubierto con porcelanto. Paredes de ladrillo enlucido y pintado, ventanas de aluminio y vidrio, sus instalaciones son empotradas, puertas de madera, cisternas de hormigon armado recubierto con ceramica, senor juez, todo estos se aprecia en el informe emitido por el, perito Ing. Hector Cuenca, que se encuentra agregado en la presente diligencia de inspeccion judicial que acompano.- En este caso senor Juez, el senor Enrique Fernando Riera Molina, acepta expresamente haberme contrato, para que le construya su casa y le realizara obras extras, como el cerramiento total de su solar, donde se levanta la casa que construi y asi mismos manifiesta que me adeuda valores por el trabajo profesional realizado.- Con fecha 31 de julio del 2009, a las 16H00, presento la demanda de requerimiento judicial la misma por sorteo legal cayo en el Juzgado Decimo Quinto de lo civil de El Oro, donde con fecha 5 de Agosto del 2009, a las 17H24, fue aceptada a tramite, por la Jueza Decimo Quinto de lo Civil con asiento en esta ciudad de Pasaje, en su auto inicial concede al requerido Enrique Fernando Riera Molina, bajo prevenciones de ley, para que en el termino de ocho dias desde la citacion cancele la suma de ciento dos mil setecientos veinte 18/100 dolares (102,720.18), por concepto de valores adeudados, al actor por ocasion de construccion de una casa de hormigon armado y obras complementarias, hecho que nunca cumplio, conforme consta de la razon sentada por la secretaria del despacho senora Lorena Landivar Segura, que consta a fojas 45 vueltas, del juicio especial de requerimiento asignado con el numero 534-2009, no cumpliendo con lo dispuesto en el auto inicial.- Senor Juez se deduce que el demandado, luego de haber aceptado en la confesion judicial, que fui yo quien el construyo su casa y obra complementaria y extras, ahora declara que me ha cancelado el valor del contrato, asi como tambien dice haberme cancelado las obras extras, senor juez que contradiccion mas grande la del senor Enrique Fernando Riera Molina, mientras en la confesion judicial manifiesta deberme, en el escrito que el mismo presenta ante la senora Jueza Decimo Quinto de lo civil con fecha 28 de Agosto del 2009, en unas lineas expresa que se ha reunido para llegar a un arreglo extrajudicial y en el mismo escrito pero en otras lineas posteriores dice haberme cancelado la totalidad del contrato, no cabe la menor duda senor Juez, de que la gente con tal de no cumplir con sus obligaciones adquiridas se inventan cualquier excusa, la misma que no Exime de responsabilidad al senor Riera Molina, de la deuda y de la mora por no haber cumplido con el requerimiento.- Por lo expuesto con tales hechos y fundamentados en los Art. 8, 1486, 1567, y 1715 del Codigo Civil, 395, 396 del Codigo de procedimiento Civil senor Juez demando por la via ordinaria al senor Enrique Fernando Riera Molina, para que usted en sentencia condene al demandado al pago de ciento Dos mil Setecientos Veinte dolares con Dieciocho centavos ($102.720,18), mas los intereses legales y de mora que se llegaren a general hasta la fecha del pago total, las costas Judiciales y los honorarios de mis abogados patrocinadores. El tramite es el Ordinario. La cuantia la fijo en CIENTO SOS MIL SETECIENTOS VEINTE DOLARES CON DIECIOCHO CENTAVOS ($102.720,18)"
De fs.54 comparece el demandado ENRIQUE RIERA MOLINA, manifestando: "Senor juez, he sido citado con una demanda, que en la via ordinaria ha presentado el senor: Arq. HUMBERTO RAMON, con una historia que la cuenta a su conveniencia pues nunca ha mencionado que existe un contrato elaborado por el mismo para la construccion de la obra que el menciona la misma que fue abandonada por parte suya como contratista, y se ha olvidado tambien que como hombres de bien, las personas debemos ser fieles a los principios , pues el sabe bien a ciencia cierta que yo le he cancelado todo lo unico que le puedo estara adeudando es el trabajo extra que realizo sobre el cerramiento para darlo por terminado el mismo lo cual nunca lo termino.
Por todo lo expuesto y estando dentro del termino legal respectivo a la falsa y dolosa demanda presentada en mi contra tengo que rechazarla y platearle las siguientes excepciones:
1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda que se ha planteado en mi contra. 2. Falta de derecho del demandante. 3. Ilegitimidad de personeria del actor. 4. Falsedad de los hechos demandados. 5. El presente juicio esta viciado de nulidad por que el en su tramite se ha omitido solemnidades de ley, por lo que no me allano a las nulidades procesales. 6. Prescripcion de la accion por que la presente accion nace de un contrato privado de construccion. 7. Extincion de la obligacion, pues yo ya cancele lo que reza en el contrato que es la base de la presente accion.
Senor Juez aceptando mis fundamentos expuestos asi como mis excepciones, SOLICITO a Usted que declare sin lugar la demanda que en forma injusta e ilegal se ha presentado en mi contra y condene al demandante al pago de danos y perjuicios por obligarme a litigar injustamente, asi como los honorarios de mi abogado patrocinador y costas procesales.
Reconvengo al actor de la presente causa al pago de la suma de USD.105.000 dolares, por concepto de danos y perjuicios que me esta ocasionando." 
De fs.56 la parte actora contesta la reconvencion planteada por la parte demandada, en los siguientes terminos: " Senor juez, la parte demandada en su escrito de contestacion deduce y me da la razon que si me adeuda valores alguno por haberle realizado trabajos extras y complementarios en su casa y ademas se ratifica que en verdad le construi una casa de hormigon armado ya que se suscribio un contrato de obra, el mismo que nunca lo cumplio de acuerdo a las clausulas estipuladas en dicho contrato, que en el momento oportuno lo probare.
Por lo expuesto senor Juez, tacho e impugno la reconvencion planteada por la parte demandada, ya que la misma no tiene razon de ser, ya que lo unico que reclamo es mi trabajo realizado, asi lo afirma el propio ENRIQUE FERNANDO RIERA MOLINA en su escrito de contestacion a la demanda, por lo tanto no tiene asidero alguno la reconvencion planteada en mi contra, peor aun reclamar la cantidad de ciento cinco mil dolares por concepto de danos y perjuicios que supuestamente le eh ocasionado, ya que lo que reclamo es mi trabajo profesional y mi inversion."

4. DE LAS PRUEBAS: Las partes procesales solicitaron las siguientes pruebas:
4.1. PARTE ACTORA
PRIMERA INSTANCIA
A fs.59 solicita: 
Que se reproduzca a mi favor todo cuanto de autos me favorezca y tacho e impugno lo adverso.
Que se reproduzca a mi favor los fundamentos de hecho y de derecho de mi demanda ordinaria.
Que se reproduzca a mi favor la Confesion Judicial rendida por el demandado Enrique Fernando Riera Molina, la misma que consta en el juicio Especial asignado con el numero 181-2009, tramitado en el Juzgado Sexto de lo Civil de El oro, en once fojas utiles, consta agregada a los autos.
Que se reproduzca a mi favor el Juicio Especial de INSPECCION JUDICIAL, realizada el dia jueves 18 de junio al ano 2009, a las 15:30, por el Juzgado Decimo Quinto de lo Civil de El Oro, asignado con el numero 354-2009, donde se observo que la construccion, se encuentra totalmente terminada, con las respectivas mejoras realizadas en la obra y sus obras complementarias.
Que se reproduzca a mi favor todo lo expuesto por mi Abogado defensor en la Junta de Conciliacion, llevada a efecto el dia 16 de marzo del 2010, a las 15:00.
Tacho e impugno el escrito de contestacion a la demanda y sus excepciones, propuesto por el senor Enrique Fernando Riera Molina, con la unica finalidad de evadir la responsabilidad contraida, ya que es obligacion del demandado cancelar la obra una vez terminada la misma.
Tacho e impugno las pruebas que presente la parte demandada, sean esta documental, testimonial y material, las mismas que seran ajenas a la Litis, por adolecer de veracidad  a los hechos que se litiga.
Que se reproduzca a mi favor todo y cada uno de los documentos aparejado en el libelo de demanda.
Que se reproduzca a mi favor todo el Juicio Especial de REQUERIMIENTO asignado con el numero 534-09, tramitado en el Juzgado Decimo Quinto de lo Civil de El Oro, donde se lo requirio al demandado para que cancele la cantidad de CIENTO DOS MIL SETECIENTOS VEINTE DOLARES CON DIECIOCHO CENTAVOS($ 102.720,18), cuyo tramite se encuentra agregado a los autos.

A fs.60 solicita:
1.- Que senale dia y hora para que se lleve a cabo LA INSPECCION JUDICIAL, al predio materia de la presente controversia, senalando perito para el efecto y asi mismo que conmine al demandado para que preste las facilidades para poder ingresar hasta el interior del inmueble y poder determinar lo siguiente:

Que el bien que lo construi se encuentra totalmente terminado, su aspecto fisico como tambien sus obras complementarias como son el cerramiento a lo largo de todo su perimetro.
Que se proceda a determinar a la obra ejecutada, los gastos que he realizado en la construccion del inmueble (casa), tomando en cuenta, mano de obra, accesorios, materiales de construccion en general.
Determinar el costo de las mejoras existentes como cimentacion, hierro estructural, mamposteria, enlucidos, recubrimientos, pisos, sobrepisos.
Determinar el costo de la planta baja, planta alta, con sus respectivos: cimentacion, hierro estructural, mamposteria, pisos, enlucidos, sobrepisos, recubrimientos, instalaciones de A.A.P.P., instalaciones de A.A.S.S., instalaciones electricas, punto de telefono, punto de television, pinturas, puertas, ventanas, puertas.
Determinar el costo de todo el cerramiento con sus respectivos accesorios, como son verjas, puertas, portero electrico, puerta de garaje, etc.
Determinar el costo total de la obra, construida y entregada.

A fs.165 solicita:
Que se sirva senalar dia y hora para que el demandado rinda CONFESION JUDICIAL, al tenor del pliego de absoluciones que en sobre cerrado acompano, el mismo que lo hara de forma personal.
Que se me reproduzca a mi favor la documentacion que en dos fojas utiles adjunto, en la cual vendra a su conocimiento que le demandado Enrique Fernando Riera Molina se contradice que me ha cancelado cantidad de OCHENTA Y DOS MIL DOLARES AMERICANOS, CUANDO DE LA CONFESION JUDICIAL SOLICITADA POR EL, EN LA PREGUNTA 8, DICE: "DIGA EL CONFESANTE, COMO ES VERDAD QUE LE HE CANCELADO LA SUMA DE $ 56.800 DOLARES AMERICANOS, TODA VEZ QUE ESE ES EL VALOR DE LOS RECIBOS QUE ME HA FIRMADO, es decir senor Juez, que el demandado quiere a como de lugar, evadir su responsabilidad, para lo cual le adjunto en copias debidamente certificadas el Juicio Especial de Confesion Judicial asignado con el numero 017-2010, en 48 fojas utiles, cuyo expediente se lo reproduzca a mi favor.

A fs.166 solicita:
Que se sirva conceder un termino prudencial al demandado ENRIQUE FERNANDO RIERA MOLINA, para que exhiba los recibos de pago realizado al Arq. Humberto Fernando Ramon Cardenas, los mismos que dan un total de 56.800 dolares.
Como el demandado manifiesta que se la firmado un contrato de obra, le solicito se sirva presentar en su despacho el mencionado contrato en original, con su respectivo reconocimiento de firmas y rubricas legalmente constituido, para lo cual se le conceda un tiempo prudencial para el efecto.
Que se envie atento oficio a la Notaria Publica primera y segunda del canton pasaje, para que certifique si existe legalizado mediante reconocimiento de firmas y rubricas un contrato de obas entre los senores Enrique Fernando Riera MOLINA y el senor Arq. Humberto Fernando Ramon Cardenas, con fecha 16 de Marzo del ano 2005, de haberlo confiera las respectivas copias certificadas.
Que se reproduzca a mi favor la parte pertinente de mi  demanda que dice:  "Senor Juez se deduce que el demandado, luego de haber aceptado en la Confesion Judicial, que fui yo quien le construyo su casa y obras complementarias y extras, ahora declara que me ha cancelado las obras extras, senor Juez que contradiccion mas grande la del Senor Enrique Fernando Riera Molina, mientras en la Confesion Judicial manifiesta deberme, en el escrito de fecha 28 de Agosto  del 2009, en una lineas expresa que se ha reunido para llegar a un arreglo extrajudicial y en el mismo escrito pero en otras lineas posteriores dice haberme cancelado la totalidad del contrato, no cabe la menor duda senor Juez, de que la gente con tal de NO cumplir con sus obligaciones adquiridas, se inventan cualquier excusa, la misma que no EXIME de responsabilidad al senor Riera- Molina, de la deuda y de la Mora por no haber cumplido con el requerimiento" que contradiccion senor juez del senor Enrique Fernando Riera Molina.
SEGUNDA INSTANCIA. En esta instancia la parte actora no ha solicitado ninguna prueba.
4.2. PARTE DEMANDADA
PRIMERA INSTANCIA
A fs.62 solicita:
Que se reproduzca de autos todo cuanto me sea favorable rechazando lo adverso a mis derechos e intereses.
Que rechazo e impugno la prueba presentada en primera instancia y que llegare a presentar la parte actora por ser esta ajena a la realidad de los hechos.
Que se le conceda el termino de 48 horas para que el actor de la presente demanda justifique con documentacion esto es con facturas todos y cada una de los materiales de construccion del cerramiento de todo el perimetro de la construccion.
Que se oficie el servicio de Rentas Internas para que certifique si el Arq. HUMBERTO FERNANDO RAMON CARENAS, con cedula de ciudadania No. 070159410-3, ha declarado a esta entidad por concepto de contratacion de una obra de sesenta y cinco mil dolares americanos, y su declaracion del impuesto a la renta del ano 20005 y 2006.
Que se oficie al servicio de Rentas Internas para que certifique si el Arq. FERNANDO RAMON CARDENAS, con cedula de ciudadania No. 070159410-3, si ha reportado en sus declaraciones los ingresos que obtuvo sin haberme emitido la factura correspondiente  a nombre de FERNNADO ENRIQUE RIERA MOLINA, durante los anos 2005 y 2006.
Que se oficie al servicio de rentas internas para que certifique si el Arq. HUMBERTO FERNNADO RAMON CARDENAS, con cedula de ciudadania No. 070159410-3, ha tenido utilidad o perdidas durante los anos 2005 y 2006.
Que se oficie el servicio de Rentas Internas para que certifique si el Arq. HUMBERTO FERNNADO RAMON CARDENAS, con cedula de ciudadania No. 070159410-3, declaro los valores que se encuentra reclamando en la presente causa esto es la suma de USD $ 102.720.18, como cuentas por cobrar o perdidas.
Que se reproduzca como prueba a mi favor todos los documentos que he adjuntado al presente proceso, contratos, facturas, recibos notas de ventas y contrato de construccion.
Que se reciba las declaraciones de mis testigos los senores ALBERTO NICOLAS ECHEVERRIA SANTANA, JOSE HERMEL BALCAZAR, SANTOS RUFINO VACACELA BELDUMA y MARCO VINICIO ARIAS PENALOZA, quienes declaran con el siguiente pliego de preguntas que adjunto, a quienes por residir en la ciudad de pasaje solicito se les reciba sus declaraciones mediante Deprecatorio a uno de los jueces de lo civil de la ciudad de Pasaje.
A la presente adjunto Confesion Judicial realizada al actor de la presente causa con la que pruebo una vez mas todo lo expuesto en mis excepciones y mi prueba, ademas de que el actor de la presente causa me dejo abandonada la obra y yo la termine y que el valor del contrato le fue cancelado antes de que termine la obra.

SEGUNDA INSTANCIA
A fs.33 del cuaderno de segunda instancia solicita:
Que se reproduzca todo cuanto de autos le fuere favorable.
Rechaza e impugna la prueba presentada en primera instancia y que llegare a presentar.
Que se le conceda el termino de 48 horas para que el actor justifique con facturas todos y cada uno de los materiales de construccion del cerramiento.
Que se oficie al Servicio de Rentas Internas para que certifique si el Arq. Humberto Ramon Cardenas ha declarado por concepto de contratacion de una obra de sesenta y cinco mil dolares americanos y su declaracion de impuesto a la renta del ano 2005 y 2006.
Que se oficie al Servicio de Rentas Internas para que certifique si el Arq. Humberto Ramon Cardenas ha reportado en sus declaraciones los ingresos que obtuvo sin haberme emitido la factura correspondiente.
Se oficie al Servicio de Rentas Internas para que certifique si el Arq. Humberto Ramon Cardenas ha tenido utilidad o perdidas durante los anos 2005 y 2006.
Se oficie al Servicio de Rentas Internas para que certifique si el Arq. Humberto Ramon Cardenas declaro los valores que se encuentra reclamando en la presente causa.
Que reproduce a su favor todos los documentos que ha adjuntado al proceso, contratos, facturas, recibos, notas de venta y contrato de construccion.
Se reciba las declaraciones de los testigos senores: Alberto Echeverria Santana, Jose Balcazar, Santos Vacacela Belduma, Marco Arias Penaloza de conformidad con el interrogatorio que agrega.
5. CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002, pag.286) a quien le otorga "competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que, corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. 
6.-FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El actor fundamenta su apelacion en los siguientes terminos: "....con los antecedentes expuestos interpongo recurso de apelacion a la sentencia emitida por su autoridad, donde se ha omitido ciertos actos probatorios, sean estos documentales, materiales y a la vez testimoniales, cuyas pruebas no han sido valoradas como justificacion a nuestra parte, donde acudiere ante el superior para hacer respetar mis derechos, tanto por ley los tengo, como tambien en el area de Ingenieria Civil como Arquitecto constructor que soy."(fs.299)
La parte demandada en su escrito de apelacion manifiesta: "Senor juez, la sentencia dictada por Ud. no concuerda la parte motivada con la parte resolutiva en el sentido de que la presente sentencia en una parte motiva considerando quinto acepta el contrato realizado por las partes, y si se acepta el contrato se debe aceptar tambien los valores fijados por la obra contratada o sea en todo lo alli estipulado y no lo que lo beneficia, pero en la parte resolutiva de la sentencia se manda a apagar valores para completar el valor de la obra que tiene a la actualidad, o sea un reajuste del valor de la obra, cosa que el actor de la presente causa no se encuentra reclamando. 
Ademas debo manifestar que el actor de la presente causa nunca ha realizado la entrega de la misma o sea que el actor de la presente causa estando en mora con la entrega de la obra mal podria haberme demandado cobro de dinero por el incumplimiento de contrato, asi lo estipula el Art. 1567 del Codigo Civil, asi mismo el 1568 establece la mora en los contratos bilaterales, cosa que no ha pasado con el presente contrato y me demanda en via ordinaria cobro de dinero, como que fuera yo el que ha incumplido con los pagos.
Por todo lo expuesto y estando dentro del termino que me concede la ley interpongo el recurso de apelacion de la sentencia emitida por su autoridad donde acudiere hacer valer mis derechos." (fs.306)
7.- DE LA FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: Segun Resolucion No. 178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952, las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis del juicio ordinario en primera instancia. Pero en segunda instancia, el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al articulo 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso, por lo que la formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia. Pero en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. Por tanto, en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada.
La parte actora en segunda instancia no ha formalizado el recurso de apelacion presentado.
El demandado en el escrito de fundamentacion  al recurso de apelacion manifiesta: "Senores Jueces Provinciales, la sentencia dictada por el senor Juez de primera instancia, no refleja lo actuado y que consta en autos, pues no concuerda su parte motiva con la parte resolutiva, ya que reconvengo al actor de la presente causa y este contesta la misma, pero nunca el senor Juez le dio en tramite correspondiente a la reconvencion tal como lo establece el Procesal Civil, o sea que el presente proceso se encuentra viciado de nulidad. 
Ademas en la presente sentencia en su parte motiva considerando quinto, acepta el contrato realizado por las partes, mismo que no ha sido impugnado por el actor de la presente causa y si se acepta el contrato se debe aceptar tambien los valores fijados por la obra contratada o sea en todo lo alli estipulado, pero en la parte resolutiva de la sentencia se manda a pagar valores para completar el valor de la obra que esta tiene a la actualidad, misma que nunca fue terminada por el contratista, pues el abandono la obra y yo la termine como lo tengo justificado con las facturas y contratos que he presentado. 
Ademas debo de manifestar, que el actor de la presente causa nunca ha realizado la entrega de la obra, o sea que el actor de la presente causa estando en mora con la obra, mal podria haberme demandado cobro de dinero, si no el incumplimiento de contrato, asi lo estipula el Art. 1567 del Codigo Civil, asi mismo el 1568 establece la mora en los contratos bilaterales, cosa que no ha pasado con el presente contrato y se me demanda en via ordinaria cobro de dinero, como que fuera yo el que ha incumplido con los pagos.
Ademas demas debo de indicar que con la prueba documental que he presentado, he comprobado hasta la saciedad que al actor de la presente causa le he cancelado el valor del contrato y los adicionales de la obra que se encuentra reclamando.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 del Procesal Civil, cada parte esta obligada a probar los hechos, siendo entonces necesario analizar las pruebas aportadas por los litigantes a efectos de determinar la procedencia de la demanda, contestacion y sus excepciones, especialmente la concurrencia de los requisitos exigidos en los Art. 1505, 1567, 1568, 1572 y mas pertinentes del Codigo Civil en la que fundamento mis excepciones.  
Es decir ilustres Jueces, el conjunto de prueba aportada por el compareciente justifica las excepciones de la contestacion a la demanda y el incumplimiento del contrato por la parte actora, a pesar de haber cobrado mas de lo estipulado en el contrato, e inclusive he e inclusive he demostrado los gastos que he realizado para terminar la ara terminar la obra, y por el contrario la parte actora no ha de ora no ha demostrado nada, simplemente que la obra esta terminada y que requiere que se le cancele la misma, cuando el nunca termino la obra. 
En tal virtud, dignese considerar que los puntos en los que se contrae el recurso de apelacion interpuesto por el compareciente estan determinados en lo esencialmente evidente hecho de que el senor juez de primer nivel no valoro debidamente la prueba legal y constitucionalmente aportada por el compareciente y en desmedro de la justicia que debe imperar, fallo en mi contra, con lo que adicionalmente vulnero mis derechos a la tutela judicial y equidad y seguridad juridica, establecida en la Constitucion de la Republica. Arts. 75, 76 y 82. 
Por lo expuesto, en merito a la justicia que debe imperar y a la prueba actuada con fundamento en los arts. Art. 1505, 1567, 1568, 1572 y demas pertinentes del Codigo Civil y Art. 408 y 410 del Codigo de Procedimiento Civil, comparezco ante ustedes y comedidamente solicito se dignen dictar la correspondiente motivada sentencia, revocando la del inferior y como logica consecuencia juridica, declarar sin lugar la demanda. 
Adicionalmente y por cuanto es necesario prueba documental y testimonial, solicito digne disponer la apertura del termino de prueba por diez dias a fin de proponer las que se necesarias." (fs.4 del cuaderno de segunda instancia)
8. ANALISIS DEL CASO CONCRETO: En el contexto de los principios y garantias supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 
8.1. Es necesario senalar que tanto la parte actora como la demandada presentaron recurso de apelacion, pero en esta instancia unicamente la parte demandada formalizo su recurso de apelacion, debiendo aclararse que en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de Alzada, esto de conformidad con lo establecido en la Resolucion No. 178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952.
8.2. El Arq. HUMBERTO FERNANDO RAMON CARDENAS demanda en la via ordinaria a ENRIQUE FERNANDO RIERA MOLINA el pago de US$102,720.18 (CIENTO DOS MIL SETECIENTOS VEINTE CON 18/1000 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) por su trabajo profesional en la construccion de una casa de habitacion y obras extras realizadas para el demandado.
8.3. El Art. 102 del Codigo de Procedimiento Civil, establece que la parte demandada, al momento de contestar la demanda, hara un pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor y los documentos anexos a la demanda, con indicacion categorica de lo que admite y de lo que niega, y deducira todas las excepciones de que se crea asistida contra las pretensiones del actor; pudiendo reformar sus excepciones unicamente hasta antes de recibida la causa a prueba (Art. 104 ibidem). El demandado en su contestacion a la demanda manifiesta que el Arq. Humberto Ramon, cuenta una historia a su conveniencia ya que no menciona que existe un contrato elaborado por el mismo para la construccion de la obra que menciona en la demanda, la misma que fue abandonada por el actor como contratista, que el le ha cancelado todo y que lo unico que le puede estar debiendo es el trabajo extra que realizo sobre el cerramiento.
8.4. Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no esta obligado a producir pruebas, si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa. El reo debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada...(art. 113 del C. de P. Civil). "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario. (Art. 114 ibidem). Tanto al actor como al demandado les tocaba probar sus asertos.
8.5. Del proceso de fs.77 a 78 consta agregado al proceso un Contrato de Construccion de una casa de dos plantas, suscrito el 16 de marzo del 2005 por el Arq. Fernando Ramon Cardenas en calidad e Contratista y el senor Enrique Fernando Riera en calidad de Contratante.
 El Codigo Civil en su Art. 1453, senala que las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.
Art. 1454.- Contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.
?El Art. 1505 ibidem, establece que en todo contrato bilateral esta incluida la condicion resolutoria tacita, por la cual, en caso de que una de las partes contratantes no cumpliere lo pactado, el otro podra pedir, a su eleccion, LA RESOLUCION o EL CUMPLIMIENTO DEL CONTRATO, en ambos casos con la indemnizacion de danos y perjuicios. 
La primera de esta alternativa no es sino, que el contratante perjudicado por el incumplimiento, solicite se declare extinguido o terminado el contrato, es decir el vinculo juridico que le unia a la parte que ha incumplido; La segunda opcion, consiste en que la parte contractual afectada por el incumplimiento demande que el contratante cumpla sus obligaciones. 
Cuando se trata de un contrato de ejecucion de obra material, como en el presente caso, la obligacion del contratista es de hacer y la del contratante la de pagar el precio pactado, por lo que el contratante de la obra, en caso de incumplimiento tenia el derecho a pedir que se resuelva el contrato o que el contratista cumpla fielmente la obligacion, con el derecho a exigir en los dos casos, se le paguen los danos y perjuicios. Igualmente el contratista en caso del incumplimiento del pago del precio pactado por la obra realizada, tenia el derecho a pedir que el contratante cumpla fielmente la obligacion, con la sancion adicional de que se le paguen los danos y perjuicios que se le hayan ocasionado.
8.6. En el caso que nos ocupa, el actor mediante la via ordinaria pretende el cobro de USD.102.720,18 (Ciento dos mil setecientos veinte con 18/100 dolares de los Estados Unidos), por la falta de pago de la construccion que realizo en la casa del demandado, y no menciona que se resuelva el contrato, o que se cumpla el mismo; Pero, la parte demandada en cambio manifiesta que ha cancelado todo, que lo unico que le puede estar adeudando es el trabajo extra realizado sobre el cerramiento de su casa, y que el actor nunca concluyo la obra en el plazo establecido, ademas manifiesta que existe un contrato suscrito por las partes por la construccion de la obra.

De la forma como se encuentra establecida la pretension del actor y la contestacion del demandado le correspondia al actor acorde con el Art. 1505 del Codigo Civil, demandar el cumplimiento del contrato, esto es, del pago de la cantidad de $ 65.000,00 (SESENTA Y CINCO MIL 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) que era el valor por la construccion de la obra mas las obras extras que dice se han realizado y que no constan dentro del contrato. 

8.7. De las pruebas que constan en autos se establece que el senor Enrique Fernando Riera contrato al Arq. Fernando Ramon Cardenas, para que le construya una vivienda de dos plantas (250m2) de hormigon armado, instalaciones electricas y sanitarias empotradas y paredes enlucidas, empastadas y pintadas, ventanas de aluminio y vidrio, puertas de madera, closet de madera, cisterna, tanque elevado, en el tiempo de diez meses a partir de la entrega del anticipo. El Contratante se compromete a pagar al contratista la suma de USD.65.000,00 (Sesenta y cinco mil 00/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica) por la ejecucion del trabajo, el contratante a partir de la firma del contrato recibira un anticipo de USD.20.000,00, acuerdan que si las partes no cumplieren con lo estipulado en el contrato, se someten a los jueces competentes para la solucion del conflicto. (fs.77 y 78).
Efectivamente, tal como consta en el contrato al ahora actor (contratista) le correspondia entregar dentro del plazo establecido la obra mencionada y al ahora demandado (contratante) cancelar lo acordado en el contrato de construccion, de lo cual con la confesion judicial realizada al demandado como diligencia preparatoria (26 a 35) el demandado Enrique Riera Molina, declara que no niega que esta adeudando al Arq. Humberto Ramon Cardenas, pero tambien manifiesta que la obra no fue concluida en su totalidad sino unicamente un 90%. En la diligencia de Inspeccion judicial realizada dentro de la Diligencia Previa No.534-2009 (fs.1-20) consta un informe pericial suscrito por el Ing. Civ. Hector Cuenca, en el que establece que la obra concluida tiene un costo total de USD.102.720,18 (Ciento dos mil setecientos veinte con 18/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica) pero al proceso tambien se encuentran agregados facturas y recibos a nombre del demandado sobre la compra de materiales de construccion con lo que se justifica que efectivamente la obra no fue concluida en su totalidad y que el demandado dueno de la vivienda tuvo que realizarlo por cuenta propia, es decir se debio pedir la resolucion o el cumplimiento del contrato y no el cobro de dinero de la forma como se ha planteado esta accion ordinaria.
8.8 El demandado reconvino al actor con el pago de diez mil dolares por concepto de danos y perjuicios por hacerle litigar a sabiendas que no le adeuda, afirmacion que no fue probada en el proceso. La jurisprudencia ecuatoriana ha determinado, que "Para que exista responsabilidad civil contractual se necesita que concurran los siguientes requisitos: 1.- Un contrato valido entre el autor del dano (demandado) y la victima (actor). 2.- Un dano material. 3.- Que el dano sea el resultado del incumplimiento o cumplimiento defectuoso por el deudor, de una obligacion que haya asumido al celebrar el contrato." En el presente caso el demandado no ha probado lo danos que dice provoco el actor al no haber concluido la obra, por lo tanto se niega la reconvencion, por falta de pruebas. 
En lo referente a que no se le ha corrido traslado a la parte actora con la reconvencion planteada, es necesario indicar que el Codigo de Procedimiento Civil disponia que si el actor no contesta la reconvencion, se tendra como negados sus fundamentos, por lo tanto, esto no causa de nulidad. El articulo 1572 del Codigo Civil, senala que la indemnizacion de perjuicios comprende el dano emergente y el lucro cesante. El dano emergente constituye el perjuicio efectivamente sufrido en el patrimonio, el lucro cesante, lo que se ha dejado de percibir, este tipo de dano debe tener probabilidades objetivas, concretas. En ambos casos, es preciso acreditar no solo el nexo causal entre el incumplimiento y el perjuicio, sino las ganancias que ha dejado de percibir o el detrimento patrimonial; no es suficiente cuantificarlo, hay que justificar que tales perjuicios efectivamente han ocurrido, la carga de la prueba corresponde a quien exige la reparacion y ha de probarse con medios tecnicos, documentales, periciales, etc., pues no ha de pretender el perjudicado obtener compensaciones por perdidas que nunca se hubiesen producido, dando cabida a una restitucion desproporcionada, es la razon por la cual la simple afirmacion de la cuantia no ha de prosperar, sino que ha de probarse. En el caso, es preciso senalar que, la demandada cuantifica perjuicios en la cantidad de 10.000.00, que comprende tanto el dano emergente, cuanto el lucro cesante, sin determinar lo que corresponde a uno y otro item; mas aun no genera prueba de la cual pueda establecerse el dano emergente y su monto. No existe en el proceso prueba que permita justificar el monto de los perjuicios, por lo expuesto se niega la Reconvencion plateada por la parte demandada por cuanto nos e ha probado los danos y perjuicios alegados.
NOVENO: DECISISON: Por lo expuesto precedentemente, y siendo obligacion de este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tomar previsiones para no menoscabar el derecho al debido proceso, tutela efectiva, igualdad de las partes, derecho a la defensa, derechos constitucionales consagrados en los Arts. 75, 76 numerales 1, 3 y Art. 82 de la Constitucion de la Republica, que los jueces estamos obligados a tutelar, en merito de la argumentacion y motivacion, respecto a los hechos planteados en relacion con las normas juridicas, jurisprudencia y doctrina especificas expuestas en esta sentencia, y a la luz de las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelacion presentado por la parte actora y demandada y REVOCA la sentencia que ha venido en grado, declarando sin lugar la demanda por improcedente en los terminos de esta sentencia. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.