Guayaquil, jueves 13 de febrero del 2020, las 17h02, VISTOS: Del acta resumen efectuada el día 23 de mayo del 2014, a las 17h30, se aprecia  que el Juez Ab. Marco Torres Alvarado, ha dictado auto de llamamiento a juicio en contra del procesado VICENTE ALEXANDER SALVATIERRA ESPINOZA, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el articulo 162 primer inciso del Código Penal, suspendiendo la etapa de juicio por encontrarse en calidad de prófugo. En providencia del 18 de junio del 2019 a las 18h08, el Juez legaliza la detención del procesado y ordena remitir copias de las principales piezas procesales con el fin de que sea sorteada la causa y se continúe con la etapa de juicio. Los folios remitidos son sorteados electrónicamente el día 20 de junio del 2019, a las 08h35, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, en los Jueces  Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Marlon Douglas Castro Haz, Ab. Jose Francisco Davila Alvarez. Puesto que fuera a la vista de la Jueza de sustanciación, el día 31 de julio del 2019, esta avoca  conocimiento de la causa y en el mismo auto de avoco de fecha 31 de julio del 2019, a las 16h52, convoca a la audiencia de juzgamiento, para el 09 de septiembre del 2019, a las 14h00, audiencia que no se puede instalar por cuanto la señora Jueza ponente se encontraba instalada en otra audiencia, tal como se aprecia de la razón sentada por la secretaria el día 09 de septiembre del 2019. El 20 de noviembre del 2019, a las 16h55, tal como se aprecia del formulario, la señora secretaria presenta el formulario a Gestión de Audiencia para que otorguen una nueva fecha. Gestión de audiencia remite vía mail la fecha el 09 de diciembre del 2019, a las 10h18, otorgando como fecha el día 11 de febrero del 2020. Se vuelve a convocar a audiencia de juzgamiento para el día 11 de febrero del 2020, a las 08h30. La audiencia es instalada el día 11 de febrero del 2020, a las 08h30, ante la presencia de los Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente, Ab. José Francisco Davila Alvarez, Ab. Marlon Douglas Castro Haz, el Fiscal  Dr. Luis Peña Mena, el procesado VICENTE ALEXANDER SALVATIERRA ESPINOZA, quien comparece acompañado del defensor público Ab. Jimmy Alberto  Valverde Espinoza y secretaria que certifica lo actuado Ab. Lina Ramirez Yepez. La secretaria hace conocer acerca de un escrito presentado por el procesado el día 11 de febrero del 2020 a las 08h10, quien solicita acogerse al procedimiento abreviado, admitiendo los cargos por los que la fiscalía lo ha traído a juicio. Concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de porte ilegal de arma, delito tipificado y reprimido en el artículo 162 inciso primero del Código Penal, imponiéndole como pena el tiempo que lleva privado de su libertad por esta causa, esto es, la pena de siete meses y veinticuatro días  de  pena privativa de libertad. Siendo el estado de la causa elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, para hacerlo consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la señora secretaria hizo notar al tribunal que el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado y ante el Tribunal expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, escuchadnos también al procesado VICENTE ALEXANDER SALVATIERRA ESPINOZA, quien manifestó conocer las consecuencia de someterse al procedimiento abreviado solicitado. De conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los artículos 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo atendido inmediatamente por este Tribunal; CUARTO: El Tribunal advierte que la referida solicitud presentada por escrito y expuesta oralmente por la defensa y por el procesado, cumple con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se escucha al señor Fiscal  Dr. Luis Peña Mena, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento; QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, se le concedió la palabra a los sujetos procesales: 1) El Fiscal, realizó su exposición inicial o teoría del caso, en los siguientes términos:  Este proceso nace el  04 de abril del 2014, hora de la detención 17h30, la relación de los hechos nace de este parte policial suscrito por el cabo  primero de policía  Jorge Frutos Pazmiño, policía Daniel contreras Chiquito y policía Steven Ripalda Delgado, indicando de que observan por la Cooperativa Valerio Estacio,  primera etapa, a un individuo en actitud sospechosa se hace un acercamiento, se identifica como Salvatierra Espinoza  Vicente Alexander, se le realiza un registro personal, se le encuentra en la parte anterior derecha de su cintura un arma de fuego, tipo revolver, de color negro, de fabricación artesanal, calibre 22, con un escrito que dice made in Italy, con cacha plástica de color café envuelta con cinta plástico de color negro, y en el interior tres cartuchos  del mismo calibre sin percutir. Con estos antecedentes fue puesto a órdenes de las autoridades correspondientes. Como elementos que obran del cuaderno de la fiscalía obran: El parte policial  que ya he dado lectura anteriormente; El comprobante de ingreso de evidencia 535 C, el arma; las versiones libres y voluntarias de los señores agentes aprehensores cabo  primero de policía  Jorge Frutos Pazmiño, policía Daniel Contreras y del policía Steven Ripalda Delgado; así también el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, suscrito por el  Cabo Primero de policía Oscar  Paucar Pérez, determinando que el arma de tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 22, con empuñadura plástica color café, así como los tres cartuchos punto calibre 22, existen; finalmente el informe balístico DCG11400440, suscrito y firmado por el cabo segundo de policía Eddy Muñoz Gomez, quien determina que a las pruebas de griess y de difenilamina en las muestras tomadas al interior del cañón del arma de fuego remitidas para el análisis dio como resultado nitroderivados residuos de pólvora positivo, por lo tanto fue disparado luego de su última limpieza. El revolver de fabricación industrial  calibre punto 22, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. Los tres cartuchos recibidos para análisis, pertenece al calibre punto 22, son de fuego anular y pueden ser utilizado  por el revolver analizado en el presente informe y/o por otras armas de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentren  aptas para producir disparos. Señores jueces con la prueba presentada se ha demostrado el nexo causal, materialidad y responsabilidad, por lo que solcito se declare la culpabilidad de Salvatierra Espinoza Vicente Alexander, conforme a lo previsto y sancionado en el artículo 162 inciso primero del Código Penal, vigente a la época en que se cometió la infracción, en calidad de autor, la pena acordada entre las partes es la pena cumplida hasta la presente fecha; 2) La defensa del procesado: Habiendo escuchado atentamente la exposición de la fiscalía no hay ninguna objeción puesto que mi defendido ha aceptado el hecho factico. Solicito a ustedes se imponga lo que se acordó que es la pena cumplida y una vez que termine esta audiencia les solicito a ustedes que se sirvan expedir la respectiva boleta de excarcelación; 3) El procesado: Se le pide al procesado comparezca delante del Tribunal con el fin de receptar sus generales de ley, manifestando llamarse: VICENTE ALEXANDER SALVATIERRA ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cooperativa Valerio Estacio, manzana 1748, solar 16, con cédula de ciudadanía 0706250909, al ya habérsele preguntado sobre el procedimiento solicitado  por escrito se le pide que vuelva a su lugar; SEXTO: Esta resolución se fundamenta en la Constitución y en la ley: La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado; SÉPTIMO: El Tribunal habiendo verificado en primer lugar que se cumplen los requisitos de admisibilidad previsto en el artículo 369 del Código de ¨Procedimiento Penal: 1) Se trata de un delito  cuya pena  no supera los cinco años, siendo el delito acusado en contemplado en el artículo 162 inciso primero del Código Penal, que a continuación se transcribe: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”; 2) El procesado al presentar el escrito solicitando que la audiencia sea de procedimiento abreviado, ha admitido por escrito haber cometido el delito por el que ha sido traído a juicio por la fiscalía, esto es, haber tenido en su poder el arma de fuego, preguntándose en la sala de audiencia si conocía las consecuencia de someterse a este procedimiento, manifestando a viva voz conocer las consecuencia, se le pregunto si esa era su firma la que constaba en el escrito, manifestó que si, con lo que encuentra cumplido el segundo requisito; 3) Se presentó el escrito avalado por el defensor público, en la que el procesado autoriza al defensor público como su defensor, señalando además correo electrónico jvalverde@defensroia.gob.ec para sus notificaciones, con lo que se cumple el tercer requisito. De lo alegado por fiscalía así como la prueba documental presentada,   ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 04 de abril del 2014, a las 17h30,  el procesado fue visto por los agentes aprehensores en actitud sospechosa se hace un acercamiento, se identifica como Salvatierra Espinoza  Vicente Alexander, se le realiza un registro personal, se le encuentra en la parte anterior derecha de su cintura un arma de fuego, tipo revolver, de color negro, de fabricación artesanal, calibre 22, con un escrito que dice made in Italy, con cacha plástica de color café envuelta con cinta plástico de color negro, y en el interior tres cartuchos  del mismo calibre sin percutir. lo que se encuentra además demostrado con el informe balístico DCG11400440, suscrito y firmado por el cabo segundo de policía Eddy Muñoz Gomez, quien determina que a las pruebas de griess y de difenilamina en las muestras tomadas al interior del cañón del arma de fuego remitidas para el análisis dio como resultado nitroderivados residuos de pólvora positivo, por lo tanto fue disparado luego de su última limpieza. El revolver de fabricación industrial  calibre punto 22, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismo de disparos completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos. Con lo que se demuestra la existencia de la infracción. Ahora la responsabilidad del procesado, siendo que es el propio procesado quien solicita someterse al procedimiento abreviado, admitiendo haber cometido el ilícito. Este Tribunal tanto en la audiencia oral publica de juzgamiento verificó que el procesado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia de un Fiscal en representación de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la adhesión de la Fiscalía en el procedimiento abreviado no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado VICENTE ALEXANDER SALVATIERRA ESPINOZA, por lo que se ha garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio.  Por todo lo antes expuesto, analizados los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado, el Tribunal encuentra probada la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en el delito acusado y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código de Procedimiento Penal, artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de Garantías  Penales con sede en el canton Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  a VICENTE ALEXANDER SALVATIERRA ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cooperativa Valerio Estacio, manzana 1748, solar 16, con cédula de ciudadanía 0706250909, CULPABLE de haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en el grado de AUTOR por lo cual se le impone la pena de SIETE MESES Y VEINTE Y TRES DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, PENA QUE A LA PRESENTE FECHA SE ENCUENTRA CUMPLIDA, motivo por el cual se dispuso girar inmediatamente la respectiva boleta de excarcelación dentro de esta causa, boleta que surtirá los efectos siempre y cuando no tenga otra causa pendiente dentro de causa. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador para su posterior destrucción, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del artículo 162 del Código Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. El Tribunal considera que la actuación de la Fiscalía y la defensa del procesado es la debida. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 
	




 
 