VISTOS.- ANTECEDENTES.-  En  fecha  1 de febrero   del 2016, en Audiencia Oral y Pública    el  Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, FISCALIA 1 ESPECIALIZADA EN ACCIDENTES DE TRANSITO, formuló cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de ALVARADO ORTIZ JUAN EDUARDO, con cédula de ciudadanía Nro.0926570144,  presuntamente por ser responsable del delito culposo de transito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal ,  instruccion que tuvo una duracion por un lapso de 45 días  , en la audiencia se dictaron  las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numeral 1 y sobre bienes estipulada en el Art. 549 numeral 4 del COIP, prohibición de enajenación del vehículo de placas GQQ-0769,   por lo que en aplicación del Procedimiento Ordinario, una vez cumplidos los 45 días, en fecha 7 de abril del 2016 el fiscal Ab. Johnny Benjamín Guzmán Franco,  declara concluida la instrucción fiscal, y se celebra el 7 de abril del 2016,  la audiencia preparatoria de juicio, en el que el fiscal , emite un dictamen acusatorio en contra del procesado, por lo que se le llama audiencia de juicio. En dicha audiencia celebrada en dos días distintos, las partes han efectuado todas sus diligencias probatorias y alegatos de forma equitativa, igualitaria y apegada en lo previsto en la Ley, habiendo  intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora en la audiencia de  juicio resolvió   ratificar el estado de inocencia al señor   ALVARADO ORTIZ JUAN EDUARDO,  por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que la  presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa por lo que se lo declara válidos. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, contemplada en el  Art. 76 de la Constitución de la Republica, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El señor   ALVARADO ORTIZ JUAN EDUARDO,  fue procesado por el delito culposo de transito tipificado y reprimido   en el art 380 inciso 3  del COIP que incrimina y reprime “… con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir…”  a la persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general QUINTO: . En aplicación a lo dispuesto en el Art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron. TEORÍA DEL CASO  POR PARTE  DE  FISCALÍA AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO.-  Señora jueza la fiscalía tuvo conocimiento de este accidente  de tránsito con resultado de daños materiales, mediante parte de accidentes de tránsito N° 09-00110149, dicho parte suscrito por el Vigilante Edison Marvin Guerrero Álava,  por el cual el fiscal Johnny Guzmán  emitió un dictamen acusatorio en contra del  procesado. , SE LE CONCEDE LA PALABRA  AL AB. MORA MURILLO GUSTAVO, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA: Señora jueza es verdad hemos llegado a un acuerdo sobre la reparación integral de los daños, esperando que se le dé la palabra a mi defendido para que ellos ratifiquen lo manifestado. SE LE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO  CIRO ARREAGA LEÓN, EN REPRESENTACIÓN DEL ROCESADO: Señora jueza se ha revisado el presente expediente, y no consta en el parte mayores elementos que acusen a mi defendido, no existen daños a personas solo daños materiales, así mismo se ha reparado de manera íntegra los daños ocasionados, a pesar de no tener responsabilidad alguna mi defendido,  por lo que solicito que usted proceda de la mejor manera. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO .- Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y  el grado de responsabilidad del procesado, haciendo notar que en esta causa se  ha arribado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado 6.1.- ACUERDO PROBATORIO.- Conforme lo acordado por las partes, quedan incorporados dentro del acuerdo probatorio, hecho que es aceptado por la defensa quien se allana al pedido efectuado, por ende esta Juzgadora de acuerdo al numeral 4 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acepta el acuerdo probatorio solicitado por las partes, mismos que se basan en los siguientes medios de prueba: 1.- El  Parte Policial de accidentes de tránsito Nro. 09-00110149 de fecha 23/11/2014 accidente choque lateral perpendicular, estrellamiento hecho ocurrido en las calles 24 ava y Argentina de esta ciudad de Guayaquil, consecuencias daños materiales,  2.- informe técnico investigativo realizado por el Agente Investigador Cabo 2do Ing. Carlos Cevallos Fortun, 3.-  informe técnico  de daños materiales de los vehículos de placas GPX-0452 con un avalúo de $5.500, y el vehículo de placas GQQ-0769 con un avalúo de $2000, realizado por los Peritos de la OIAT Capitán Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, 4.-  así mismo hago entrega del acta de mutuo acuerdo al que las partes  arribaron como reparación integral de los daños. TESTIMONIO DEL  TESTIGO: HIDALGO CHIQUITO JAVIER MARTÍN solicitado por Fiscalía : Rinde bajo juramento. Yo venía a pies con mi esposa cuando vi el accidente, que una camioneta blanca venía a exceso de velocidad, el carro azul iba a virar a la derecha y ahí fue cuando hubo el impacto, en el carro azul venían unos niños. Me acerqué al lugar del accidente y pude percatarme que el señor del carro blanco tenía aliento a licor, la gente decía que se le haga el examen de alcoholemia, pero los vigilantes nunca le hicieron. Primero llego un policía al lugar luego llegaron los vigilantes y yo me quedé hasta que llegaron las grúas y se llevaron los carros. A los señores nunca se los llevaron detenidos ni le realizaron las pruebas de alcohol. Jueza pregunta: ¿Usted puede reconocer al conductor del carro blanco? Sí el señor que está aquí atrás. Fiscal pregunta: ¿Cuáles fueron los vehículos del accidente? Un carro azul y una camioneta negra. ¿En el carro azul iban niños? Sí. ¿A qué distancia usted se acercó del Sr. Rodas Panchana? A unos 2 metros. ¿Cómo pudo darse cuenta que estaba en estado de embriaguez? Se conoce cuando una persona está ebria, una Sra. llego en un carro blanco y no dejo que le hagan la prueba, yo me ofrecí con el conductor del carro azul para ser su testigo ya que él no tiene la culpa. ¿Usted sabe cuál es la calle principal en ese lugar? La 24 es preferencial y la Argentina tiene un disco PARE. Ab. Mora Murillo Gustavo, pregunta: ¿usted presenció el accidente? Sí. ¿Sabe si existe disco pare en el lugar del accidente? si. ¿Cuál era la reacción del conductor de la camioneta?  Él estaba a un lado de la camioneta, en ese momento llego una Sra. En un carro blanco y no dejó que le hagan el examen de alcoholemia, porque decía que estaba tomando medicamentos, el agente si quería hacerle pero no lo dejaron, yo ni vi que hayan estado detenidos y yo me quede en el lugar hasta que la grúa se llevó los vehículos.  TESTIMONIO TESTIGO SOLICITADO POR FISCALIA : ELIZABETH ASTUDILLO VELESACA: Datos generales: Casada, con domicilio en la Isla Trinitaria, ama de casa, de religión católica, rinde bajo juramento. Fiscal Pregunta: ¿Usted donde se encontraba el día del lugar del accidente? Nos dirigíamos a la casa de un familiar. ¿Usted vio el accidente? Sí. ¿Qué color eran los vehículos? Un auto azul pequeño y una camioneta doble cabina color negra. El carro azul venia por la calle Argentina, y la doble cabina por el lado de la 24 ava. ¿Usted se acercó al lugar del accidente? Sí, al del carro azul se lo veía bien, y al de la camioneta se lo veía con estragos a licor. ¿Puede decir si están los conductores? Sí. Ab. Mora Murillo Gustavo, pregunta: ¿Indique cuáles fueron los motivos para que usted diga que mi defendido estaba borracho? Se lo veía borracho, y emanaba olor a licor, empezó a tomar bebidas (gatorade). ¿El vigilante tomo contacto con los conductores? Sí, después llego una Sra. En un carro blanco y ella quería que le hagan la prueba de alcohol en un consultorio particular porque decía que estaba tomando medicinas. Yo estaba con mi esposo cuando vi el accidente, íbamos camino donde mi suegro, en el carro azul habían niños, de ahí los agentes llegaron en unos 15 minutos, el agente si dijo para hacerles la prueba pero el señor de la camioneta se negó. TESTIMONIO SOLICITADO POR FISCALÍA   DE  RODAS PANCHAN TELMO FRANCISCO: Rinde bajo juramento. Fiscal pregunta: ¿Qué tipo de camioneta manejaba? Una camioneta doble cabina de color negro. ¿Alguien Salió lesionado de ese accidente? No. ¿Alguien estaba en estado etílico? Yo no, la otra parte no sé. ¿Qué hizo el vigilante con los niños? Ya los niños habían salido, el vigilante llego unos 15 minutos después. ¿Por qué calle usted circulaba? Por la calle 24 y al llegar a la calle Argentina  me da en la parte lateral y me desplazó 10 mts., mis daños materiales son mayores, mis daños fueron del lado derecho. Ab. Ciro Arreaga pregunta: ¿Qué tiempo usted conduce vehículo? Desde los 18 años. ¿A qué velocidad conducía su vehículo? A unos 40 km/h. ¿Por qué usted no pudo frenar? El otro se pasó el Pare. ¿Qué distancia necesita para frenar? Más o menos una distancia de 3 carros. ¿A lado de que carril fue a dar el vehículo pequeño? Al centro de la calle 24. Ab. Mora Murillo Gustavo, pregunta: ¿El día del accidente usted se encontraba con licor? Se puede decir que no. ¿Por qué se produjo el accidente? El otro carro se pasó el Pare. ¿Usted se dio a la fuga? No. ¿Tomó contacto con el agente? Sí. ¿Le sugirieron hacerse la prueba de alcoholemia? No. TESTIMONIO DEL PROCESADO ALVARADO ORTIZ JUAN EDUARDO: Yo venía tranquilo por mi carril, iba a virar, miré hacia los lados y a lo que procedí a virar sentí el impacto, estaba con mi hermana mi sobrino y otro niño más, de ahí vino la policía  y después llegaron los agentes de la CTE, les dije a los agentes que yo no me iba a ir ni cosas así, además señora jueza yo no acostumbro a tomar alcohol, una Sra. Que llego al sitio me pidió que me haga la prueba de alcoholemia y yo accedí, subí a la camioneta, el agente nos dijo que a los 2 tenía que hacernos la prueba y en ese momento el sr. Se negó a realizarse la prueba. Pero nunca nos hicieron prueba alguna ni reconocimientos médicos, pero tuve unos golpes en mi hombro SEPTIMO.- ALEGADO FINAL   FISCAL AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO: Una vez escuchadas los testigos agrego la siguiente prueba documental: el parte de accidentes de tránsito, el avalúo de daños materiales de vehículos, se ha receptado el testimonio de los testigos. Esto llega a conocimiento de la fiscalía por un parte de accidente de tránsito ocurrido el 23 de noviembre del 2014, entre una camioneta doble cabina y un automóvil sedan, como consecuencia de esto resultan daños materiales. La fiscalía no considera válidos los testimonios de los testigos, ya que no existe un informe de alcoholemia, tampoco lo manifiesta el agente de tránsito en su parte de accidentes, no existe persona herida. Para la suscrita no está establecida la responsabilidad del señor Alvarado,  de acuerdo a lo manifestado por los testigos, debo manifestar que el agente violó un procedimiento establecido al no llevar a los conductores a una unidad de flagrancia, y al existir en las intersecciones de las calles 2 discos PARE,  no se pude determinar quién mismo infringió el deber objetivo de cuidado, esta fiscalía resuelve no acusar al señor Juan Eduardo Alvarado Ortiz, por lo que solicito que se levanten todas las medidas que pesan en su contra. Y se ratifica su inocencia. ALEGADO FINAL   DEL  AB. CIRO MANUEL ARREAGA LEÓN , PATROCINADOR DEL PROCESADO: Señora Jueza se ha plasmado la  no responsabilidad de mi defendido, la fiscalía ha sido clara y explícita de no acusar a mi representado, por lo que solicito que se levanten todas las medidas que pesan en su contra y se ratifique su inocencia, dejamos constancia a pesar de no ser el responsable de este delito de transito mi defendido, reparo los daños  ocasionados en el vehículo que conducía el señor Panchana, por situaciones de problemas de salud de mi cliente.. ALEGADO FINAL   AB. MORA MURILLO GUSTAVO: Señora jueza en la primera audiencia hubo un dictamen acusatorio, y en esta  audiencia de juicio la Sra. Fiscal manifiesta no acusar al procesado. Dejo constancia que el procesado ha cubierto los daños a mi representado,  y ya con eso él ha aceptado su responsabilidad como responsable del accidente. OCTAVO.-  APORTES JURISPRUDENCIALES  APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGADO.- Nos encontramos frente a un delito de carácter culposo de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. NOVENO : -CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA .- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, el Juez debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, esta juzgadora parte de los siguientes criterios y conclusiones: 10.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de  inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional.10.2.- La prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez o Jueza  para que exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son delitos de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada. El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la fiscalía y la defensa, durante la instrucción fiscal, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador o juzgadora  la certeza de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el juez , permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante (investigación  previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal,( Jueza)  e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los  medios de prueba.. Por otra parte el Art. 454 ibidem.- señala que “… las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…” Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. Conforme el artículo 502 numeral 10 del COIP señala que el testimonio se practicará en la audiencia de juicio sea en forma directa o a través de videoconferencia con excepción de los testimonios anticipados; y conforme numeral 13 al momento de rendirlo el testigo deberá prestar juramento y se le advertirá de las penas por perjurio, el art. 615  del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales; para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado la Juzgadora  debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: DECIMO .- .-  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Sobre la existencia material de la infracción : Con el informe técnico pericial  de avaluó de daños materiales , realizados por los Peritos de la OIAT  en los vehículos de Placas GPX-0452 ($ 5.500)  vehículo Auto Sedan placas GQQ0769 ( $. 2.000)   que son  características de un accidente de tránsito como consta del Parte Nro. 09-00110149, la materialidad de la infracción está comprobada plenamente; b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor:  En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso,( ( art. 455 COIP) ,  pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito, esta juzgadora  considera que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento no existe la certeza   de que  el señor JUAN EDUARDO ALVARADO ORTIZ sea el  responsable del delito por el cual se lo proceso , del informe investigativo realizado por el  Perito Acreditado,( acuerdo probatorio)   se puede  observar que en el grafico que se adjunta se encuentra dos señales  reglamentarias   disco PARE tal como se demuestra  también en el grafico que se adjunta al parte de Accidente de Tránsito , debiendo los dos conductores estar atentos a estas señales reglamentarias,  no se puede determinar con certeza  quién de los dos conductores incurrió en el deber objetivo de cuidado irrespetando las señales reglamentarias de tránsito, producto del cual sufrieron daños materiales sus vehículos. Se puede verificar que  por parte del Agente quien acudió posterior a los hechos y procedió a  elabor el parte de Accidente de tránsito no actuó con  la debida diligencia,  ya que en esta Audiencia de los testimonios  rendidos se ha podido escuchar que han existido personas lesionadas, inclusive se dice que uno de los conductores se encontraban en estado de intemperancia alcohólica, mismo que puedo  ser demostrado con las pruebas respectivas de alcoholemia o alcohotest,   mismas que no han sido realizadas, el Agente estaba en la obligación de llevarlos ante el Juez de Flagrancia para el correcto desenvolvimiento y el esclarecimiento de los hechos. En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas,  esta Juzgadora   arriba a las siguientes conclusiones que aunque este demostrada la materialidad de la infracción, no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad del  procesado,  que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal.-Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.   Al no existir la certeza plena que determine que  JUAN EDUARDO ALVARADO ORTIZ  fue el causante  del delito de daños materiales por el cual  se lo proceso,     es lógico determinar que el derecho a la presunción de inocencia se encuentra incólume,  o en su defecto que no ha sido destruido con la  prueba evacuada en la Audiencia de Juzgamiento ,  más aun al existir un pronunciamiento por la Fiscal    en el sentido no poder demostrar con su prueba la responsabilidad del procesado,  la prueba actuada en esta audinecia  y  valorada de  acuerdo a la sana critica, le lleva a   esta Autoridad HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  de JUAN EDUARDO ALVARADO ORTIZ, c.c. Nro. 0926570144  cuyo estado y condición constan dentro de  autos, Por lo que se revocan y se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas dentro de esta causa, Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.-, Actúe el Ab.  Israel Bustos Wong secretario Titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-