Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  No 09-00111030, suscrito por el señor Vigilante, 7845, Ronald Moran Pacheco,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, BADOVINAC FARAH DANIEL ANTONIO, con cédula de identidad. No 0908848211, conducía el vehículo de placas, GSG - 6617, quien conducía en vehículo con las placas antes descrita,por la vía la Puntilla-Samborondon sentido Sur –Norte Carril derecho, y al llegar a la altura del Km. 9.5 frente a la urbanización. Estación del Río, fue detectada por el radar # C-60803, que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captada por este medio tecnológico ( foto radar), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 127 KM/h, las misma que excede los límites del rango moderado, de circulación. Una vez constituido, con la finalidad poder conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano antes nombrado en audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión con código 7845, Ronald Alfredo Moran Pacheco, el cual supo exponer al momento que rindió testimonio lo siguiente; ser de 24 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la ciudad de Milagro, de religión Católica; como se decía el caballero a la nueve horas con cincuenta y dos minutos, se le detectó con el radar que es un aparato electrónico infalible en la vía perimetral kilómetro 9.5 vía Puntilla Samborondón  la cual al caballero circulaba en un Hyundai Tucson a 127 Kilómetros por hora, que esta fuera del rango moderado lo cual procede a una detención , el cual puede alegar que estoy hiendo bajo las leyes que a nosotros nos amerita, hacemos el procedimiento normal que nos amerita a los señores agente de tránsito, no estoy fuera de la ley ni haciendo o alegando otra cosa,  se lo trasladó directamente a la delegación siete de Duran, después se le hiso el parte policial el cual se le trasladó aquí a Samborondon a la audiencia respectiva, el cual será juzgado como dice la ley . A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, BADOVINAC FARAH DANIEL ANTONIO, el defensor público. Luís Fernando Villarruel Gudiño, expone: Muchas gracias señor Juez, secretario, señor agente de  tránsito,  en mi calidad de defensor público, en representante del señor. BADOVINAC FARAH DANIEL ANTONIO, le sedo la palabra al Abogado que en sus propio derecho quiere hacer su defensa. El contraventor por ser Profesional del derecho también hace su defensa y expone.- no voy a negar los hechos que son realmente aparente y como dice el cabo, dentro de la presente audiencia se ha contravenido la ley, en este caso dentro  y fuera de los límites perimetral en mi defensa y le ruego por favor lo tome como atenuante, señor Juez anteriormente si había perimetral era considerado una vía de carretero, lo cual sostenía un rango de entre 100 KM, a 120KM para el rango moderado y 120 a 135, fuera del rango moderado, lo cual hubiera dentro de esa anterior clasificación, hubiere caído como una contravención de cuarta clase, lo cual solo hubiere generado una multa del 30 % del salario básico unificado y seis puntos en la licencia, usted y yo somos abogados y entendemos que la ignorancia de la ley no excusa, pero  le ruego por favor por efecto que es la primera vez que sucede este caso no soy reincidente en la misma, voy apelar a la buena voluntad que pueda tener usted para poder aplicar la pena más beneficiosa y menos grave posible, por efecto de que efectivamente no tenía conocimiento que la vía Samborondon había cambiado de vía de carretera a vía perimetral, realmente y para ser consecuente con la justicia y el derecho de este País no existe ninguna otra acotación que quisiera hacer precisamente por la razón que el cabo Morán,  no ha faltado a la verdad en ningún momento.  Siendo el estado de la causa del de resolver para hacerlo se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, BADOVINAC FARAH DANIEL ANTONIO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo. De placas, GSG - 6617,  a 127 Kilómetros por hora, que esta fuera del rango moderado, lo cual fue detectó por el radar. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, tipificada en el Art 385, numeral 3. Del Código Orgánico Integral Penal.  El cual textualmente manifiesta.  “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 3.-) La o el conductor que con un vehículo automotor, exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado, establecidos en el reglamento correspondiente.” Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos en materia de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez Multicompetente de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: BADOVINAC FARAH DANIEL ANTONIO, con cédula de identidad No 0908848211, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art 386, numeral 3. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de un (1) día de Privación de libertad y dos  (2) días de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas.- Guayaquil, multa de un salario básico unificado del trabajador en general; reducción de diez puntos en su licencia de conducir, No 0908848211. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.