EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:
 

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ 

 
Nombre del Secretario/a: Abogada   LAURA POZO SALAZAR 
­­­­­­­­­­­­­­

Identificación del Proceso: 09281-2020-02213

 

Fecha de la Audiencia : Guayaquil,  18   de  Agosto   del   2020

 

Hora de la Audiencia:  14H38

 

Presunta Infracción:  HURTO


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:

 
 
 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. PAULO QUISPHE


3130




 
 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





REPRESENTANTE DE LA VICTIMA


AB: RUIZ MATUTE WILLIAN


Willianruiz2301@hotmail.com
 




 


 


 




 
 





Procesado/s:




Nombre del Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA


AB. GUILLERMINA VARGAS  


abguille@hotmail.com




 


 


 




 


 


 




 





Testigos Defensa:




Testigos Fiscalía:




  Testigos Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




 
 





Peritos:




 Traductores o intérpretes:





 


 




 


 




 





Prueba documental del Procesado:




 Prueba documental de Fiscalía:




 Prueba documental del Acusador Particular:





 


 


 




 


 


 




 

Actuaciones:

 



Actuaciones del Procesado:



 

Justifica Arraigo Social:       (  no  )  
Medidas Sustitutivas:          (no    )  
Solicita Pericia:                     ( no   )  
Vicios de Procedibilidad:      (  no  )  
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )  
Existen Vicios Procesales:                          ( no   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:     ( no   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:           (    )  
Otro (Especifique)

 
La defensa de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, manifiesta que la condena  no pasa de los cinco años, que no tiene otra detención lo demuestro con la certificación de la página del Consejo de la Judicatura, declaración juramentada en al que indica dirección domiciliaria, certificados de honorabilidad, mi representada es madre de familia de un niño menor de edad, pongo a su consideración del menor , certificación de trabajo en la que indica que mi representada trabaja como vendedora en el centro comercial Albán Borja  con la señora Sánchez Peñafiel y presenta la  documentación tributaria, antecedentes sociales de sus familiares y las actas de presentación y la defensa propone pagarle como reparación integral  la cantidad de 410 dólares americanos, solicito se le conceda la suspensión de la pena,
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                         (    )
Solicita Pericia:                                          (    )
Dictamen Acusatorio:                                  (    )
Dictamen Abstentivo:                                 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:            (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                       (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:             (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:      (    )
Otro ( Especifique)

 
.
El fiscal manifiesta que asume la causa ya que el titular de la causa está enfermo, la fiscalía ha revisado y ha hecho un análisis objetivo y se considera un delito de bagatela más a un que se ha hecho el pago a la víctima tomando en consideración estos elementos  solicito de acuerdo al art 630 y 631 del COIP y se imponga las condiciones del art 631 del COIP
 
 
El representante de la víctima recibirá de parte de la víctima   los 400 dólares como reparación integral a la víctima, y manifiesta que la defensa de la víctima está de acuerdo con la reparación y se le imponga las condiciones del art 631 del COIP,  y solicita las medidas de condiciones 1 y 2
 
 
  
RESOLUCIÓN: Consideraciones  y Fundamentos: El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, previo a resolver la petición de suspensión condicional de la pena, el juzgador está en la obligación de constatar si la sentenciada cumplió con los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la gravedad de la conducta, si es pertinente que la sentenciada se beneficie de la disposición legal que el legislador la creo, para que las personas que cometieron una infracción penal y que no representa una conducta grave que afecte a la sociedad, la petición debe ser solicita dentro de las 24 horas conocida la resolución. El juzgador antes de analizar la documentación ingresada por la defensa debe de constatar si la petición de la suspensión la realizo en el tiempo procesal oportuno, para la cual la realizo dentro de las veinticuatro horas como refiere el art. 630 del COIP; el Juez analiza la documentación de la señora    SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, cumple el primer numeral ya que no tiene otra causa pendiente, se evidencia la necesidad ya que tiene un hijo que esta con lactancia materna se justifica la necesidad de cumplir la pena fuera , presenta documentación certificados de honorabilidad, certificación de trabajo, antecedentes familiares, se cumple con los numerales 1,2.3 del art 630 del COIP,  no hay gravedad de al conducta, , por lo que se concede la suspensión de la pena,       se le  impone las siguientes condiciones   Numeral 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad compete.  por 8 meses  2) obtenerse de frecuentar  a los supermercados de la corporación favorita supermaxi por 8 meses  3) No salir del país sin previa autorización; Numeral,  5) justificar el trabajo que va a tener por el lapso de 8  meses .- ,  Numeral  7 pagar a la víctima ya cumplió al pagar los 400 dólares americanos aquí en audiencia  )  NUMERAL 8). Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa los días  5  de cada mes por el lapso de  8  meses,  el tiempo de la pena;  NUMERAL 9). No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el  tiempo que recibió la pena; NUMERAL 10.- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el lapso de 8 meses, la sentencia debidamente motivada le llegara a sus respectivas casillas   ,   
 
 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 15h00
 
 