AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 0042848 de fecha 29/11/2011,  que ha presentado el señor: GONZALEZ DAVILA GEOVANNY EDUARDO,   el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito CTE. SARGENTO-2 # 3807 MANUEL RICARDO SILVA BARRERA, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia de las partes y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación al Parte No. 0042848 de fecha 01/12/2011 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 0042848 de fecha 29/11/2011, realizadas a GONZALEZ DAVILA GEOVANNY EDUARDO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante manifestando: Señora jueza impugno y rechazo el parte No. 0042848  por no estar apegado a la realidad de los hechos, el día  Martes 29 de Noviembre  del 2011 aproximadamente a las 09h30, en circunstancias que circulaba con el vehículo del placas PPJ-0305, en la Vía Perimetral, se me acerco uno de los señores vigilantes de Transito que estaban haciendo un operativo, pidiéndome los documentos, al darle los documentos yo le manifesté que no estaba trabajando sino que hacia un favor a mi amiga Jessenia Montalván de llevarla hasta el mercado de transferencia e indicándome que los acompañe al canchón para que el vehículo quede en calidad de detenido por cuanto indicaba que yo estaba realizando una carrera como taxista. Señora jueza solicito se abra el termino de prueba y pido señora jueza que se le recepte la versión del amiga de nombres Jessenia Montalván Chele en esta audiencia para que aclarezca los hecho que en verdad sucedió el día de la supuesta infracción. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudió a este despacho la señorita Jessenia Alexandra Montalván Chele en calidad de testigo del impugnante, cuyas generales de ley son: de nacionalidad ecuatoriano 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1311322877, de estado civil soltero , profesión estudiante, religión católico, domiciliad en la entrada de la línea 8; quien manifiesta: señora jueza me encontraba esperando carro para trasladarme hasta el mercado de transferencia el día 29 de Noviembre  a esos de las 09H00 aproximadamente, encontrándonos con un operativo con miembros de la CTE de rutina y el Sgto. Silva pidió la documentación a mi amigo y nos comunico que el vehículo iba detenido y llevado al canchón de la CTE, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 0042848 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado GONZALEZ DAVILA GEOVANNY EDUARDO, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que las garantías del debido proceso y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GONZALEZ DAVILA GEOVANNY EDUARDO, con C.C. No. 0912476645 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección de la citación No. 5237935 y parte No. 0042848 de fecha 29/11/2011.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0912476645 de GONZALEZ DAVILA GEOVANNY EDUARDO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS PPJ-0305 retenido a quien justifique su propiedad, mediante la presentación de  los documentos originales respectivos, de todo lo cual se deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-