EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2020-00512
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 03 DE MAYO DEL 2020
Hora: 14h10
Presunta Infracción: ROBO ART. 202 COIP 
Juez Ponente: DR. MARIO MEJIA BERRONES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ORLY ARGUDO BARROSO, 
Aprehendido/s: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO
Abogado defensor: AB.  DEBORA RIOS CANTOS.
Correo Electrónico: drios@defensoria.gob.ec 
Abogado defensor: AB.  LUIS CAJILEMA HERRERA.
Correo Electrónico: lgcajile@gmail.com 
Agente Aprehensor: SGTOS. CUENCA CAMACHO ROMEL PATRICIO, CBOP. ALAY CEDEÑO CRISTHIAN RAFAEL, CBOP. ALARCON TORRES MILTON RAUL, y, POLI. INTRIAGO BRAVO RONNY PAUL.
Correos electrónicos: romel26@hotmail.es; crafael_alay@hotmail.com ; 	hiltoncolon-@hotmail.com  paul020393intriago@gmail.com  
Otro interviniente: 


FISCAL: AB. ORLY ARGUDO BARROSO.- Gracias señor Juez, conforme a las atribuciones de la Fiscalía General del estado, al amparo del Art. 195 de la Constitución, Arts. 410 y 411 del COIP, intervengo en esta audiencia para indicar que según el parte policial constan cinco personas detenidas, de los cuales una es menor de edad y se va a realizare la Audiencia en forma separada, así también uno de los señores participó en la comisión de la infracción, lo cual se va a hacer una audiencia por separado por el delito de receptación, las personas a las que se lleva ante su Autoridad son: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO quienes han sido detenidos  en el cometimiento de una infracción flagrante, esto es, un presunto delito de Robo, de unos bienes robados en el domicilio del ciudadano GUIZADO GALEAS WUELLINGTON ORLANDO quien ha presentado la correspondiente denuncia, el 2 de mayo del 2020, a las 17h37, solicito señor Juez, sea escuchado el Sgtos. Cuenca Camacho Romel quien dirigió el operativo: Que encontrándonos de flagrancia de turno, fuimos alertados por el ECU-911, que por el barrio San Pedro a orillas del Río Milagro, habían forzado las seguridades del inmueble de propiedad del señor GUIZADO GALES WUELLINGTON ORLANDO, quien manifestó que un vecino le había alertado que varios sujetos no identificados a bordo de un vehículo color amarillo, tipo taxi de placas GBO3819, habían sacado de su domicilio varios enseres, con esos datos se procedió a realizar las primeras diligencias investigativas, logrando ubicar el vehículo en la ciudadela INHERI, en la calle Mendoza y calle sin nombre, lugar donde se tomó contacto con la ciudadana JULLY GERTRUDIS CEREZO MORA, indicándole la razón por la que nos encontrábamos fuera de su domicilio, manifestando que a las 11h00, un ciudadano conocido como lágrima, por tenerlas tatuada en la cara, en compañía de una chica, habían llegado a su domicilio a solicitarle que le realice una carrera (flete), saliendo ella conjuntamente con su conviviente GALO ALFREDO MARTINEZ LOZANO y se habían trasladado a la parte de atrás de la Universidad Agraria, ya en el lugar el ciudadano lagrimas había subido al vehículo varios enseres, televisor, parlante musical, una aspiradora entre otros objetos, así mismo dicha ciudadana manifestó conocer el domicilio de alias lágrimas, trasladándonos hasta las calles Puyo y Célica, en el lugar se encontraba la adolescente de iniciales JSDN, de 16 años de edad, quien había acompañado a alias lagrimas a recoger varios enseres y que ella sabía dónde habían dejado las cosas, por tal razón nos trasladamos hasta las calles: Francisco Paredes y Galo Fariño, donde se tomó contacto con el ciudadano RUALES VILLAVICENCIO SERGIO LUIS a quien se le explicó las razones de nuestra presencia, indicándonos que en horas de la tarde había llegado el ciudadano lagrimas a dejarle empeñado un televisor, un parlante y una aspiradora, por esos antecedentes y al encontramos en un delito flagrante en forma ininterrumpida se procedió a la aprehensión de los ciudadanos en mención, la adolescente fue puesta a órdenes del Juez competente. Se les hizo conocer de forma clara los motivos de su detención, se dio lectura a sus derechos estipulados en el Art. 77, posterior fueron trasladados hasta el hospital para que sean valorado por el galeno de turno, luego a esta audiencia a la espera de que se resuelva su situación jurídica. -
Señor Juez se ha escuchado al Sgto. Cuenca, se ha identificado a los señores: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO, como las personas que participaron en la infracción flagrante de robo, cuyo monto asciende a mil cuatrocientos. Se ha cometido un delito de robo con fuerza en las cosas ya que la Policía coordinando con la Fiscalia se ha percatado del daño realizado en las seguridades de las puertas de ingreso del inmueble del señor GUIZADO. Fiscalia tiene facturas de los bienes sustraídos a nombre del señor WUELLIGTON ORLANDO GUIZADO GALEAS, descubriéndose la infracción, así encontrados indicios se procede a la detención de manera flagrante, estamos dentro de las 24 horas, usted es competente en razón de la materia territorio personas, se le han respetado los derechos humanos y constitucionales, están siendo asistido por sus Defensores Técnicos, cumpliéndose con los presupuestos del Art. 527 del COIP se califique el hecho de flagrante de legal la prehensión de los tres ciudadanos, quienes tienen participación en este robo, indicando que el señor ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, tendría participación directa, así también el señor taxista y su conviviente, han intervenido en el cometimiento de esta infracción, el grado de participación, pues ya se lo obtendrá al momento de la investigación o en el momento de la audiencia de juicio directo, según el caso, hasta aquí mi intervención. -
Una vez que su Autoridad ha calificado la aprehensión de los señores ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO por lo que en este estado formulo cargos y doy inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, ecuatoriano, mayo de edad, con domicilio en este cantón Milagro, como autor directo de esta infracción; así también en contra de: MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO y de CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, quienes también tienen grado de participación por el delito de robo con fuerza en las cosas, previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP, por cuanto el señor GUIZADO no se encontraba en su domicilio. Los elementos de convicción que tiene Fiscalia son: parte policial de aprehensión, la denuncia presentada por el señor GUIZADO donde narra el robo perpetrado en su domicilio, formulario de cadena de custodia de los bienes encontrados en la casa del ciudadano que aún no se resuelve su situación jurídica, en este caso del señor RUALES lo que ha de servir para el juicio Directo, para lo cual se va a requerir copia de este audio que servirá como elemento de prueba. Como evidencia se encuentra un televisor un parlante, una aspiradora, el taxi referido. Fiscalia también cuenta con factura que ha presentado la victima de los objetos robados. Que el señor ICAZA si tiene detenciones anteriores. Fiscalia pide se notifique con el inicio de Instrucción Fiscal a los procesados y a sus Defensores Técnicos, para que siga ejerciendo su derecho a la Defensa. El procedimiento por seguirse es el Directo. Señor Juez por el estado de emergencia que vive el país y por el principio de proporcionalidad, para el ciudadano ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, dicte Auto de Prisión Preventiva, esto es, por el parte policial, por su propia narración, por sus antecedentes. En cuanto al señor taxista y su conviviente, Fiscalia considera que serían cómplices del cometimiento de esta infracción, porque el propio procesado dijo que lo había dejado en el monte, como que lo había escondido, ellos nunca reportaron ninguna infracción, no han colaborado cuanto han cobrado por el flete, por el parte policial, por la denuncia, por las evidencias encontradas, por la respectiva cadena de custodia, por lo manifestado por cada uno de ellos. En cuanto al señor ICAZA, Fiscalia no cuenta con ningún documento de arraigo que pueda justificar su comparecencia a juicio; en cuanto al señor taxista GALO MARTINEZ LOZANO y a su conviviente  CEREZO MORA JULY, por el estado de emergencia sanitaria que vive el País, solicito dicte las medidas cautelares señaladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país hasta que se resuelva la situación jurídica  y la comparecencia ante su Autoridad o ante quien usted disponga de manera periódica, una vez que se levante el estado de emergencia sanitaria que vive el país o se reestablezca el trabajo normal por parte de la Administración de Justicia, hasta aquí mi intervención.-
AB. LUIS CAJILEMA HERRERA, DEFENSOR TECNICO DE CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO: Saluda e inmediatamente dice: soy el Ab. Luis Cajilema Herrera, acudo a esta audiencia ejerciendo la defensa de los señores Galo Martinez Lozano y July Cerezo Mora. Señor Juez, previo a pronunciarme sobre la flagrancia, solicito se escuche al ciudadano Galo Martinez: ¨Buenas tardes señor Fiscal, me encontraba en mi casa y el señor acá nos hizo un flete y estando viniendo empezaron la gente por ahí algo alborotarse y avanzamos un poquito más de ver que nos estaban siguiendo pensamos que era cosa mala, dejamos botadas las cosas y nos venimos a casa, nada más, eso nomas señor fiscal¨. Se escuche también señor Juez a la ciudadana Cerezo Mora July: ¨ Buenas tardes con todos, mi versión es la misma, verá yo estaba en mi casa con mi marido y el dijo que le hagamos una carrera y le hicimos la carrera nada más, nos venimos y le dejamos por ahí todas las cosas porque la gente nos miraba mal y dejamos todo eso ahí y nosotros no sabemos nada más, como yo lo conocía a el, entonces yo tuve que decir es el quien nos hizo la carrera porque nosotros tenemos un taxi de la Cooperativa Intercontinental¨
Escuchados como han sido, la conducta de mis defendidos no es típica, antijuridica, ni culpable, el señor Martinez es taxista, él se encontraba en su casa con su esposo y va la adolescente de iniciales JSDN, con el señor que se lo conoce como ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN a solicitarle una carrera, ellos no han cometido ningún delito, no han actuado con dolo, por ello, la Defensa se opone a la flagrancia, con respecto a la aprehensión no se opone porque fue realizado por la Policía Nacional que está obligada a actuar. En cuanto a la flagrancia si me opongo señor Juez. La defensa está totalmente de acuerdo con lo que ha manifestado Fiscalía ha sido objetiva, por lo tanto, estamos de acuerdo con las medidas del Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP, por esta razón solicito se dicte la inmediata libertad de mis defendidos, gracias señor Juez.




AB.  DEBORA RIOS CANTOS
Buenos días, soya la Ab. Débora Ríos, Defensora Pública representando al ciudadano ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, previo a manifestarme sobre la flagrancia, solicito a usted se lo escuche al señor ICAZA LUIS AGUSTIN: ¨Señor Juez, señor Fiscal buenas tardes, tengo que decir algo que yo me fui a las cataratas solo, a coger naranjas regreso de allá para acá y estaba esa casa ahí porque estaba con una sustancia de heroína en mi cabeza y en verdaderamente yo saque esas cosas, las escondí en el monte y le presté la moto a un amigo a la cual la encontré a la adolescente a la niña de 16 años en una esquina, ella no tiene nada que ver en esto lo que está pasando yo soy el culpable de lo que está pasando todo, lo cual le dije que me acompañara porque ella no sabía nada que tenía sacado afuera escondido en el monte y de ahí me fue a fletarle el carro a la señora porque le dije que tengo unas cosas por acá tampoco no sabía y de ahí yo cogi y me acompañaron haberla en el carro, las cuales las personas que viven por ahí vieron el numero de la placa llamaron y de ahí ellos se asustaron y me dejaron botado ahí esas cosas y yo cogi un triciclo y las fui a ver y de ahí cogí a la adolescente la mandé a su casa porque no quería que esté involucrada en cosas que está pasando y ahí ya en la noche las fui a empeñar al compañero que está ahí, se los empeñe en ciento cincuenta y eso es todo lo que tengo que decir¨
Señor Juez, se lo ha escuchado al señor ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN y ha indicado cómo ocurrieron los hechos el día 2 de mayo del 2020. La defensa en esta primera parte en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar.
En cuanto a la medida cautelar, solicitada en contra de mi defendido ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, solicito que no se acoja, esto es, medida de prisión preventiva y se disponga las medidas de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, debo de indicar que la Constitución de la República manifiesta que la prisión preventiva es una medida cautelar y su aplicación es de última ratio, por lo que solicito se aplique una medida no privativa de libertad a favor de mi defendido, hasta aquí mi intervención.

 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Saludos a todos a quienes están enlazados mediante video conferencia para la celebración de esta audiencia de calificación de flagrancia, bajo la modalidad que ha sido dispuesta al amparo de lo establecido en el Art. 565 del COIP.- Constatada la presencia de las partes, se declara legalmente instalada la misma.- A los ciudadanos: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO, se les advierte que tienen derecho a ser escuchados y a hacer asistidos por un Defensor Público o Privado de su confianza. Inmediatamente le concede la palabra a la Fiscalía para que se pronuncie sobre la flagrancia.- A petición del señor Fiscal se dispone sea escuchado el SGTO CUENCA CAMACHO ROMEL PATRICIO.- Por el principio de contradicción concede la palabra a la Defensa Técnica de los ciudadanos: CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO.- Tiene la palabra el señor MARTINEZ.- Le escucho a la señora CEREZO, continúe el Defensor Particular.- Tiene la palabra la señora Defensora Publica en representación del señor: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN. Tiene la palabra señor Icaza Delgado Luis. - Continúe la Defensa. - Gracias la Defensa. - Escuchadas que han sido las intervenciones realizadas en esta primera parte de la audiencia, considerando que el hecho que ha sido contextualizado tanto por el señor Fiscal interviniente cuanto por el señor agente aprehensor CUENCA CAMACHO RONEL PATRICIO, se subsume a lo señalado en los Arts. 527 y 529 del COIP, se califica el referido hecho como flagrante. En cuanto a la legalidad de las aprehensiones de los ciudadanos: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO, las mismas fueron realizadas por los agentes de la Policía, que suscriben el parte policial de detención en ejercicio de sus funciones facultados por la Ley para hacerlo conforme lo señala el Art. 528 del referido cuerpo legal. Cabe indicar que se le han respetado sus derechos constitucionales, sus integridades físicas, adicionalmente esta audiencia se ha instalado dentro de las veinticuatro horas siguientes a las aprehensiones, por lo que se declara legal dicha aprehensión. - Calificada que ha sido la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, le devuelvo la palabra al señor Fiscal. - Tiene la palabra por el principio de contradicción el Defensor Particular de los ciudadanos CEREZO MORA JULY GERTRUDIS Y MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO. - Gracias LA Defensa, de igual manera tiene el uso de la palabra la señora Defensora Pública de ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN. - Gracias la Defensa Técnica. - Escuchados que han sido los sujetos procesales en esta segunda parte de la audiencia y por cuanto el señor Fiscal interviniente en esta Audiencia y por ser el titular de la acción penal publica en base a los elementos de convicción que han sido recabados ha decidido iniciar proceso penal en contra de los ciudadanos: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO, por su presunta participación en el delito de Robo, previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP, el caso del señor Icaza Delgado Luis Agustín como presunto autor directo del mismo; de los ciudadanos CEREZO MORA JULY GERTRUDIS y MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO, como presuntos cómplices, conforme lo ha sostenido el señor Fiscal, avoco conocimiento del pronunciamiento del señor Fiscal y procedo a notificarle a los ciudadanos: ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO el inicio de este proceso penal que se tramitará mediante procedimiento Directo, debiendo señalar que la fecha para la audiencia de juzgamiento respectiva se señalará una vez que se levante o se deje sin efectos las Resoluciones que suspenden los plazos y termino de los procesos judiciales, notificación que también se les hace a sus defensores técnicos a través de este medio telemático. En cuanto a las medidas de los señores: MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO y CEREZO MORA JULY GERTRUDIS, solicitadas por Fiscalia, debo señalar que las mismas cumplen con los criterios de necesidad y de proporcionalidad requeridos, por lo que se acoge el pedido del señor Fiscal, ordeno las siguientes medidas cautelares no privativas de libertad, las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, es decir, la prohibición de ausentarse del país, así como la obligación de presentarse los procesados MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO y CEREZO MORA JULY GERTRUDIS ante Fiscalia que conozca de esta causa, previo sorteo correspondiente una vez por semana, una vez que se reestablezcan las labores en la Fiscalía. - En cuanto al ciudadano ICAZA DELGADO LUIS AGUSTIN, es de señalar que en el presente caso se considera que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la comparecencia del procesado LUIS ICAZA DELGADO al proceso, teniendo en consideración que la pena privativa de libertad prevista para el delito imputado por Fiscalia, supera el rango temporal, sumado al hecho de que en esta audiencia no se ha justificado arraigo alguno del procesado, hacen presumir a este Juzgador un riesgo de fuga, el suscrito Juzgador resuelve dictar Auto de Prisión Preventiva en contra: LUIS AGUSTIN ICAZA DELGADO, para lo cual gírese el respectivo oficio y boleta de Encarcelación. - Por haberse dictado medidas no privativas de libertad en contra de los procesados CEREZO MORA JULY GERTRUDIS y MARTINEZ LOZANO GALO ALFREDO, se ordena su inmediata libertad, para lo cual gírese el oficio respectivo, libertad que operará siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otro juzgador. Quedan notificados oralmente con lo resuelto, hasta aquí la diligencia.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. MS. OCHOA BUENO CARLOS ALBERTO
SECRETARIO
 