ACTA DE RECONOCIMIENTO DE FIRMA Y RUBRICA DE DESESTIMIENTO DE LA ACUSACION PARTICULAR
 
09286-2019-04234
En la ciudad de Guayaquil, a un día del mes de septiembre del año dos mil veintiuno siendo las diez horas con once minutos, ante la señora Abg. Gianella Noritz Murillo Mgs, Jueza del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, y la Secretario titular de este Despacho Abg. Mirna Flores Lindao, comparece el señor Ortega Molina Juan Andres,  Ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 091714245-7, a  fin de dar cumplimiento con lo ordenado en providencia de fecha 24 de agosto del 2021, a las 15h28. Previas las explicaciones de las penas y demás advertencias legales, por perjurio, y su obligación de decir la verdad, la compareciente manifiesta que reconoce como suya la firma y rubrica estampada al final del desistimiento de la acusación particular presentada en contra de Alexander Isaac Antepara  Alvarado, la misma que usa en todos sus actos tanto públicos como privados.- Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con la señora Jueza y la señora Secretaria titular del despacho que lo certifica.-