VISTOS.- Ab. Gianella Noritz Murillo, Jueza de Primer Nivel de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 07483-DP09-2021-AA, que rige desde el día 03 de agosto de 2021, a las 14h00; a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 06 días de octubre del 2021, a las 11h00, se instaló la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO y se reinstaló a los 22 días del mes de octubre del 2021, a las 09h00, con la presencia de la persona procesada  ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAAC, acompañado por su  abogada Maria Jose Moscoso Coello, Defensa Particular; el señor victima JUAN ANDRES ORTEGA MOLINA, acompañado de su abogado Vergara Solis David Sebastian (acudieron solo a la instalación de audiencia) ; el abogado Massuh Aveiga Christian Fabian, en calidad de Procurador judicial del Ab. Roberto Ricaurte Bumachar, Gerente General de la Autoridad de Tránsito Municipal; y, la Fiscalía General del Estado a través de la Ab. Puga Ivonne.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; además, con sustento en la Resolución con fuerza de ley sobre la competencia para el juzgamiento de los delitos de tránsito No. 09-2016, emitida por la Corte Nacional de Justicia.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  por lo que esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.-
TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARIO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal dentro de la audiencia que: llega a conocimiento de fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000018376, en donde se da a conocer el accidente choque lateral perpendicular con estrellamiento, siendo procesado el señor ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAAC, por el hecho suscitado el 09 de marzo del 2019, a las 03h30, en la Av. Adolfo Alvear Ordoñez (Av. Miraflores y calle Dr. Agustín Vera loor (calle 4ª), en esta ciudad de Guayaquil, con las siguientes circunstancias “…En que la camioneta marca Ford, modelo F150, color plomo, de placas GSS2843, servicio particular del Guayas, conducido por una persona No identificada (conductor abandono el lugar) quien circulaba por la Av. Adolfo Alvear Ordoñez, en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Dr. Agustín Vera Loor impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral tercio anterior del vehículo tipo Jeep, marca Hyundai, modelo Tucson, color plateado, de placas GSD-8818, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Juan Andrés Ortega Molina, con licencia de conducir No. 0917142457, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Dr. Agustín Vera Loor, en sentido Oeste-Este, carril derecho, y por la fuerza del impacto el vehículo de placa GSD8818, se desplaza hacia la derecha estrellando su parte frontal tres tercios con el cajetín metálico ubicado en el vértice de dicha intersección…”, ocasionando daños materiales en el vehículo de placas GSD8818 y en el cajetín metálico por la cantidad de $18,264.40.- 3.1.2.- VICTIMA - JUAN ANDRES ORTEGA MOLINA: Por intermedio de su defensa técnica dentro de lo principal manifestó: mi defendido a arribado a una conciliación con el procesado estamos resarcidos de los perjuicios económicos. La suscrita jueza consulta a viva voz al señor Juan Andres Ortega Molina, lo siguiente: P. ¿Usted ratifica lo mencionado por su abogado? R. Si, ya resarcieron los daños por el valor de $6,000.00 que ya fueron depositados por el accidente de tránsito; P. ¿Llegar al acuerdo por los daños ocasionados a su vehículo de placa GSD8818, Es voluntario o alguien lo está presionando? R. Voluntario.- 3.1.3.- VICTIMA – PROCURADOR JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: El abogado procurador judicial en lo principal manifestó: De acuerdo al Art. 77 del COIP, solicitamos la reparación integral de los daños suscitados ene l accidente de tránsito.- 3.1.4.- PROCESADO – ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAAC: El procesado a través de su defensa técnica, señaló en lo principal que: solicito que se ratifique el estado de inocencia 9 de marzo de 2019, en la av. Miraflores, por lo tanto en esta audiencia esta defensa solicitara que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: La fiscalía procede a practicar la prueba anunciada en legal y debida forma, en el siguiente orden: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE JUAN ANDRES ORTEGA MOLINA, 0917142457, 31 AÑOS, soltero, ecuatoriana, ocupación médico, domicilio Samborondon Cdla. Plaza Real. La fiscalía pregunta: P. indique que sucedió el día de los hechos por el cual usted llego a la conciliación? Fue el 9 de marzo del 2019, era la madrugada estaba en mi vehículo Hyundai en Urdesa, había una calle intersección mi vehículo estaba parado porque estaba en semáforo rojo cuando cambia a luz verde a mi lado izquierda aparece una Ford 150 y me impacta a por el lado derecho, no pude maniobrar y mi carro se impactó con el cajetín del semáforo de dicha calle, después paso los hechos suscitados; P. el procesado bajo a ayudarlo? No; P. el vehículo que conducía Ford venía a exceso de velocidad? Estimo que si; P. donde fue encontrada la camioneta Ford? A una cuadra de donde fue el impacto de mi vehículo; P. hubo algún testigo de lo acontecido? Un señor que vivía por la calle, él dijo escucho el impacto del lado derecho, mi vehículo se desplazó contra el cajetín, la Ford avanzo una cuadra más, la persona no identificada se marchó del lugar de los hechos, era el que conducía el vehículo.- La defensa de la ATM no realiza preguntas.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio realiza preguntas: P. posterior al accidente de tránsito, presencio quien conducía el vehículo de placas GSS2843.- Fiscalía pregunta: P. de este informe de valoración puede identificar el vehículo? Si lo identifico, es el que realizo impacto Ford 150 color azul, placa GSS2843; P. en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a quien pertenece el vehículo? Hyundai del 2012 color plateado, es el carro que me pertenecía y sufrí el siniestro aquella noche.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 0924896590, 35 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de la CTE, domicilio Daule. La fiscalía pregunta: P. es su firma la que consta en el informe? Sí; P. indique por que realizo la pericia? Es un informe de avalúo de daños materiales, camioneta Ford inmerso en accidente de tránsito choque lateral perpendicular con daños de $7,000.00; P. donde realizo la pericia? CRV vergeles; P. por qué estaba retenido el vehículo? Por choque lateral perpendicular; P. quien realizo el parte policial de accidente de tránsito? Esther contreras, con parte 18376; P. el daño material del lado derecho que habla sobre la llanta? Es referencial con el parte policial por accidente de tránsito, por el fuerte impacto ya que la llanta fue desalojada del vehículo.- La defensa de la ATM no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. pudo verificar quien es el propietario del vehículo de placas GSS2843? Chacon rivera diana Elizabeth.- c) TESTIMONIO JURAMENTADO DE FRANCO GARCIA BYRON NELSON, con cédula de ciudadanía No. 0921888525, 32 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Colinas del maestro, en esta ciudad de Guayaquil. La fiscalía pregunta: P. en el informe consta su firma? Sí; P. informe que recabo dentro de la investigación? Se realizaron algunas pericias así mismo, la tipología es choque lateral perpendicular con consecuencia daños materiales, en Miraflores, así mismo, dentro de los participantes 1 ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAC, móvil 1 de placa GSS2843 y participante 2 Ortega Molina Juan Andres, móvil 2 de placa GSD8818, dentro del estudio del terreno del lugar del accidente minutos posteriores al mismo los semáforos funcionaban correctamente, dentro de las evidencias que encontró en el lugar del accidente esta huella de arrastre observada por el suscrito, hay una zona de impacto a 3.90 metros del bordillo de la acera sur y 10.2 metros de la av. Adolfo Alvear, los puntos de impactos están detallados en el informe, hay el desplazamiento y hay zona de estrellamiento frontal tercio derecho del móvil 2 contra el cajetín, el participante 1 abandono el lugar del accidente y la posición final del móvil 1 a dos cuadras, el participante 2 estaba en el lugar del accidente con su móvil 2, la dinámica general el participante 1 conducía por la av. Adolfo Alvear, norte a sur, carril derecho, el participante 2 conducía oeste a este, en las condiciones el participante 1 pasa sin ceder el paso de vía, sin respetar el semáforo, por ello impacta al móvil 2 y se impacta con el cajetín, tome una fotografía del lugar del accidente donde los semáforos funcionaban normalmente, se determinan las huellas de arrastre dejadas por el móvil 1, hay otra grafica de las huellas que dejo el móvil 1, hay la gráfica del lugar del accidente, infracción accesoria el p1 abandono el lugar de accidente, ingreso a la vía pasándose el semáforo en color rojo, posterior cuando se citó a ambas partes para la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos los semáforos estaban en intermitencia, también hay una certificación que el día del accidente los semáforos funcionaban normalmente, cuando yo llegue al lugar los semáforos seguían funcionando normal y se lo corrobora con la gráfica uno tiene luz roja y el otro tiene luz verde, en el lugar del accidente solo estaba un Tucson y luego salieron moradores del sector y dijeron que la camioneta estaba a dos cuadras y se corroboro aquello por la huella de arrastre, de que hay surcos en forma diagonal que fue dejada por la carrocería del móvil 1, hice entrevista a la señora que hizo el parte Esther Contreras Baque, Antepara Alvarado Alexander, ortega molina juan, entrevista Yober William Clinton (domiciliado en la intersección),  este señor me manifestó el día del accidente 9 de marzo del 2019, dijo que estaba en la ventana de su dormitorio tomando un break, y vio una camioneta a alta velocidad y la camioneta se pasó la luz roja, el carro que choco giro contra la caja de cajetín que controla los semáforos, baje para ver si había heridos, intento darse a la fuga en reversa pero se le salió la llanta, alto, tez blanca, acompañado de una mujer alta, estaba ingerido alcohol, luego regrese a mi casa a ponerme una camiseta y luego al regresar los señores se retiraron del lugar; P. hay un oficio en el cual le pide tres informaciones sobre el testigo? Desconozco porque pide fiscalía, en el numeral 1 me traslade al domicilio de Yober William Clinton, para que rinda ampliación a la versión y estaba en la ventana de su domicilio, el campo visual es buena y se logra observar, como numeral 2 los dispositivos luminosos si funcionaban con normalidad, respecto al numeral 3 es claro, preciso que los dispositivos estaban normal, no había intermitencia; P. con relación a que puso en conocimiento la fotografía al testigo? Hay una buena apreciación a los dispositivos luminosos de transito; P. con respecto a la causa basal en que se basa? Puntos de impactos, zonas de impactos, funcionamiento perfecto de los semáforos, entrevista al testigo y en base al oficio que remite la ATM respecto al funcionamiento de los semáforos.- La defensa de la ATM pregunta: P. dentro del informe me puede indicar si producto del accidente de tránsito existe un bien institucional afectado? Un cajetín regular de transito producto del accidente de tránsito, el mismo que pertenece a la ATM, hay un oficio contestación de la Dirección de Planificación de tránsito (da lectura); P. se ha realizado reparación del cajetín tiene información? En la gráfica consta cuando el cajetín estaba desplazado, se observa personal de la atm realizando la reparación y acá ya está el nuevo cajetín.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. A fj. 154 vta. del expediente fiscal  podría manifestar de quienes son las firmas de dicho documento? Señor Antepara Alvarado Alexander Isac, su abogado y el suscrito; P. A quien determino usted como participante 1 dentro del informe? El participante 1 se identificó al señor Antepara Alvarado Alexander Isac, conducía el vehículo de placa GSS2843; P. se verificó si existen cámaras de seguridad? En un local había pero dijo que la cámara estaba dañada; P. en relación a la entrevista Yober de que nacionalidad es? Sudafricana; P. a que distancia estaba del lugar el señor? A unos 10 a 12 metros, pudo verificar la información proporcionada por este ciudadano, y refirió lo que dijo en el accidente; P. como era el entorno de la via, la iluminación? Todo en perfecto estado, no había apagón, me base en el trabajo del semáforo; P. recabo algún vestigio posterior a haber ocurrido el accidente de tránsito? Huellas de arrastre dejadas por el móvil 1, producto que se le desprendió el neumático.- La fiscalía pregunta: P. lo que ha manifestado usted por el arrastre coincide con la fotografía que se le pone a la vista? Hay desprendimiento total de la camioneta, la carrocería hace las huellas de arrastre, si coincide con todo y guarda relación con las gráficas.- La jueza pregunta: P. como determina que el señor Alexander Isaac Antepara Alvarado? En base a la entrevista del testigo, la agente de tránsito, en base a la infracción accesoria; P. quien le dio el nombre del señor  Alexander Isaac Antepara Alvarado? En el expediente de la fiscalía, se presentó como propietario del vehículo para solicitar la salid del mismo, y es el mismo que reposa en la base de datos de la ATM; P. usted le hizo entrevista al señor Alexander Isaac Antepara Alvarado? Si, dijo el día sábado circulaba por la intersección donde ocurrió el accidente de tránsito, perdí el control de mi vehículo, perdí la llanta, pero mi esposa entro en pánico, nos bajamos del vehículo para ir a la clínica y nos retiramos porque estaba en esta de shock, dijo que no funcionaban los semáforos y que se iba a su domicilio, camioneta GSS2843.- La defensa del procesado pregunta: P. pudo visualizar quien conducía el vehículo GSS2843? No se encontraba nadie en el lugar del accidente, el vehículo estaba totalmente cerrado.- La jueza pregunta: P. causa basal? El p1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 por tener el semáforo color rojo, ocurriendo el accidente.- d) TESTIMONIO JURAMENTADO DE CONTRETAS BAQUE ESTHER MARIA, con cédula de ciudadanía No. 0930569744, 26 años, soltera, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Bastión Popular Bloque 4, en esta ciudad de Guayaquil. La fiscalía pregunta: P. esta es su firma? Sí; P. puede indicar por qué esta su firma en el parte por accidente de tránsito? Yo escribí el accidente de tránsito el 9 de marzo del 2019, me indicaron por la central de radio que vaya a las calles del accidente, se visualizó que sucedió el accidente, los vehículos involucrados GSS2843 conducida por una persona no identificada que abandono el lugar del accidente, la misma que impacta su parte frontal con el GSD8818, conducido por el señor Ortega, producto del accidente el vehículo GSD8818 se desplaza a la derecha y se impacta con el cajetín; P. entre las observaciones que tiene? Cajetín metálico dañado, calzada en buen estado, dispositivos luminosos funcionando con normalidad, no hay cámaras de vigilancia ECU911, el vehículo GSS2843 fue encontrado una calle posterior al accidente de tránsito, con su neumático derecho desprendido, se hizo limpieza de calzada, se encontró a un conductor Ortega Molina Juan Andres, y el otro conductor de la camioneta no estaba, se hizo limpieza de la calzada por el aceite que se derramo; P. le pongo a la vista las fotografías del lugar donde se suscrito el accidente? Si (revisa las fotografías) identifica los vehículos que fueron retenidos en el CRV, indica que es el cajetín metálico, así mismo los dispositivos luminosos en la intersección, si es el lugar; P. que tiempo permaneció en el lugar? 1h00 o 1h30 aproximadamente; P. alguna persona relato algo? Hubo un testigo en el lugar del accidente que se llama Wilson Clipton, indico ser testigo presencial y manifestó que la Ford venía a exceso de velocidad, el otro carro iba a girar y lo impacta, luego el que conduce la camioneta abandona el lugar; P. tenía daños algo? Si el vehículo y el cajetín.- La defensa de la ATM pregunta: P. que especie de cajetín es? Es un cajetín que regula el funcionamiento de los semáforos de la intersección; P. a quien pertenece el bien? A la autoridad de tránsito municipal.- La defensa del procesado no realiza preguntas.- La jueza pregunta: P. que refirió el testigo? Dijo que estaba en el balcón y observo el lugar del accidente.- e) TESTIMONIO JURAMENTADO DANNIS JAVIER RAMIREZ BRAVO, cédula No. 0919322511, 35 años, casado, ecuatoriana, ocupación vigilante de tránsito, domicilio La Aurora. La fiscalía pregunta: P. la firma que consta en esta pericia son las suyas que utiliza en actos públicos y privados? Sí; P. cuál fue el motivo de que su firma se encuentre ahí? Es un pericia de informe técnico pericial de daños materiales, e hice la experticia en el CRV vergeles por petición de fiscalía, verifique el parte policial por accidente de tránsito GSD8818, Hyundai, plateado, año 2002, cuantía de 8.000.00 dólares, se observó más daños materiales en la parte frontal, posterior a ello la fiscalía por la cuantía paso a una fiscalía especializada, me ordena que realice una nueva valoración por otros daños que no fueron considerados al informe, luego tuve acceso al interior del vehículo y verifique el sistema general del vehículo y realizo la ampliación el 5 de julio de 2019, se observaron otros daños y la cuantía fue superior y fueron 12.000.00 dólares; P. indique a que placa pertenecía el vehículo que hizo el peritaje? GSD8818, corresponde a Hyundai, TUCSO; P. tiene usted la capacidad para indicar fue el accidente por choque lateral perpendicular? En relación al oficio por fiscalía, Vivar, tome como referencia lo que constaba en el accidente con tipología choque lateral perpendicular; P. Le pongo a la vista el parte por accidente de tránsito que indica cómo se dio el accidente, el mismo coincide de acuerdo con los daños? No soy el investigador para determinar la realidad del hecho, yo hice una referencia con el parte de accidente de tránsito; P. tomo como referencia este parte de accidente de tránsito? Si, tome como referencia la tipología; P. algo más que tenga que indicar en cuanto a su pericia? No.- La defensa de la ATM realiza preguntas: P. en observaciones del parte indica que al lugar del accidente asistió personal de la OIAT, usted asistió personalmente la misma noche? Haciendo memoria estaba en la OIAT, fiscalía Montecristi, mi función era realizar informes de avalúos y experticias por oficio emitido por fiscalía, no hacia flagrancia o guardia al momento del siniestro, yo no estuve presente en el accidente de tránsito, yo hice la experticia por la fiscalía.- La defensa del procesado pregunta: P. en qué lugar realizo el segundo informe? En las instalaciones de la Hyundai de la av. de las américas porque no estaba en el CRV vergeles; P. el vehículo gsd8818 estaba con cadena de custodia? Esa pregunta debe responder la fiscalía, yo hice la experticia por petición fiscal; P. a ordenes de quien estaba? Se encontraba en las instalaciones de quien; P. usted sabe bajo el cuidado de quién? Desconozco.- La fiscalía pregunta: P. el avalúo total por daños es 12.000.00? es final 12.000.00 por motivo que se observaron otros daños en sus sistemas.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCAL: a) parte por accidente de tránsito; b) informe técnico pericial de avalúos y daños de materiales que se dieron en los vehículos gsd8818 y la ampliación; c) avalúo de daño material gss2843; d) informe técnico investigativo 248, suscrito por Byron Franco Garcia; e) oficio 085 del 29 de julio del 2019, suscrito por el agente investigador; f) oficio EPMTG-DPT-2019-0867, de la dirección de planificación de transito 22 de marzo del 2019, suscrito por el gerente general que el presupuesto de afectación de bienes públicos, incluye el informe técnico que hace av. 37 de la calle Adolfo Alvear Ordóñez y calle 3 Dr. Agustin Vera Loor, por motivo de accidente de tránsito, el regulador de transito ubicado en la intersección, dejando inservible junto con componentes internos con total de daños $18,264.40 dólares; g) Oficio No. epmtgept2019-1091 del 12 de abril del 2019, dirigida a la fiscalía por la dirección de planificación en ella se informa a la fiscalía lo que está solicitando a que si había semáforos en el lugar del accidente y si servía la semaforización, indicando que si funcionaban; g) oficio 12 de junio del 2019, emitido por la empresa pública municipal de Guayaquil dirección de planificación e transito Ing. Navas Nuques; h) certificado vehicular de los automotores que participaron en el accidente; i) CD se da en áreas cercanas al accidente.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: no voy a presentar prueba testimonial ni documental.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía dentro de lo principal manifiesta: Las pruebas presentadas y  puestas a su conocimiento y de la defensa del procesado, se ha respetado los principios procesales, demostrando de forma amplia y suficiente con actos reales y no ficticios, demostrado la existencia de la infracción art. 380 inciso tercero del COIP, acusando al procesado en el grado de autor directo art. 42.1 letra a) ibídem; con cédula de ciudadanía No. 0914356233, comerciante, domiciliado en Urdesa, él ha adecuado su conducta al tipo penal antes mencionado, y la fiscalía solicita una sentencia condenatoria por ser lo que corresponde en estricto derecho, solicito que se le imponga el pago de los daños a las víctimas, ya llego un acuerdo a la persona natural y por eso no está presente, pero si está el daño a la ATM, además todas las indemnizaciones por ley a la empresa ATM, solicito la retención de cuentas por el valor que considere de ley.- 3.3.2.- VICTIMA – PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM: El abogado procurador judicial dentro de lo principal manifestó: toda vez que hemos escuchado las pruebas documentales y testimoniales, de acuerdo a lo manifestado en el audiencia indica que es autor directo por realizar daños materiales a un cajetín aparato semafórico, yo como procurador tengo la necesidad que se haga el pago de los daños ocasionados, solicito que este pago sea indemnizado puesto que ya está en funcionamiento el semáforo y todo el tema de tránsito, y solicito a usted que sea subsanado con los valores que ha perjudicado a la institución.- 3.3.3.- PROCESADO – ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAAC: El abogado de la defensa del procesado dentro de lo principal indica: Para que se pueda destruir el derecho constitucional de presunción de inocencia, fiscalía debe probar dos cosas, el nexo causal entre la infracción y persona procesada, en el presente caso fiscalía puede demostrar la infracción por los daños existentes entre los vehículos, puesto que en efecto hemos escuchado a los peritos que han comparecido ante su autoridad y sustentaron sus informes, pero el nexo causal no se ha cumplido para causar a usted alguna impresión, no se ha mencionado a la agente de tránsito ESTHER CONTRERAS BAQUE, quien hizo mención que se acercó al lugar del accidente pero después del mismo, observo a los vehículos accidentados, no menciono como era el conductor, su autoridad escucho el señor Juan Andres Molina, se identificó como conductor del otro vehículo y dice que no vio al conductor del vehículo de placas GSS2843, el agente investigador no pudo verificar quien era el conductor, en el informe técnico investigativo el agregar una versión libre y voluntaria de Yover Clinton, quien dice que vio al conductor del vehículo GSS2843, lo identifica como una persona de 50 años de edad, y al día le indico que tenía 38 años de edad, no se ha escuchado ningún rango físico que haya identificado al presunto testigo de tránsito, solo ha presenciado a un hombre de 50 años de edad, le repito y hago énfasis en que hasta el día de hoy fiscalía no ha podido demostrar que el procesado era quien conducía el vehículo GSS2843, la defensa considera que el nexo causal indispensable fiscalía no lo ha podido demostrar, en relación a las pruebas demostradas por fiscalía, en relación al parte no tengo nada que alegar, así mismo, no tengo nada que alegar en cuanto al avalúo de daños materiales, respecto a la ampliación si hago observaciones porque el vehículo ya no estaba con cadena de custodia. En el informe técnico investigativo realizado por Byron franco Garcia, está la versión libre y voluntaria que toma al procesado fj 154 vta. debemos de recordar lo previsto en el art. 444 numeral 4  del COIP, salvo la recepción de la versión el sospechoso, está la versión libre y voluntaria, la prueba del informe técnico investigativo debe ser excluida y está totalmente contaminada, la fiscalía quiere introducir el oficio 22 de marzo del 2019, fj. 47 del expediente, estrictamente en esto se hace conocer informe técnico es realizada Wilson Alvarado e ing. Víctor Basantes, en esta audiencia se ejercer el principio de contradicción porque no se trajo a que sustente su informe, es en esta audiencia numeral 7 art. 511 del COIP, sustentar sus informes y podrán emplear cualquier medio, fueron ellos quienes realizaron el daño del regulador de tránsito, se pretende introducirlo a través del informe técnico investigativo contraviniendo el art. 444 numeral 4 del COIP, solicito que se revise los informes que esta defensa ha hecho alusión y solicito que se levanten todas las medidas cautelares.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-
QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-
SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso tercero del COIP, para efecto de demostrar la materialidad de la infracción se tiene: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE CONTRETAS BAQUE ESTHER MARIA, quien elaboró el Parte Policial de accidente de tránsito No. 00-000018376, de fecha 03 de marzo del 2019, que incluso se presentó como prueba documental; b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO, perito de la CTE, quien sustentó su informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado al vehículo de placa GSS2843, tipo camioneta, marca Ford inmerso en accidente de tránsito choque lateral perpendicular con daños materiales de $7,000.00 dólares de los Estados Unidos de América; c) TESTIMONIO JURAMENTADO DANNIS JAVIER RAMIREZ BRAVO, perito de la CTE, quien sustentó su informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado al vehículo de placa GSD8818, marca Hyundai, color plateado, año 2002, con avalúo de daños materiales de $8.000.00 dólares de los Estados Unidos de América, indica que observó más daños materiales en la parte frontal, posterior a ello la fiscalía especializada, ordena que realice una nueva valoración por otros daños que no fueron considerados al informe, teniendo acceso al interior del vehículo en la Hyundai unos meses posterior al accidente de tránsito y verificó el sistema general del vehículo, realizando la ampliación el 5 de julio de 2019, ya que se observaron otros daños y la cuantía fue un total de $12.000.00 dólares de los Estados Unidos de América por todos los daños materiales; d) El oficio EPMTG-DPT-2019-0867, de la dirección de planificación de transito 22 de marzo del 2019, suscrito por el gerente general que el presupuesto de afectación de bienes públicos, incluye el informe técnico que hace av. 37 de la calle Adolfo Alvear Ordóñez y calle 3 Dr. Agustin Vera Loor, por motivo de accidente de tránsito, el regulador de transito ubicado en la intersección, dejando inservible junto con componentes internos con total de daños $18,264.40 dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada realizando un análisis en la responsabilidad se tiene lo siguiente: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE JUAN ANDRES ORTEGA MOLINA, quien presenció el accidente de tránsito el día 09 de marzo del 2019, a las 03h30, quien dentro de lo principal manifestó que “…era la madrugada estaba en mi vehículo Hyundai en Urdesa, había una calle intersección mi vehículo estaba parado porque estaba en semáforo rojo cuando cambia a luz verde a mi lado izquierda aparece una Ford 150 y me impacta a por el lado derecho, no pude maniobrar y mi carro se impactó con el cajetín del semáforo de dicha calle, después paso los hechos suscitados (…)P. donde fue encontrada la camioneta Ford? A una cuadra de donde fue el impacto de mi vehículo; P. hubo algún testigo de lo acontecido? Un señor que vivía por la calle, él dijo escucho el impacto del lado derecho, mi vehículo se desplazó contra el cajetín, la Ford avanzo una cuadra más, la persona no identificada se marchó del lugar de los hechos, era el que conducía el vehículo (…)P. de este informe de valoración puede identificar el vehículo? Si lo identifico, es el que realizo impacto Ford 150 color azul, placa GSS2843; P. en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a quien pertenece el vehículo? Hyundai del 2012 color plateado, es el carro que me pertenecía y sufrí el siniestro aquella noche…”; b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE FRANCO GARCIA BYRON NELSON, agente investigador quien sustentó el informe técnico investigativo No. 248, y en su testimonio dentro de lo principal indica “…P. informe que recabo dentro de la investigación? Se realizaron algunas pericias así mismo, la tipología es choque lateral perpendicular con consecuencia daños materiales, en Miraflores, así mismo, dentro de los participantes 1 ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAC, gss2843 y p2 ortega molina juan Andres, GSD8818, dentro del estudio del terreno del lugar del accidente minutos posteriores al mismo los semáforos funcionaban correctamente, dentro de las evidencias que encontró en el lugar del accidente esta huella de arrastre observada por el suscrito, hay una zona de impacto a 3.90 metros del bordillo de la acera sur y 10.2 metros de la av. Adolfo Alvear, los puntos de impactos están detallados en el informe, hay el desplazamiento y hay zona de estrellamiento frontal tercio derecho del móvil 2 contra el cajetín, el participante 1 abandono el lugar del accidente y la posición final del móvil 1 a dos cuadras, el participante 2 estaba en el lugar del accidente con su móvil 2, la dinámica general el participante 1 conducía por la av. Adolfo Alvear, norte a sur, carril derecho, el participante 2 conducía oeste a este, en las condiciones el participante 1 pasa sin ceder el paso de vía, sin respetar el semáforo, por ello impacta al móvil 2 y se impacta con el cajetín, tome una fotografía del lugar del accidente donde los semáforos funcionaban normalmente, se determinan las huellas de arrastre dejadas por el móvil 1, hay otra grafica de las huellas que dejo el móvil 1, hay la gráfica del lugar del accidente, infracción accesoria el p1 abandono el lugar de accidente, ingreso a la vía pasándose el semáforo en color rojo, posterior cuando se citó a ambas partes para la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos los semáforos estaban en intermitencia, también hay una certificación que el día del accidente los semáforos funcionaban normalmente, cuando yo llegue al lugar los semáforos seguían funcionando normal y se lo corrobora con la gráfica uno tiene luz roja y el otro tiene luz verde, en el lugar del accidente solo estaba un Tucson y luego salieron moradores del sector y dijeron que la camioneta estaba a dos cuadras y se corroboro aquello por la huella de arrastre, de que hay surcos en forma diagonal que fue dejada por la carrocería del móvil 1, hice entrevista a la señora que hizo el parte Esther Contreras Baque, Antepara Alvarado Alexander, Ortega Molina Juan, entrevista Yober William Clinton (domiciliado en la intersección),  este señor me manifestó el día del accidente 9 de marzo del 2019, dijo que estaba en la ventana de su dormitorio tomando un break, y vio una camioneta a alta velocidad y la camioneta se pasó la luz roja, el carro que choco giro contra la caja de cajetín que controla los semáforos, baje para ver si había heridos, intento darse a la fuga en reversa pero se le salió la llanta, alto, tez blanca, acompañado de una mujer alta, estaba ingerido alcohol, luego regrese a mi casa a ponerme una camiseta y luego al regresar los señores se retiraron del lugar; P. hay un oficio en el cual le pide tres informaciones sobre el testigo? Desconozco porque pide fiscalía, en el numeral 1 me traslade al domicilio de Yober William Clinton, para que rinda ampliación a la versión y estaba en la ventana de su domicilio, el campo visual es buena y se logra observar, como numeral 2 los dispositivos luminosos si funcionaban con normalidad, respecto al numeral 3 es claro, preciso que los dispositivos estaban normal, no había intermitencia; P. con relación a que puso en conocimiento la fotografía al testigo? Hay una buena apreciación a los dispositivos luminosos de transito; P. con respecto a la causa basal en que se basa? Puntos de impactos, zonas de impactos, funcionamiento perfecto de los semáforos, entrevista al testigo y en base al oficio que remite la ATM respecto al funcionamiento de los semáforos.- La defensa de la ATM pregunta: P. dentro del informe me puede indicar si producto del accidente de tránsito existe un bien institucional afectado? Un cajetín regular de transito producto del accidente de tránsito, el mismo que pertenece a la ATM, hay un oficio contestación de la Dirección de Planificación de tránsito (da lectura); P. se ha realizado reparación del cajetín tiene información? En la gráfica consta cuando el cajetín estaba desplazado, se observa personal de la atm realizando la reparación y acá ya está el nuevo cajetín.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. A fj. 154 vta. del expediente fiscal  podría manifestar de quienes son las firmas de dicho documento? Señor Antepara Alvarado Alexander Isac, su abogado y el suscrito; P. A quien determino usted como participante 1 dentro del informe? El participante 1 se identificó al señor Antepara Alvarado Alexander Isac, conducía el vehículo de placa GSS2843; P. se verificó si existen cámaras de seguridad? En un local había pero dijo que la cámara estaba dañada; P. en relación a la entrevista Yober de que nacionalidad es? Sudafricana; P. a que distancia estaba del lugar el señor? A unos 10 a 12 metros, pudo verificar la información proporcionada por este ciudadano, y refirió lo que dijo en el accidente; P. como era el entorno de la via, la iluminación? Todo en perfecto estado, no había apagón, me base en el trabajo del semáforo; P. recabo algún vestigio posterior a haber ocurrido el accidente de tránsito? Huellas de arrastre dejadas por el móvil 1, producto que se le desprendió el neumático.- La fiscalía pregunta: P. lo que ha manifestado usted por el arrastre coincide con la fotografía que se le pone a la vista? Hay desprendimiento total de la camioneta, la carrocería hace las huellas de arrastre, si coincide con todo y guarda relación con las gráficas.- La jueza pregunta: P. como determina que el señor Alexander Isaac Antepara Alvarado? En base a la entrevista del testigo, la agente de tránsito, en base a la infracción accesoria; P. quien le dio el nombre del señor  Alexander Isaac Antepara Alvarado? En el expediente de la fiscalía, se presentó como propietario del vehículo para solicitar la salid del mismo, y es el mismo que reposa en la base de datos de la ATM; P. usted le hizo entrevista al señor Alexander Isaac Antepara Alvarado? Si, dijo el día sábado circulaba por la intersección donde ocurrió el accidente de tránsito, perdí el control de mi vehículo, perdí la llanta, pero mi esposa entro en pánico, nos bajamos del vehículo para ir a la clínica y nos retiramos porque estaba en esta de shock, dijo que no funcionaban los semáforos y que se iba a su domicilio, camioneta GSS2843…”; c) El Oficio No. epmtgept2019-1091 del 12 de abril del 2019, dirigida a la fiscalía por la dirección de planificación en ella se informa a la fiscalía lo que está solicitando a que si había semáforos en el lugar del accidente y si servía la semaforización, indicando que si funcionaban; d) El Oficio 12 de junio del 2019, emitido por la empresa pública municipal de Guayaquil, dirección de planificación e transito Ing. Navas Nuques; e) Certificado vehicular de los automotores que participaron en el accidente.- La suscrita jueza, y con la práctica de la prueba realizada en la audiencia, debo indicar que de conformidad con lo que establece el artículo 453 COIP, no me queda ninguna duda de la responsabilidad del procesado; toda la prueba practicada por parte de la fiscalía ha sido congruente para llevarme al total convencimiento que el ahora procesado ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAAC, es evidentemente el responsable de la presente causa por el delito de daños materiales en accidente de tránsito al vehículo de placas GCD8818 y daños materiales en un bien perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal, suscitado el día 09 de marzo del 2019, a las 03h03 aproximadamente, en la Av. Adolfo Alvear Ordoñez (Av. Miraflores) y calle Dr. Agustin Vera Loor (calle 4°), en esta ciudad de Guayaquil,  por lo tanto considero que se ha configurado el nexo causal, artículo 455 del COIP, fiscalía ha logrado demostrar la teoría del caso, por lo tanto, esta juzgadora en funciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSITTUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto  condenatoria en contra del señor ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAAC, con cédula de ciudadanía No. 0914356233, mayor de edad, ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser culpable y responsable del delito de tránsito de daños materiales tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del COIP,  en el grado de participación de autor directo art. 42 numeral 1 literal a) de la norma antes citada, imponiéndole la multa de CUATRO (4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir No. 0914356233. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por concepto de reparación integral al existir daños materiales en el vehículo de placas GSD8818 y al darse por satisfecho el propietario del vehículo que responde al nombre de Juan Andres Ortega Molina (conforme consta en la grabación magnetofónica en la audiencia de instalación), no se ordena pago de por concepto de reparación integral ya que ha sido debidamente cancelada; con respecto al daño bien público dañado y que pertenece a la Autoridad de Tránsito Municipal, dispongo que el sentenciado pague la cantidad de US$18,264.40 (DIECIOCHO MIL DOSCIENTOS SESENTA Y CUATRO CON 40/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP. Se mantienen las medidas personales y reales dictadas en la presente causa para garantizar la reparación integral de la víctima ATM y el pago de la multa ordenada, esto es, la prohibición de salida del país del sentenciado ANTEPARA ALVARADO ALEXANDER ISAAC, con cédula de ciudadanía No. 0914356233, y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSS2843, hasta que cumpla con los pagos que deberán ser debidamente sustentados con documentación pertinente en este despacho. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Ab. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 
 