VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ANGEL ENRIQUE GUARANGA GUALLI, a la citación con secuencial No. 1020330004, de fecha 29 de julio del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de Octubre del 2016, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ANGEL ENRIQUE GUARANGA GUALLI, con C.C. 060210557-9, ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Edison Eduardo Morocho Ramos, en representación del impugnante ANGEL ENRIQUE GUARANGA GUALLI, como alegato inicial manifestó: “Se impugna la citación No.1020330004, toda vez que dentro del parte No.000-0000559, manifiesta que se encontraba laborando el agente Gómez, y que al observar al vehículo placas GSG-8358,  de servicio particular de la provincia del Guayas, estaba conducido por el señor Ángel Enrique Guaranga Gualli, con licencia No. 060210557-9, que circulaba por  Camilo Ponce, Unidad Judicial Florida Norte, una carrera lo que demuestra que se encontraba laborando como taxi de manera informal, señora Jueza estos hechos no están apegados a la realidad en vista que el señor Guaranga Gualli Ángel Enrique, mi defendido, ese día salía a dejar a su hijo de nombres Freddy Renán Guaranga al GOE, para realizar el curso para policía, antes de ir a ése lugar pasó recogiendo al señor, Betancourt Nazareno Jorge Esteves, de quien son hace más de 10 años amigos, se conocen desde la sierra y ellos se dirigían a desayunar en el Mercado de la Florida, donde no lo dejaron estacionar, sino que hicieron que circule y en ese momento al salir de la Florida a la metrovia los detienen y el agente hace la citación, por lo que no está acorde con lo que dice el Agente Juan Gómez, por lo que se solicita que no se sancione a mi defendido y que se haga la devolución del vehículo retenido; y en el término probatorio demostraré con el testimonio del señor Betancourt Nazareno lo manifestado dentro de esta audiencia”. Esta Juzgadora le recordó al Abogado de la defensa que las personas que vayan a rendir testimonio en audiencia no pueden estar dentro de la sala de audiencia. En la fase probatoria el Abogado Edison Eduardo Morocho Ramos, en representación del impugnante ANGEL ENRIQUE GUARANGA GUALLI, expresó: “Presento la copia de cedula del señor Betancourt Nazareno Jorge Esteban, y el señor Guaranga Guale Ángel Enrique que está enfermo con dolores articulares, y solicitó a su hija le preste el vehículo retenido porque tenía movilizarse de un lugar a otro”. Referente a la petición del Abogado de la defensa de que se recepte el testimonio del señor Betancourt Nazareno Jorge Esteban, esta Juzgadora no recepta dicho testimonio por cuanto el referido ciudadano desde el inicio de la audiencia se encontraba dentro de la sala. En el alegato final el Abogado Edison Eduardo Morocho Ramos, en representación del impugnante ANGEL ENRIQUE GUARANGA GUALLI, indico lo siguiente: “Una vez que ha sido legal y debidamente citado el Agente de la ATM y no ha concurrido a esta audiencia, por lo que no existe el testimonio del Agente de la ATM, tan solo esta el parte, por lo que se solicita no sea sancionado mi defendido y se haga la devolución del vehículo retenido”.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, además presento como documentación solo la copia de la cedula del señor Betancourt Nazareno Jorge Esteban. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante Ángel Enrique Guaranga Gualli no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 1020330004, de fecha 29 de julio del 2016, realizada por el Agente de tránsito Juan Gómez con código de uniformado 0631.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Ángel Enrique Guaranga Gualli, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ANGEL ENRIQUE GUARANGA GUALLI, con C.C. 060210557-9, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo de siete días. Una vez que se ha cumplido con el plazo de la retención del vehículo, se ordena la devolución del vehículo de placas GSG-8358, a su legítimo propietario, para lo cual ofíciese a las autoridades correspondientes.- Ofíciese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal a fin de hacerle conocer la inasistencia a la audiencia por parte del Agente de tránsito Juan Gómez con código de uniformado 0631.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-