Machala, lunes 17 de diciembre del 2018, las 15h37, PRIMERO: Mediante providencia de fecha lunes 10 de diciembre del 2018, a las 15h22, I se dispuso que los peticionantes, senores FRANKLIN JULIO OCHOA MERO e IDA GENTILE, aclaren y/o completen su peticion o demanda, en los terminos indicados; constando que el 13 de diciembre del 2018, presentan un escrito por el cual refieren que completas y/o aclaran la misma.  
SEGUNDO: Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, en el termino de tres dias, se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.
TERCERO: De la revision del escrito de fojas 30-32, se aprecia que los peticionantes presentan un documento que se dice es la sentencia extranjera, misma que es copia simple y que no esta debidamente tradiucida al idioma espanol, por lo que se incumple el requisito del Art. 104.3 del Codigo Organico General de Procesos, esto es, que para la homologacion de sentencias expedidas en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar que esten traducidas.
CUARTO: El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda armonia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.
Sin embargo, la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses de la parte que acciona una pretension, esta supeditada al cumplimiento de las normas legales, fundamentalmente las procedimentales referidas a cada procedimiento en concreto. Asi,   y  al amparo del Art. 12 del Codigo Organico General de Procesos, cuando se trate de tribunales conformados de las Salas de la Corte Provincial, se realizara el sorteo para prevenir su competencia y para determinar la o el juzgador ponente, debiendo el Tribunal calificar la demanda y sustanciar el proceso segun corresponda. 
El Tratadista Vescovi (VESCOVI Enrique. Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006. Pag. 45-46), refiere que en los procesos modernos se amplian las facultades de los jueces, fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobre todo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad" para darle el tramite que corresponde. Asi, el Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, establece que presentada la demanda, la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales.
DECISION:
Por lo expuesto, el Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, ordena:
El ARCHIVO de la demanda de homologacion de sentencia extranjera presentada, por lo que conforme al inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos;  debiendo la actuaria devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.
CUMPLASE Y NOTIFIQUESE: