Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4630-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 28 de noviembre del  2014

Hora de Inicio:
15h45

Presunta Infracción:
TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo(X)
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Julio Sánchez
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Alcívar Coox Anthony Steven
Ab.  Oswaldo Velasco Ureta

269

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
José Ortega Anchundia
Hermógenes Guillermo Tamami Chela

Marina Figueroa García
Cabo de Policía Luís del Pozo

Rosa Esther Valarezo Aguilar
Policía Gabriel Páez Verdezoto



Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Manifiesta que no existen vicios de ningún tipo
Alega que su defendido es consumidor y que la droga encontrada era para su consumo, solicita se recepten los testimonios de José Ortega Anchundia y Rosa Esther Valarezo Aguilar y el testimonio del procesado
No se opone a lo solicitado por la fiscalía  


         Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )
Manifiesta que no existen vicios  que puedan afectar la validez del proceso, en su alegato de apertura manifiesta las circunstancias de la detención del procesado y solicita que se recepten los testimonios de Hermógenes Guillermo Tamami Chela, Cabo de Policía Luís del Pozo y Policía Gabriel Páez Verdezoto
 Solicita se suspenda la audiencia
_______________________________________________________________










5. Resolución del Juez: El suscrito juzgador declara el proceso valido,   una vez que se ha evacuado parte de la prueba de la fiscalía, y atendiendo la petición del Fiscal, de conformidad con el Art. 640 No. 6 del COIP,  se suspende la presente audiencia y se convoca a las partes procesales a la reinstalación de juicio DIRECTO PARA EL DÍA 12 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 14H00.- con lo que termina la audiencia.-




6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
16h40


Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA