VISTOS: la presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No.2820, suscrito por los agentes de policía Sgop. Hermógenes Tamami Chela; y, Poli. Geovanny Alcívar Reinoso, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Anthony Steven  Alcívar Coox, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la reinstalación de la audiencia de juicio directo celebrada el día 12 de Diciembre del 2014, a las 14h25; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3  del Código Orgánico Integral Penal; y, Art.225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: ANTHONY STEVEN  ALCÍVAR COOX, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950589713, de 18 años de edad, soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el Kilómetro 8 ½ de la Vía a Daule, Cooperativa Estrella de Belén, manzana 1813, solar 1 de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Sgop. Hermógenes Tamami Chela; y, Poli. Geovanny Alcívar Reinoso, se hace conocer: “…que encontrándonos  de servicio como Montebello 2 del Distrito Pascuales, por disposición del ECU-911 avancé  hasta el Colegio Leonidas García, en el lugar tomé contacto con el sr. Inspector General de dio establecimiento, con el licenciado Carlos Aníbal Guerrero Luna, con CC No.0915482947 manifestándome que aproximadamente a las 09h50 en el interior del paralelo 10mo G, las licenciadas de nombres MORÁN YEPEZ ANGELITA MAGNOLIA con CC. 0915875074 telf. 0980969146 y la licenciada MARÍA ISABEL LÓPEZ ASENCIO con CC.0922650635, con telf. 0989020844 quienes habían observado que en un pupitre se encontraba el alumno de nombres CASTRO PILLIGUA MICHAEL ALEXANDER en instantes que se encontraba en poder de una maleta de color negra con rojo marca MIKKO que en uno de los bolsillos que en uno de los bolsillos al acercarse al estudiante habían preguntado qué buscaba en dicha maleta ya que no era de su propiedad por lo que solicitaron que permitan revisar encontrando 06 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color marrón presumiblemente droga por lo que el mencionado alumno le manifiesta que la maleta es de propiedad del alumno de nombres ALCÍVAR COOX ANTHONY STEVEN indicando el estudiante CASTRO PILLIGUA MICHAEL ALEXANDER, que eso lo tenían para la venta. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió al aislamiento del adolescente CASTRO PILLIGUA MICHAEL ALEXANDER, y la aprehensión del ciudadano ALCÍVAR COOX ANTHONY STEVEN, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales…”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Julio Sánchez, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía con la prueba que incorporará, demostrará que el ciudadano ANTHONY STEVEN ALCÍVAR COOX portaba sin justificación la cantidad de 0,6 gramos de heroína y monedas, la tenencia de esta sustancia ocurrió mientras se encontraba en el interior de un establecimiento educativo”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló que: “El miércoles 19 de noviembre del 2014, en circunstancias en que me encontraba en el recreo de mi colegio Leonidas García, y al llegar a mmi curso en mi mochila encontraron sobres con sustancias, ya que tengo adicción, no la tenía en mi poder sino que la tenía en mi mochila, en esta audiencia demostraré  que tengo un problema de salud, asimismo demostraré que no me dedico a nada ilícito”. SÉPTIMO: A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado ANTHONY STEVEN ALCÍVAR COOX, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950589713, de 18 años de edad, soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el Kilómetro 8 ½ de la Vía a Daule, Cooperativa Estrella de Belén, manzana 1813, solar 1 de esta Ciudad de Guayaquil, quien expuso: …Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo: Tengo 18 años de edad, a mí me encontraron droga en la maleta, la droga era mía para mi consumo personal, yo había comprado. La droga no fue encontrada en mi poder, por que yo estaba en el recreo, y la tenía para más tarde para consumirla, esa droga estaba en mi maleta. Yo tengo problemas de salud desde meses atrás, y con el problema que tengo ahorita no he vuelto a consumir. Ese día yo estaba en el recreo jugando y cuando subí ya me encontré con la novedad. Yo pido disculpas para que me manden a realizar trabajo comunitario o a un centro de rehabilitación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: …Yo compré antes de entrar al Colegio para consumirla, eso fue afuera del Colegio, tengo meses consumiendo, y es hace unos tres meses atrás. Comencé a consumir por probarla. OCTAVO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. 1.- Comparece a rendir testimonio el Sgop. HERMÓGENES GUILLERMO TAMAMI CHELA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201015906, de estado civil casado, de religión católica, de 48 años, de profesión policía, domiciliado en la Avenida Las Iguanas, en el Cuartel UVP Pascuales, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: Tengo 22 años 11 meses en la policía y trabajo en el distrito Pascuales. La firma que se me pone a la vista es la mía y que consta en el parte de detención. Por disposición del ECU-911 me entrevisté con el licenciado Carlos Aníbal Guerrero, y que profesores del Colegio habían encontrado  revisando a un estudiante en una mochila, cuyo propietario es el estudiante ALCIVAR COOX ANTHONY STEVEN. Las inspectoras le encontraron al estudiante en el bolsillo y esto le entregaron al Inspector, y él me entregó a los estudiantes. El detenido dijo que la maleta era del detenido y que no sabía nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de Anthony Steven Alcívar Coox dijo:…El señor inspector del establecimiento había averiguado que la mochila pertenecía al estudiante ALCÍVAR COX, yo le pregunté de quien era esa maleta y el señor Cox dijo que era de él.  Al llegar al establecimiento educativo las evidencias estaban  en manos de los docentes y los estudiantes separados. 2.- Comparece a rendir testimonio el Policía LUIS EDUARDO DEL POZO CAMACHO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de profesión policía, de estado civil casado, de religión católica, domiciliado en la ciudadela La Saiba de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…Tengo 8 años de servicio y trabajo 1 año y medio en la Jefatura de Antinarcóticos. La firma que se me pone a la vista y que consta en el acta de verificación y pesaje de la droga es la mía.  El detenido es Alcívar Cox Anthony Steven. La defensa de Anthony Steven Alcívar Coox, no formula ningún tipo de interrogatorio al testigo. 3.- Comparece a rendir testimonio el Cbop. GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1205728718, de estado civil casado, de 30 años de edad, de profesión policía,  de religión católica, con domicilio en el UVC Modelo, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…Pertenezco a la policía desde hace 11 años, y tengo 2 años 6 meses en el Departamento de criminalística. El informe de reconocimiento de evidencias que se me pone a la vista la reconozco como mía. La diligencia es un informe de reconocimiento de evidencia que está en el parte de detención en contra de Alcívar Cox Anthony, se hizo el reconocimiento de 6 fundas plásticas transparentes, una maleta tipo Niko, billetes y monedas. Consta una lámina ilustrativa de las evidencias constatadas físicamente. El caso tiene el No.2820 JPAG, y tiene relación con el que consta en el parte de aprehensión y se refiere al mismo caso, donde constan las evidencias. La Defensa del procesado no formula ningún tipo de interrogatorio al testigo.- En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el 12 de Diciembre del 2014, a las 14h25, la Fiscalía señaló lo siguiente:… La Fiscalía solicitó la suspensión de esta audiencia para requerir la pericia química, así como también el testimonio de los peritos Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo; pero hasta la presente fecha no ha llegado el testigo de la Fiscalía los señores Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, pero he logrado recabar la pericia química.- La Fiscalía introdujo como prueba documental el parte de detención; El acta de verificación, pesaje y toma de muestras realizada por el Cbop. Luis del Pozo; el informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Cbop. Gabriel Páez Verdesoto; el Informe de análisis químico de la droga realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo  y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, donde se determina que la muestra analizada contiene clorhidrato de heroína. La defensa de Anthony Steven Alcívar Coox, no hace ninguna objeción a la prueba que presenta la Fiscalía. NOVENO: La Defensa del procesado Anthony Steven Alcívar Coox, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de descargo se recepte el  testimonio de testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. 4.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano JOSÉ AGUSTÍN ORTEGA ANCHUNDIA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914029426, de 45 años, de estado civil casado, de ocupación Guardia de Seguridad, de religión católico, con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral de esta ciudad de Guayaquil. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa de Anthony Steven Alcívar Coox dijo:… Conozco al señor ANTHONY ALCÍVAR COOX desde hace 10 años, y él se dedica a estudiar, y trabaja en un cyber. Es la primera que él tiene un problema. Yo lo conozco como un buen muchacho por que vivía por la casa de él. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…Lo conocí por que él era mi vecino, cuando lo conocí él tenía 5 años,  él es conocido mío y de la familia. 5.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano MARINA AMÉRICA FIGUEROA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0913679643, de 43 años de edad, de estado civil soltera, católica, de ocupación ama de casa, con domicilio en el Kilómetro 8  ½ de la vía a Daule, Cooperativa Sergio Toral, manzana 409, solar No.16, de esta ciudad de Guayaquil. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa de Anthony Steven Alcívar Coox dijo:…Conozco al señor Anthony Alcívar Coox, desde hace unos 8 a 10 años por que somos vecinos, ya que vive en la misma cooperativa donde yo vivo. Él estudie en el Colegio Leonidas, y de tarde trabajo en un cybert. Es la primera vez que tiene problemas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…En los 8 años que conozco al ciudadano Alcívar Coox, conozco que él ha tenido problemas de adicción, y eso ocurrió un tiempo atrás. El tratamiento era en una casa de rehabilitación que no recuerdo su nombre, por el colegio Dolores Sucre. 6.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano ROSA ESTHER VALAREZO AGUILAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0919265058, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de religión católica, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, manzana 1937, solar 1 de esta ciudad de Guayaquil. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa de Anthony Steven Alcívar Coox dijo:…Conozco al señor Anthony Alcívar Coox, desde hace tres años, y lo conozco en las circunstancias de que fue compañero del colegio de mmi hija. El señor Coox estudia en las mañanas y en la tarde trabaja en un cybert. Desconozco que El señor Coox haya tenido problemas. La Fiscalía no formula ningún tipo de interrogatorio al testigo. La Defensa del procesado Anthony Steven Alcívar Coox, introdujo como prueba documental el Testimonio de Escritura Pública otorgada por  FREDDY FEDERICO ALCÍVAR PARRALES y GLADYS GEOCONDA COOX GARCÍA padres de mi defendido, en el que se hace constar el domicilio donde vive el procesado; Una declaración juramentada de SIMONA BERTHA GARCÍA OROBIO, abuela del procesado, en la que indica que su hija Gladys Geoconda Coox García; su yerno Freddy Federico Alcívar Parrales; y su nieto Anthony Steven Alcívar Coox viven en  la Cooperativa Estrella de Belén, manzana 1813, solar 1; varias firmas de respaldo de personas que lo conocen a mi defendido; varias certificados de honorabilidad de personas que conocen, a Anthony Steven Alcívar Coox; un certificado de matrícula del Colegio Leonidas García, del año 2014 – 2015; Un certificado de asistencia a clases, en el que consta que está en el 10mo año en el paralelo 10mo G; Una planilla de luz, donde consta la dirección donde vive Anthony Steven Alcívar Coox; Un certificado de trabajo, de un cyber café, actividad que la ejerce desde el 17 de Febrero del 2014;Una certificación del centro de Rehabilitación Restaurando Vidas, donde consta que Anthony Steven Alcívar Coox tiene un problema de salud Pública y que ha estado ingresado en esta institución por problemas de salud pública; Un certificado médico, cuyo resultado toxicológico elaborado en el laboratorio Interlab, y en el que sale positivo para morfina que es un derivado de la heroína. DÉCIMO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Julio Sánchez, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: En el transcurso de esta audiencia de procedimiento directo, a través de los testimonio de Sgop. Tamami Chela, dentro de la maleta del procesado se encontró la droga que ha dado un peso neto de 0.3 gramos de heroína. Se ha realizado el reconocimiento de evidencias, y en cuanto a definir el tipo de sustancia, era necesaria  la gestión de la Fiscalía de que concurra el perito que realizó esta pericia, por lo que no se ha podido demostrar el tipo de sustancia con el testimonio de los peritos. Por otro lado se ha demostrado que el procesado ejerce una actividad laboral, está realizando sus estudios, más los exámenes psicosomático realizado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el que se indica que el procesado tiene  adicción a las drogas. Además de un examen toxicológico, en el que su resultado es positivo a morfina que es un derivado a morfina. Por la prueba aportada, la Fiscalía conforme lo establece el Art.364 de la Constitución y Art.328 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía se abstiene de acusar a Anthony Steven Alcívar Coox. DÉCIMO PRIMERO: La defensa del procesado Anthony Steven Alcívar Coox, en el debate expresó lo siguiente: La Fiscalía ha emitido su abstención de acusar, por lo que el COIP nos ilustra que cuando no hay acusación no hay juicio, por lo que  se tendría que ratificar su estado de inocencia. La presunción de inocencia no ha sido desvanecida por la Fiscalía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Anthony Steven Alcívar Coox. DÉCIMO SEGUNDO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO TERCERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del expendio o comercialización de drogas, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al acusado realizando actos de comercio o transacción de sustancias sujetas a fiscalización, y la mera referencia dada a los agentes policiales por los docentes del plantel educativo que comparezcan a rendir su testimonio en el que hagan conocer que el procesado estaba haciendo venta de drogas, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del tráfico, venta o  comercialización. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el procesado al momento de su detención tenía en su poder la droga que aparece detallada en el  Parte de detención.  Por lo que  hay que  analizar el hecho  que  la cantidad de droga encontrada en poder del procesado ANTHONY STEVEN ALCÍVAR COOX es de MÍNIMA ESCALA,  pues  como lo determina el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga, el procesado fue aprehendido en posesión de 0,6 gramos de heroína en peso bruto. Esta cantidad de droga encontrada en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en el Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto, en el que se hace la descripción de las evidencias. El Juzgador considera que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO CUARTO: Si la tenencia de drogas es reprimida en el Código Orgánico Integral Penal, estriba en el hecho de que esa droga que posee el tenedor de la sustancia va a ser destinada al expendio o tráfico ilícito. Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de tenencia ilegal de drogas con  fines de expendio, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, así como la cantidad que le fue encontrada en su poder. El suscrito Juez considera  que se ha probado de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO QUINTO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO SEXTO: Al rendir su testimonio el procesado ANTHONY STEVEN ALCÍVAR COOX, señaló que la  droga que le encontraron en la maleta era para su consumo, y que la había comprado, que no le fue encontrada en su poder por que estaba en la hora de recreo, y que la tenía en su maleta para consumirla después, que tiene problemas de salud. Testimonio que al amparo de lo que determina el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO SÉPTIMO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ANTHONY STEVEN  ALCÍVAR COOX, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950589713, de 18 años de edad, soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el Kilómetro 8 ½ de la Vía a Daule, Cooperativa Estrella de Belén, manzana 1813, solar 1 de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del Artículo 474 del COIP.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 