AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-04182
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte2  Guayaquil, Guayaquil, 29 de septiembre del 2017.
Hora: 
Presunta Infracción: delito de tránsito.379 INCISO 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GONZALO VILACRSES BARRIONUEVO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
PROCESADO
MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN
Abogado PUBLICO: MIRABA ANDRADE MRIA JOSE
Casilla judicial: 5616
VICTIMA: 
Fiscal: AB Álvaro Romero Castro
Casilla judicial: 3130

CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
Abogado del procesado: MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención.
JUEZ: Declaro legal la aprehensión de los Aprehendidos  Una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00010552 ATM, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que el señor MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN ha infringido el deber objetivo de cuidado, por tales consideraciones la fiscalía resuelva dar inicio de instrucción fiscal en contra del señor MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN, por existir indicios por haber adecuado su conducta establecido en el artículo 379  inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y a fin de proteger a la víctima, la fiscalía solicita las estipuladas en el ART 522 N 1 Y 2 esto es prohibición de ausentarse del país y presentación ante la autoridad respectiva y las estipuladas en el art 549 N  4 la prohibición de enajenar de LA MOTO placas IO866F  .
DEFENSOR PUBLICO: MIRABA ANDRADE MRIA JOSE
La Fiscalía es la titular de la acción penal, solicito se levante la custodia de mi defendido me allano a lo manifestado por el fiscal.
RESOLUCION:
1.- Se declara la legalidad de la detención, conforme lo determina el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
2.-  Una vez que el representante de la Fiscalía Ab. ALVARO ROMERO, en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal,  y de las diligencias pre procesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación de MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del  MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN, por el delito  tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se procede a notificar al procesado MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN, y a su abogado defensor, con el inicio de esta instrucción fiscal.- A pedido de la fiscalía acojo favorablemente las estipuladas en el ART 522 N 1 y 2 esto es prohibición de ausentarse del país y la presentación cada 3 días ante esta autoridad y las estipuladas en el art 549 N 4  la prohibición de enajenar del vehículo MOTO placas IO866F  ,debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes, se levanta la custodia y se deja en libertad al sr MACIAS SINCHI BRYAN STEVEN, siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la respectiva audiencia de procedimiento directo para el día 12 de octubre 2017 A LAS 10H00.- Con lo que se da por terminada la audiencia, a la cual se dan por notificadas las partes.-Notifíquese.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                    AB. MILTON SANCHEZ MANTILLA
SECRETARIO




   