VISTOS: De fs. 4 Y vuelta comparece el SR. JONNY ARGELIS VILLEGAS ORDOÑEZ, expresando  entre otras cosas que adjunta una LETRA DE CAMBIO por la cantidad del $2.800, emitida en el cantón Naranjito el día 21 de octubre del 2014 a la orden de JONNY ARGELIS VILLEGAS ORDOÑEZ, la misma que se encuentra de plazo vencido e impaga desde su fecha de vencimiento, esto es 21 de abril del 2015, la mencionada letra de cambio fue emitida, aceptada y suscrita por el SR. VILLALTA BELTRÁN OSWALDO WILSON. Como la letra de cambio constituye título ejecutivo por estar reconocido de acuerdo con los Arts.  413 Y 415 del Código de Procedimiento Civil y contiene la obligación de pago clara, determinada, liquida y de plazo vencido, en la vía ejecutiva por los derechos que representa demanda a la deudora el pago del capital vencido así como el resto de rubros que determina en su petición.-  Admitida la demanda a trámite mediante auto inicial de fecha 22 de diciembre del 2015, a las 11H43 que corre a fs. 07, se le concedió al  demandado   el termino de tres días para que pague a la parte actora la suma de dinero demandado o deduzca  excepciones que crea tener derecho, disponiéndose además la citación al   demandado  en lugar señalado en el libelo, a fojas 9 y 10 consta la razón de citación por boletas. El demandado compareció al presente trámite autorizando abogado patrocinador y presentando sus excepciones, por lo que se le dio su derecho a la defensa. Transcurrido el término  de Ley  siendo el estado de la causa el de resolver de manera motivada para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa en mérito de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación del  proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: En la contestación presentada por el demandado presenta las siguientes excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; b.- Falta de carácter ejecutivo en el título y la obligación.- c.- Nulidad de la letra de cambio y de lo actuado por que ella se aceptó en blanco; d.- Improcedencia de la acción por el fondo y forma. CUARTO: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo, inciso primero del Art. 113 del C. de P. Civil, y cada parte está obligado a probar los hechos que alega,  excepto los que se presume, según el Art. 114 del cuerpo legal antes citado el actor para demostrar lo manifestado en su demanda. Al haber dado contestación, y presentado excepciones a la causa la demandada, ha trasladado la carga de la prueba al actor, así el actor presenta la siguientes pruebas para demostrar lo aseverado por él, del análisis de la prueba testimonial dada por el señor SEGUNDO HOMERO SORNOZA SANCHEZ constante a fs. 31 De los autos, a las preguntas efectuadas, se determina que sus respuestas son claras y concluyentes, en la razón de sus dichos “Porque yo aso ahí paso con el ayudándole ahí y como yo tengo un carrito le saco llantas le paso ayudando con el ahí ayudándole”;  así como de las repuestas dadas por el SR. LUCIANO MEDARDO PITA VALAREZO que obra a fs. 34 de los autos, cuyas respuestas coincidentes con el testigo anterior en la razón de sus dichos manifestó que: …” lo que pasa es que yo tengo una camioneta y yo fui a consultar precios para mí carro y justo ese día yo estaba presente en el momento en que estaban concretando el negocio yo vi todo ya que estuve presente”, declaraciones que dan razón de una prueba clara, determinante del negocio y firma de la letra de cambio demandada, es decir, existe coherencia entre lo manifestado en el escrito inicial de demanda y el interrogatorio al que asisten los testigos .- QUINTO: Se solicitó la confesión judicial del demandado señalando dos fechas para que comparezca, el cuál no asistió por lo que en decreto de fecha  10 de mayo del 2016 a las 16h40 se calificó las preguntas adjuntadas en sobre cerrado  y de conformidad con el artículo 131 del CPC se lo declaró confeso en todas y cada una de las preguntas presentadas.- SEXTO: El accionante ha justificado como era su obligación hacerlo, lo alegado en su demanda, es decir ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción.-  SEPTIMO: Que el documento base de la demanda constituye título ejecutivo, por cumplir los requisitos  establecidos en el Art. 410  del Código de Comercio  en relación con  Artículos, 413 y 415 del Código de procedimiento Civil, siendo la obligación contenida en el  mismo, pura, liquida, determinada y de plazo vencido, es exigible en la vía ejecutiva.- Por las consideraciones expuestas,  el suscrito Juez  titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  con lugar la demanda formulada por el actor y se ordena que el  demandado   SR. VILLALTA BELTRAN OSWALDO WILSON, pague inmediatamente al accionante SR. JONNY ARGELIS VILLEGAS ORDOÑEZ,  el capital representado en el título  demandado, esto es, la cantidad de DOS MIL OCHOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$2.800,00), más los intereses pactados, así como el pago de los interés de mora hasta su cancelación  total.  Con costas a cargo de la parte demandada,  y en el 6% del valor total de los valores mandados a pagar se regulan los honorarios del abogado patrocinador de la parte actora, de los cuales se descontará el porcentaje legal para el colegio de Abogados del Guayas.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  DESE LECTURA Y NOTIFÍQUESE.-  

 