VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Giovanni Fabricio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el cantón Durán de la provincia del Guayas, con fecha 09 de diciembre del 2014 a las 17H35, dicta por escrito sentencia condenatoria en contra de los acusados: SEMINARIO TEJADA HENRY GEOVANNY y VERA ESPINOZA RICK YANNICK, por considerarlos Culpables en el grado de Autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de VEINTE  (20) MESES de privación de libertad;  por concepto de reparación integral el pago de USD 2,000 DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, que deberán ser cancelados a la víctima Testa Oyarvide Oscar Silvano; y, la multa de 12 (DOCE) salarios básicos unificados del trabajador en general. El sentenciado recurrente RICK YANNICK VERA ESPINOZA  interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Dr. Guillermo Valarezo Coello en reemplazo del Dr. Johan Marfetán Medina con acción de personal número 948-UPTH-2016-MAC emitido por el Consejo de la Judicatura del Guayas, Dr. Manuel Suarez Capelo y Dr. Fernando Loyola Polo en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero con acción de personal número 954-UPTH-2016-MAC emitido por el Consejo de la Judicatura del Guayas. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 02 de febrero del 2016, a las 14H00, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 3.1) A nombre del recurrente Rick Yannick Vera Espinoza, el señor abogado Gabriel Hernández Manrique, Defensor Público, en lo medular, manifiesta (resumen): “Mi defendido nunca fue procesado antes por delito alguno. Ha sido detenido por la Policía pero no se acreditó que haya participado en delito alguno. Presento las atenuantes en consideración. La defensa solicita, en vista de las atenuantes y que no ha tenido asuntos pendientes con la justicia y que se reforme la pena”. Réplica, dijo: “A mi defendido no le fueron consideradas las atenuantes, no tiene antecedentes penales por lo que insiste en lo solicitado. Presento los certificados de antecedentes penales”. 3.2) El señor Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, manifiesta (resumen): Se trata de un robo agravado, con arma. Se trataba de una lubricadora y el dueño se pudo esconder en unas perchas. Los bienes muebles no se los recuperó. Se hizo un operativo y fue donde se los logró capturar. La Fiscalía accedió a un procedimiento abreviado y le impuso una pena de 20 meses, ahora tiene 14 meses, no sé por qué razón se le quiera reducir para que no cumpla los 20 meses. La Fiscalía se opone radicalmente y solicita que se ratifique la sentencia.- 3.3) La Victima Oscar Silvano Testa Oyarvide a través de su abogado patrocinador Carlos Arturo Reyes Ávila, expresa: “Se resarzan los daños causados a mi defendido, tal como consta en la sentencia.”.  CUARTO: Revisado los autos se desprende que el trámite que se siguió en Audiencia de Juzgamiento es de Procedimiento Abreviado, para tal efecto se dieron los siguientes hechos: 4.1.- Los procesados SEMINARIO TEJADA HENRY GEOVANNY y VERA ESPINOZA RICK YANNICK indicaron haber llegado a un acuerdo con el Fiscal para someterse  al procedimiento abreviado, a quienes se les advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada sobre las consecuencias de este proceso inmediato. 4.2.-  Los procesados SEMINARIO TEJADA HENRY GEOVANNY y VERA ESPINOZA RICK YANNICK consintieron en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, ante el Juez de la causa, ratificando que el hoy recurrente en esa audiencia así lo hizo. 4.3.- Antecedentes: A) Los partes de aprehensión Nº 09D24C02/397 y Nº 09D24C01-D-144 de fechas 08 de noviembre del 2014, suscritos por los señores agentes de Policía: Jorge Chicaiza, José Zambrano,  Carlos Espin; Luis Reátegui, Darwin Yungán, entre otros, en su orden y en los cuales informan: A.1.- “..Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Capitán, que encontrándome de servicios como CENTRO 1-2 en el vehículo KIA-2423, por disposición del Ecu-911 avanzamos a la dirección antes indicada conjuntamente con las unidades de liga Beta en la motocicleta GWZ-628 y centro Charly en la motocicleta D-454, a dar la localización y captura de tres presuntos causantes de robo a una lavadora dando como resultado la aprehensión del ciudadano de nombre SEMINARIO TEJADA HENRY GEOVANNY con c/c: 0927789230 de 27 años de edad a quién se le logro aprehender en la Coop. Algarrobos Mz. H Solar 7 en un terreno baldío portando a la altura de la pretina del pantalón al costado izquierdo un arma de fuego marca burgo de procedencia Germany con su respectivo Mango de plástico calibre 22 con dos municiones sin percutir al interior de la misma de color negra, por lo que traslado hasta el local donde se había suscitado el delito para tomar contacto con la persona perjudicada de nombre Oscar Silvano Testa Oyarvide, con C.C: 0925816746, de 26 años de edad quien reconoció plenamente al ciudadano que se encuentra hoy aprehendido como uno de lo que participaron en el hecho delictivo de su lavadora de carros de nombres LUBRITESTA, por tal razón al ciudadano que se encuentra hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4, de la constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlo hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno de Nombre Dra. Diana Mieles y luego hasta la sala de espera del UVD el mismo que queda ingresado tal y como indica el certificado médico, para que posterior se realice la respectiva audiencia ante la autoridad competente. Cabe indicar que del procedimiento, se le dio el conocimiento a la señora Fiscal de turno Dra. Jacinta Andrade Matute. Así mismo se verifico antecedente del ciudadano hoy aprehendido en punto de información en el sistema SIIPNE, donde consta en ciudadano HENRY GEOVANNY SEMINARIO TEJADA con C.C: 0927789230 de 27 años de edad con dos detenciones la primera en la provincia del Guayas el 29 de Julio del 2008 por tenencia de arma no autorizada y la otra detención en el Guayas el 12 de Octubre del 2013 por infracción Robo Calificado. Adjunto al presente certificado médico del hoy detenido, copia de la denuncia realizada por la persona perjudicada y cadena de custodia respectiva del ingreso de evidencia en la policía judicial del Cantón Duran..”. A.2.- “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como JC Abel Gilbert en el vehículo de siglas 8876 en circulación normal y conjuntamente con la unidad de Abel Gilbert 2-3 y el PJ de Abel Gilbert 3 saliente, a la altura de la dirección antes mencionada continuando con la persecución ininterrumpida al procedimiento del primer turno, del robo relacionado al parte de detención N.-09D24C02-397 donde se produjo un asalto y robo a la lubricadora de nombre “LUBRITESTA” siendo los causantes del hecho 3 sujetos, en el lugar antes mencionado y por información proporcionada por moradores del barrio y que no quisieron identificarse por temor a represarías manifestaron que uno de los sujetos causantes del robo se habría refugiado en el interior del domicilio en la Coop. Algarrobos 1 Mz-E, Solar 18, por lo que se procedió a tomar contacto con la dueña del inmueble de nombre Erika Gabriela García con C.C: 0928955160 quien voluntariamente autorizo el ingreso a su morada para realizar el respectivo registro procediendo a localizar y neutralizar al hoy detenido quien fue ubicado en el dormitorio del domicilio bajo la cama procediendo a la retención del mismo para ser trasladado hasta la sala de espera del UVD donde se encontraba el perjudicado del hecho nombre OSCAR SILVADO TESTA quien identificó plenamente al ciudadano ser uno de los participantes del robo a su lubricadora procediendo a su inmediata detención no sin ante darle a conocer sus derechos constitucionales establecidas en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el cuartel del DMG, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por la galeno de turno Dra. Diana Giovanna Mieles Macías, para posterior ser trasladados, hasta la sala de espera del UVD del Cantón Duran, para su respectiva audiencia ante la autoridad competente. Del procedimiento se dio a conocer a la señora Fiscal del turno Ab. Jacinta Andrade Matute y al ECU-911. Adjunto al presente certificado médico del detenido y una copia de la denuncia realizada por el perjudicado en la fiscalía de delitos flagrantes del Cantón Duran…”.- B) En audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 09 de noviembre del 2014,  se dio inicio a esta causa por el delito ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. C).- Elementos de cargo en base del expediente procesal, presentados por Fiscalía: 1.- Parte de aprehensión de fecha 8 de noviembre del 2014, Nº 09D24C02/397, suscritos por los señores agentes de Policía: Jorge Chicaiza, José Zambrano,  Carlos Espin y otros. 2.- Parte de aprehensión de fecha 8 de noviembre del 2014,  Nº 09D24C01-D-  suscrito por los policías Juan Castillo y José Chuapanta, entre otros, parte policiales donde se relatan las detenciones realizadas se relata las circunstancias de la aprehensión y las evidencias encontradas, a fs. 6 del cuaderno de primera instancia consta los nombres y generales de ley, referente al recurrente.  3.- Las versiones  libres y voluntarias de: León Rivera Javier Rolando fs 37; Ángel Felicísimo Campaña Travez, fs 39; Oscar Silvanio Testa Oyarvide, fs. 63;  Alexander Zambrano Bravo, fs. 67. Sandra García Herrera, fs. 69. Patricia Cevalls Cedeño, fs 71 4.- Reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Kleber Chipantiza. 5.- Informe Pericial Balístico  N° DCG11401344, suscrito por el perito ángel Medina Mayorga. 6.- Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, suscrito por Klever Chipantiza.   Los acusados  SEMINARIO TEJADA HENRY GEOVANNY y VERA ESPINOZA RICK YANNICK, en la audiencia indicaron que aceptan el hecho que se les atribuye. 4.4.- Los acusados en la audiencia no presentaron prueba documental aunque a través de fiscalía constan tres versiones ya mencionadas. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) En el presente proceso penal se da trámite a Audiencia de Procedimiento Abreviado, para este efecto una vez puesto de acuerdo las partes procesales, en audiencia ante el señor Juez de la causa, el acusado recurrente VERA ESPINOZA RICK YANNICK, así como el otro procesado ya mencionado en este fallo, se les ha explicado en que consiste la aplicación de este procedimiento, dándose cumplimiento a lo estatuido en los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. 2) Que los hechos aceptados por el acusado recurrente VERA ESPINOZA RICK YANNICK  se encuentran descritos en los partes de aprehensión, hecho suscitado el 08 de noviembre del 2014, y suscritos por los señores agentes de Policía: Jorge Chicaiza, José Zambrano,  Carlos Espin; Luis Reátegui, Darwin Yungán, entre otros, en su orden y en los cuales informan: “..Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Capitán, que encontrándome de servicios como CENTRO 1-2 en el vehículo KIA-2423, por disposición del Ecu-911 avanzamos a la dirección antes indicada conjuntamente con las unidades de liga Beta en la motocicleta GWZ-628 y centro Charly en la motocicleta D-454, a dar la localización y captura de tres presuntos causantes de robo a una lavadora dando como resultado la aprehensión del ciudadano de nombre SEMINARIO TEJADA HENRY GEOVANNY con c/c: 0927789230 de 27 años de edad a quién se le logro aprehender en la Coop. Algarrobos Mz. H Solar 7 en un terreno baldío portando a la altura de la pretina del pantalón al costado izquierdo un arma de fuego marca burgo de procedencia Germany con su respectivo Mango de plástico calibre 22 con dos municiones sin percutir al interior de la misma de color negra, por lo que traslado hasta el local donde se había suscitado el delito para tomar contacto con la persona perjudicada de nombre Oscar Silvano Testa Oyarvide, con C.C: 0925816746, de 26 años de edad quien reconoció plenamente al ciudadano que se encuentra hoy aprehendido como uno de lo que participaron en el hecho delictivo de su lavadora de carros de nombres LUBRITESTA, por tal razón al ciudadano que se encuentra hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4, de la constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlo hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno de Nombre Dra. Diana Mieles y luego hasta la sala de espera del UVD el mismo que queda ingresado tal y como indica el certificado médico, para que posterior se realice la respectiva audiencia ante la autoridad competente. Cabe indicar que del procedimiento, se le dio el conocimiento a la señora Fiscal de turno Dra. Jacinta Andrade Matute. Así mismo se verifico antecedente del ciudadano hoy aprehendido en punto de información en el sistema SIIPNE, donde consta en ciudadano HENRY GEOVANNY SEMINARIO TEJADA con C.C: 0927789230 de 27 años de edad con dos detenciones la primera en la provincia del Guayas el 29 de Julio del 2008 por tenencia de arma no autorizada y la otra detención en el Guayas el 12 de Octubre del 2013 por infracción Robo Calificado. Adjunto al presente certificado médico del hoy detenido, copia de la denuncia realizada por la persona perjudicada y cadena de custodia respectiva del ingreso de evidencia en la policía judicial del Cantón Duran..”. “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como JC Abel Gilbert en el vehículo de siglas 8876 en circulación normal y conjuntamente con la unidad de Abel Gilbert 2-3 y el PJ de Abel Gilbert 3 saliente, a la altura de la dirección antes mencionada continuando con la persecución ininterrumpida al procedimiento del primer turno, del robo relacionado al parte de detención N.-09D24C02-397 donde se produjo un asalto y robo a la lubricadora de nombre “LUBRITESTA” siendo los causantes del hecho 3 sujetos, en el lugar antes mencionado y por información proporcionada por moradores del barrio y que no quisieron identificarse por temor a represarías manifestaron que uno de los sujetos causantes del robo se habría refugiado en el interior del domicilio en la Coop. Algarrobos 1 Mz-E, Solar 18, por lo que se procedió a tomar contacto con la dueña del inmueble de nombre Erika Gabriela García con C.C: 0928955160 quien voluntariamente autorizo el ingreso a su morada para realizar el respectivo registro procediendo a localizar y neutralizar al hoy detenido quien fue ubicado en el dormitorio del domicilio bajo la cama procediendo a la retención del mismo para ser trasladado hasta la sala de espera del UVD donde se encontraba el perjudicado del hecho nombre OSCAR SILVADO TESTA quien identificó plenamente al ciudadano ser uno de los participantes del robo a su lubricadora procediendo a su inmediata detención no sin ante darle a conocer sus derechos constitucionales establecidas en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el cuartel del DMG, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por la galeno de turno Dra. Diana Giovanna Mieles Macías, para posterior ser trasladados, hasta la sala de espera del UVD del Cantón Duran, para su respectiva audiencia ante la autoridad competente. Del procedimiento se dio a conocer a la señora Fiscal del turno Ab. Jacinta Andrade Matute y al ECU-911. Adjunto al presente certificado médico del detenido y una copia de la denuncia realizada por el perjudicado en la fiscalía de delitos flagrantes del Cantón Duran…”.- 3) A criterio de esta Sala con lo actuado en la Audiencia de Procedimiento Abreviado se encuentra debidamente probada tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de los acusados SEMINARIO TEJADA HENRY GEOVANNY y VERA ESPINOZA RICK YANNICK, a quienes en el lugar, día y hora de los hechos relatados en los partes de aprehensión se encontró a los dos ciudadanos, al  acusado VERA ESPINOZA RICK YANNICK (recurrente) quien luego de los hechos se había refugiado en el interior del domicilio en la Coop. Algarrobos 1 Mz-E, Solar 18, para tal efecto la policía procedió a tomar contacto con la dueña del inmueble de nombre Erika Gabriela García con C.C: 0928955160 quien voluntariamente autorizo el ingreso a su morada, para realizar el respectivo registro, procediendo a localizar y neutralizar a  VERA ESPINOZA RICK YANNICK quien fue ubicado en el dormitorio del domicilio bajo la cama procediendo a la retención del mismo para ser trasladado hasta la sala de espera del UVD donde se encontraba el perjudicado del hecho nombre OSCAR SILVADO TESTA quien identificó plenamente al ciudadano ser uno de los participantes del robo a su lubricadora de nombres LUBRITESTA. 3.- Por otra parte de las evidencias recaudadas por la policía que al realizar la aprehensión de los procesados por el hecho calificado de “flagrante” se aprecia un revolver constante en el reconocimiento de evidencias, pericia realizada por el policía Klever Chipantiza. El  tratadista doctor Jorge Zabala Baquerizo en su obra Delitos contra la Propiedad, tomo I, (hurto-robo-abigeato), pag. 141,  manifiesta: “La fuerza, pues, a la que se refiere la ley penal es aquella que el agente despliega  sobre la cosa que se desea sustraer o sobre la cosa que la protege, o de la cual forma parte.”.  De los hechos relatados en el parte policial y la denuncia presentada por Oscar Testa Oyavide, se establece de manera clara y unívoca que el delito se trata de robo consumado, al haberse sustraído quinientos dólares, una pantalla de filmación de cámaras de seguridad, un celular marca blackberry y un celular marca Nokia. La defensa del acusado recurrente VERA ESPINOZA RICK YANNICK, en la audiencia ante el Tribunal Ad-quem no ha impugnado la materialidad de la infracción ni su responsabilidad penal dentro de la presente causa; la sentencia se dictó dentro de un procedimiento abreviado que implica la aceptación de los hechos y de la pena. La pena que se ha aplicado en este caso es la pena mínima permisible para el delito, de acuerdo con la Constitución, nadie puede ser sentenciado a una pena que no esté prevista en la Ley y para la Ley no está previsto 14 meses, está previsto la tercera parte de la pena mínima, como la pena es de 5 años a 7 años, la pena mínima es  de 5 años o 60 meses, el tercio es 20 meses, esa es la pena que se le ha impuesto de conformidad con lo estatuido en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Que la víctima en la audiencia ha mantenido y reclamado que hasta la fecha no ha sido resarcida los daños. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente VERA ESPINOZA RICK YANNICK ratificándose la pena a él impuesta y confirma la sentencia dictada por el Juez a-quo, en todas sus partes. Ejecutoriada la presente sentencia, devuélvase el proceso al Juez Inferior para que surta los efectos de Ley. Notifíquese.-