VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Miércoles 20 de Noviembre del 2013 a las 08h46, emitió oralmente y  por escrito, luego de la resolución oral, el Auto de Llamamiento a Juicio en contra del  acusado: JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, como presunto autor  del delito de PROXENETISMO, ilícito tipificado  y reprimido en el Art. imnumerado 1) que se encuentra en el Capítulo III,  del Título Octavo, del  Libro Segundo del Código Penal, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42. Ibidem; acusado que se encuentra con las MEDIDAS SUSTITUTIVAS, alternativas a la prisión preventiva, señaladas en los numerales 4 y 10 del art. 160 del código de procedimiento penal; teniendo como antecedente para dictar el antes mencionado Auto, la Resolución de inicio de Instrucción Fiscal y la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, en contra del procesado, JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, y demás constancias actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, este fue remitido por la secretaría del referido Juzgado de origen de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, por tener competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, en contra del procesado JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA; y, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 4 de Abril del 2016, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: AB. Nancy Maldonado Flores,en reemplazo de la Ab. Maria Serrano Loen mediante acción de personal N°. 3245-DP09-2016-MA, quien se encontraba en goce de sus vacaciones   Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien actúa en calidad de Juez Ponente y redacta la presente Sentencia; declarándolo    ABSUELTO, y ratificado su estado de inocencia, por no haber obtenido la prueba, que pudiere ser determinante, del hecho acusado; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Imnumerado seguido a continuación del Art. 5) del Código de Procedimiento Penal, y del Art. imnumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: Los nombres y apellidos completos de la ofendida se omiten en la presente Sentencia, por tratarse de una adolescente víctima de un delito sexual (proxenetismo), a fin de evitar su exposición pública, para que no perjudique su desarrollo personal, social e integral; quien en adelante será identificada con las iniciales de su primer nombre y su primer apellido -A.L.- en atención a la Resolución No. 133-2014 del Consejo de la Judicatura, vigente a partir del 5 de agosto de 2014. En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- LEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR PARTE  DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Los hechos por los cuales el ciudadano JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, fue aprendido, acusado y llamado a juicio, esto corresponde en primer lugar su aprehensión realizada el 17 de Septiembre del año 2013 en las avenidas García Moreno y 9 de Octubre aproximadamente a las 09h00, por parte del personal policial, aprehensión que fue hecha en las siguientes circunstancias, en atención al auxilio solicitado por la señora Germania Alexandra Jiménez Barzola, la policía nacional procede a la detención del ciudadano ya mencionado por cuanto esta manifestó que su hija que en ese entonces tenía 17 años,  de iniciales A.L. se encontraba  en un hotel de esta ciudad denominado Hotel Azuay, ubicado en las calles García Moreno y 9 de Octubre, con un sujeto de nombres JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, quien presumiblemente la estaba prostituyendo desde hace un año aproximadamente, con estos antecedentes la Fiscalía con los Agentes y un Fiscal de turno Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, se trasladan hasta el mencionado hotel, donde la señora Germania Alexandra Jiménez Barzola, manifestó que su hija se encontraba bajando del hotel, acompañada de JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, en esos momentos el personal policial, solicita los documentos personales de la referida adolescente, trasladando  a esta y al detenido a las dependencias de la Policía Judicial,  verificando el equipaje que llevaba consigo, verificando que en el interior portaba varias prendas íntimas de mujer, cremas, preservativos de diferentes marcas evidencias que constituyen presunciones del delito antes mencionado, por lo cual se procedió a la detención de JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, esta circunstancias de la detención señores Jueces hace presumir que le ciudadano JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, mayor de edad se encontraba en esa fecha en ese hotel de esta ciudad de Milagro, utilizando a la adolescente, para la actividad de la explotación sexual, por lo cual fue procesado como presunto responsable del delito de PROXENETISMO, tipificado en el procedimiento del Código de Procedimiento Penal anterior en el inciso primero, Art. tercer imnumerado del capítulo tercero, Título octavo del Código Penal, de acuerdo a la edición 528.1 y 528.2 del Código Penal,  delito por el cual fue investigado, procesado y llamado a juicio, por una variación señores Jueces, vale resaltar esta parte, la Fiscalía emitió acusación Fiscal en la audiencia preparatoria de Juicio  en contra del mencionado ciudadano, como presunto responsable de acuerdo con el Art. 528.2 numerales 4 y 5 del Código Penal, pero por criterio del señor Juez,   dicho tipo penal fue modificado ya que el señor Juez al momento de la resolución lo llamo con el Art. 528.1 modificando así el tipo Penal,  por lo cual se le concedieron medidas sustitutivas a la prisión preventiva y razón por la cual el señor recupero su libertad y se encuentra presente en esta audiencia, la Fiscalía en esta audiencia va a tratar de justificar los hechos por los cuales fue llamado a Juicio el procesado que constituye en el tipo penal por el que se emitió instrucción Fiscal en contra  del referido Procesado. 3.1.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  El día 17 de setiembre del 2013 aproximadamente 09h00 de la mañana, a mi representado lo han detenido en circunstancias que se fue a encontrar con su ex conviviente, y como lo dijo el señor Fiscal no se encontraron haciendo ningún acto ilícito, y es lo que vamos a demostrar señores honorables Jueces la completa inocencia de mi representado, a lo largo del desarrollo de este juicio, con los mismo elementos de prueba que tiene la Fiscalía demostraremos su inocencia. 3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS, POR PARTE DE LA FISCALÍA:  3.2.1.- TESTIMONIO DEL Policía MARVYN SANTIAGO ORTIZ SAMANIEGO (Parte de aprehensión). - Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo ser: soltero, de 27 años de edad, nacionalidad Ecuatoriano, religión Católico, Profesión Policía Nacional, instrucción segundaria, domiciliado en las calles 24 de Mayo y Chile del cantón Milagro, CONTESTANDO AL FISCAL DIJO:  Pertenezco a la DINAPEN del cantón Milagro yo elabore el parte de Aprehensión, el día 17 de Septiembre del 2013 en horas de la mañana se a cerco la señora  Germania Alexandra Jiménez Barzola, hacia al comando donde tomo contacto conmigo , la misma que me indico que su hija adolescente A.L. de 17 de edad, se encontraba en un hotel llamado  Azuay en 9 de Octubre y García Moreno presumiblemente había estado siendo prostituida por el señor  JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, con la misma señora nos trasladamos hasta donde el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, conjuntamente con él nos trasladamos hasta el hotel encontrando a la menor de edad bajando con unos bolsos la misma que se encontraba acompañada del señor JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, el doctor  indico que procedamos a trasladarlo hasta la Policía Judicial, donde realizamos un registro minucioso de  las pertenencias que ellos llevaban tal como se lo detalle en el parte de aprehensión; el Cbo.  Segundo Manuel Martínez Martínez,  también es personal de la DINAPEN; en el momento del procedimiento no tomamos contacto con la señora Josefa Negrete dueña del hotel; en el procedimiento colaboraron dos Policías; la adolecente en el momento de la aprehensión reconoció que trabajaba en la prostitución y que el conviviente de ella era el señor aquí presente JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA; como evidencias consta un vehículo donde se encontró tarjetas del night club ricas pollas; el que portaba el bolso al momento de la aprehensión era el señor JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA; la menor menciono que ella se encontraba trabajando en la prostitución y que era el procesado JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, quien la acompañaba; la adolescente y su madre son  del Cantón Milagro; la menor fue entregada a la madre. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Se le pidió el consentimiento a la madre de la adolescente para preguntarle en que trabajaba; no puse lo manifestado en el parte; tengo tres años como agente de la DINAPEN; no tome contacto con el agente investigador; al procesado JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, se lo detuvo por delito flagrante por las evidencias que se le encontró; no se la encontró ejerciendo la prostitución. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Ab. NEBEL VIERA ENCALADA: Al momento de la detención de A.A.L.J si se encontraba presente la mamá; el bolso fue encontrado en poder de JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA; ella manifestó que tenía aproximadamente trabajando en la prostitución y que su acompañante era el señor JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, la menor indico que el procesado era quien la acompañaba a todo lugar, donde realizaba su trabajo;   en el bolso se encontró 6 hilos, 2 pares de zapatos de tacos, preservativos, lubricantes, una receta de entrega con pastillas ce método anticonceptivo, a nombre de Joselyn Rodríguez, una crema para el cuerpo, 4 tarjetas de night club, cedulas y certificado de votación, teléfono celular, 3 chip de la telefonía claro, matrícula de carro, certificado de seguro de SOAT; el procesado supo manifestar que ella si se prostituía, pero que él no le obligaba a nada.  3.2.2.-  TESTIMONIO DE LA Sra. JOSEFA NEGRETE CARPIO  Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo ser: soltera, de 63 años de edad, religión, católica, nacionalidad Ecuatoriana, quehaceres, domésticos, instrucción, segundaria, domiciliada en banco de la vivienda vía a Mariscal Sucre, Contestando al Fiscal dijo: A la menor A.L. la conocí 2 meses atrás antes que pase lo sucedido; yo estaba cerca de una vecina yo le dije que quería un trabajo, porque donde yo estaba trabajando era muy fuerte,  ya que trabajaba en el 5 hermanas vía a Mariscal Sucre, y me dice cuando dé a luz te dejo al niño para que trabajes de niñera;  yo le cuidaba la niño que tenía un mes de nacido;  ella me dijo que se dedicaba a la venta de arroz;  yo no sé si ella tenía o no pareja; al niño se lo cuide 6 meses; ella llegaba cada mes o cada 2 meses y le traía la comida y la ropa del bebe; y cuando ella no llegaba, mis hermanos me ayudaban para la leche del bebe; a veces llegaba solo otras veces  acompañada de un hombre en un carro; yo conocía a la familia de A.AL.J; a ella le dije que me pagara 100 dólares semanales por cuidar al niño, ya que era un recién nacido y había que cuidarlo día y noche; pero solo me pago 80 dólares por el tiempo que tuve al niño; nunca me indico el lugar exacto donde estaba trabajando; nunca hable con la señora Germania Alexandra Jiménez Barzola. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La mamá del niño es una alta, delgada, pelo rubio, blanca, bonita, formadita, ella aparecía al mes al ver al niño y se lo llevaba un día, No se lo motivos de este proceso.  ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZA Ab. NANCY MALDONADO FLORES: Nunca me menciona la A.A.L.J, con quien vivía. 3.2.3.- PRUBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- La Fiscalía debe hacer una puntualización señores Jueces,  para la audiencia convocada con anterioridad, se solicitó la presencia de la   víctima  dentro de esta causa, a efectos de que comparezca a esta audiencia que iba a  realizarse el 11 de Febrero del 2016,  para lo cual se la notifico con el personal de la DINAPEN del Cantón Milagro, y Policía Judicial habiendo sido debidamente notificadas las personas requeridas por parte de la Fiscalía, sin embargo no comparecieron a la diligencia convocada con anterioridad, para esta nueva convocatoria la fiscalía solicito una vez más la presencia de la denunciante y victima dentro de la presente causa, siendo imposible ubicar su paradero según han informado miembros de la Policía nacional, a pesar que se le proporciono toda la información necesaria para el efecto, lo cual fue devuelto con un parte informativo haciendo conocer que no se ha podido localizar a las personas que dimos como referencia, por cuanto no se  ha ubicado su domicilio, por lo que la Fiscalía desconoce los motivos por los cuales estas personas no se han hecho presentes a los llamados del Tribunal, quiero acompañar como prueba documental  el original del parte de detención, que se adjunta la entrevista de la señora Josefa Negrete Carpio, original de una partida de nacimiento que consta los datos del procesado de la víctima y de un menor, versión del procesado, una entrevista realizada a la adolecente A.L. con fecha 4 de Octubre del 2013, informe pericial de un reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias físicas suscritas por el señor Cbo. de Policía Wilson Guevara Ortega, documentación que hago entrega en original como prueba de la Fiscalía. Las Fiscalía entrega 42 fs. que pongo en conocimiento de la defensa para el principio de contradicción. 3.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 3.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA. Sin juramento, solo contestando las generales de leyes dijo ser:  soltero, de 31 años de edad, religión católica, de nacionalidad ecuatoriano, profesión agricultor, instrucción segundaria, domiciliado en Arenillas vía a la cuca Prov.  del Oro, Quien manifestó lo siguiente: Ese día yo había discutido con la chica, y ella se vino aquí a Milagro, ella me llamo que el niño se encontraba mal ya que yo le di mi apellido al bebe, ella andaba en drogas yo prácticamente la honrre, trabajo vendiendo arroz y recuerdo que ese día vinimos a vender melones aquí a Milagro, porque yo soy agricultor, siembro arroz , melón, a ella le daba vergüenza trabajar en eso, entonces me llamo que él bebe estaba enfermo que venga y yo me vine rápido, y cuando acuerdo me cogió la Policía sin saber porque, yo estaba abajo del hotel Azuay, ella había estado hospedada ahí, yo llegue recién había estacionado el carro, 2 cuadras más allá y me dice ven sube, yo subí inocentemente y a lo que bajo es que me cogen preso. Contestando al Fiscal dijo: Yo la conocí a ella aquí en Milagro en la feria cuando vine a vender melones, me dijo que era soltera nos conocimos yo le pedí el consentimiento a su mamá ella me lo dio, la acepte con un bebe, cuando me la lleve vivíamos juntos, convivimos unos 6 meses en la cuca, de ahí ella se vino, después me llamo que el niño estaba enfermo yo vine y fue cuando me hizo detener sin saber porque, yo con ella tuve una discusión pequeñita; a raíz de la detención desconozco del paradero de ella y del niño;  solo ella llamaba a mi mama a pedirle 10.000 dólares para sacarme de la cárcel y mi mami lloraba porque no tenía esa plata ya que ella había estado acostumbrada hacer eso, Cuando yo la conocí  ya iba a cumplir los18 años; yo desconozco si antes trabajo en la prostitución;  cuando estuvo conmigo nunca trabajo en la prostitución; cuando ella me llamo ya tenía unos 2 meses aquí en Milagro; en el vehículo cargaba la matricula del carro, ahí no habían tarjetas de ningún night club,  el carro es e mi mamá, no es mío,  En este estado se procede a judicializar las versiones de (A.L.)  y el escrito de su madre SEÑORA Germania Alexandra Jiménez Barzola. 3.5.-ALEGATOS DE DEBATES FINALES:  3.5.1.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA : Una vez que ha concluido el desarrollo de la prueba solicitada por la Fiscalía a practicarse en esta audiencia, aplicando el Art. 303, del Código de Procedimiento Penal Aplicable a este caso, el mismo que en lo pertinente señala, que al final el fiscal se remitirá a realizar un alegato y una exposición clara y metódica de los hechos imputados al acusado, de las pruebas rendidas en la audiencia, que consta en el proceso y del análisis que crea conveniente hacerlo, así también las circunstancias alegadas por las partes, y concluirá determinando si el acusado es autor, cómplice o encubridor, y pedirá la imposición de la pena correspondiente en caso de encontrarle responsable, el Art. 195 de la Constitución señala claramente que la función de la Fiscalía será ejercer la función penal e impulsar el proceso penal en la sustanciación del juicio penal, etapa en la que nos encontramos,  se acompañó en mi intervención señores Jueces los impulsos realizados por la Fiscalía a efectos de lograr la comparecencia  a esta audiencia de los testigos de la Fiscalía señora Germania Alexandra Jiménez Barzola y de la víctima A.L. la misma que fue encontrada en el hotel Azuay, de este cantón Milagro ejerciendo supuestamente la prostitución, con las facilidades y en compañía de JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, a pesar del esfuerzo de la Fiscalía  fue imposible lograr la comparecencia de estos dos testigos indispensables para sostener la acusación Fiscal que fue formulada, por ello en esta audiencia y en el amparo del Art.  195 de la Constitución en relación con el Art. 169 y Art. 5 numeral 21 del actual Código Orgánico Penal, aplicando el principio de objetividad, la Fiscalía en esta audiencia se abstiene de acusar o retira la acusación formulada en contra de JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, púes ha sido imposible sostener la acusación Fiscal en razón de la no presencia de las testigos, a pesar de que inicialmente fueron requeridas por la Fiscalía, y no comparecieron así como tampoco comparecieron para esta convocatoria,  por ello la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, actuando en lo previsto en el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al presente caso señores Jueces. 3.5.2.- -ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Íbamos a demostrar la inocencia de mi defendido, pero en vista que el señor Fiscal ha actuado de manera profesional y en vista que la Fiscalía ha manifestado que retira la acusación, ya que no han venido los testigos de la Fiscalía, aunque a nosotros nos hubiese gustado que estén aquí, para que ratifiquen el estado de inocencia de mi defendido,  me allano a lo manifestado por la Fiscalía, y solicito se declare el estado de inocencia favorable a mi representado el señor JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA.CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. El Art. 119 ejusdem, señala: “La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba. Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, personas que van a salir del país, de las víctimas de violencia sexual y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio. Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio (…)”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 5.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PROXENETISMO, DENOMINADO COMO“PROSTITUCIÓN FORZADA”, y así tenemos: El delito acusado por la Fiscalía y sentenciado por el Tribunal, se encuentra tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1, 2 y 5) de los artículos imnumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998. El Art. 528.1 del Código Penal, señala: “El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que la autoridad competente expidiere para esta clase de establecimientos”; en este sentido, cuando existen agravantes constitutivas del tipo, encontramos el Art. 528.2, que dice: “La pena será de seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria, sin que opere la eximente del artículo anterior, cuando: 1. La víctima fuese menor de catorce años de edad; (…) 2. Se empleare violencia, engaño, abuso de autoridad o cualquier otro medio coercitivo. 5. La víctima se encuentra en situación de abandono o extrema necesidad económica. En los delitos de violencia sexual, el bien jurídico protegido, es la libertad e indemnidad sexual de las personas, no obstante al ser la víctima una adolescente de trece años de edad se debe mirar que también se ve vulnerado su desarrollo integral (Convención de los Derechos del Nino, Art. 27,1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), su personalidad, su integridad sexual y su proyecto de vida. El ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes se realiza de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes. La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, es notable, debido a la gran afectación que se produce en la evolución y desarrollo integral de su personalidad, a su salud física y mental, y al ejercicio de sus derechos, en general se produce una grave afectación a su vida y su futuro. Un niño, niña o adolescente es indemne sexualmente por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual. (Al respecto Francisco Muñoz conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17~ ed. Tirant lo Blanch.2009, Pág. 191 a 197). EN EL PRESENTE CASO POR TRATARSE DE UN DELITO SEXUAL, CUYA VÍCTIMA ES UNA ADOLESCENTE DE 17 AÑOS DE EDAD, EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO ES EL LIBRE DESARROLLO INTEGRAL DE SU PERSONALIDAD Y SU INTEGRIDAD SEXUAL (Convención de los Derechos del Niño, Art. 27.1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), teniendo en cuenta que el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante (Art. imnumerado..- En los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante. (Capitulo imnumerado disposiciones comunes a los delitos sexuales y de trata de personas, del Código Penal). El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364, señala: “La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que, por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. En la Constitución de la República, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Responsabilidad que obliga a que el Estado actúe de conformidad a lo dispuesto en la Convención sobre los Derechos del Niño, esto es, otorgarle protección “...contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 19); velar porque “...Ningún niño sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 37 letra a); y proteger “...al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 34). Los niños, niñas y adolescentes tienen todos los derechos comunes al ser humano, además de los específicos de su edad (Constitución Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad). El ejercicio de sus derechos lo ejercen de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes, puesto que las acciones de carácter sexual en la persona de un niño, niña o adolescente afectan su derecho a una vida digna libre de violencia. Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, que por su condición de minoría de edad no cuenta con la capacidad de autodeterminación sexual, que no comprende el alcance de un acto sexual, afecta la evolución y desarrollo integral de su personalidad. Un niño, niña y adolescente es indemne sexualmente, por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual; al respecto Francisco Muñoz Conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17ª ed. Tirant lo Blanch. 2009, Pág. 191 a 197. Patricia Ortega Ramírez, en su estudio denominado “Proxenetismo y la Prostitución en menores de edad” (Universidad de Guayaquil), señala: Cuando hablamos de la sexualidad del menor como bien jurídico protegido, no estamos hablando de un simple concepto de "libertad sexual" (aunque la misma esté implícita dentro de tal esfera jurídica) pues su calidad de menor impide que dicha libertad pueda ser ejercida con albedrío completo (con plena capacidad de disposición) precisamente porque está formándose, porque no llega a su madurez y porque todo embarazamiento a su libre formación, desmerece a la sociedad entera, destruye la noción de "familia" y corrompe los cimientos ético-jurídicos del Estado mismo. Por consiguiente, la sexualidad del menor como bien jurídico protegido tiene que ver con la eticidad del Estado, con sus valores fundamentales, con su razón de ser, con su calidad moral de tutelador del Derecho, en fin, con su esencia y sus valores colectivos globales. Según Alonso Peña Cabrera, en su obra Derecho Penal, segunda edición, tomo II: “Debe entenderse por prostitución la habitualidad de prestaciones carnales a un número indeterminado de personas, la libertad de acceso promiscuo y con fines de lucro. En efecto, la prostitución importa la realización de una prestación carnal de una persona a otra, a cambio de un precio u cualquier otra ventaja, por lo que en el fin de lucro no siempre estará presente. Basta que se dé una contraprestación. Otros motivos egoístas pueden perseguir “un pago” de otra naturaleza en el que el elemento económico pase a un segundo plano o se encubra. Eso sí características muy importantes son la permanencia, la habitualidad y el ofrecimiento de dichos servicios al público consumidor. Núñez, nos enseña que no hay prostitución diferenciable de la corrupción sin entrega habitual indeterminada y venal. Un acto carnal por lucro o eventuales entregadas por lucro, no implican un estado de prostitución aunque signifique desarreglos sexuales. El tipo penal se construye sobre los verbos rectores “PROMOVER” y “FACILITAR”, la PROSTITUCIÓN, que constituyen normativamente el centro del injusto penal. PROMOVER significa inducir o inclinar a otro hacia la realización de un determinado comportamiento, siendo análoga esta actividad a la instigación o inducción; FACILITAR, en cambio, supone cualquier acto de cooperación que haga posible o más expedito el acto. (En el sentido señalado, RODRÍGUEZ COLLAO, Luis. Delitos Sexuales. Primera Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2004. 330 p.; GARRIDO MONTT, Mario. Derecho Penal, Parte Especial. Tomo III. Cuarta Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2010. Pág. 515); en donde se reprime varias conductas, tales como: cuando la VÍCTIMA ES MENOR DE EDAD, como en el caso in examine.  Por su parte Raúl Carnevali Rodríguez, señala: “CONSIDERANDO QUE LO QUE SE PROMUEVE O FACILITA ES LA PROSTITUCIÓN DE MENORES, DEBE ENTENDERSE POR TAL -LA PROSTITUCIÓN- EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE RETRIBUCIONES PECUNIARIAS, EN DONDE SE APRECIA UNA DIVERSIDAD DE CONTACTOS INTERPERSONALES, ES DECIR, PUEDEN ACCEDER UNA PLURALIDAD INDETERMINADA DE PERSONAS” (GONZÁLEZ JARA, “El delito de promoción … p. 69 y ss.; RODRÍGUEZ COLLAO, Los delitos…, p. 228-229; ETCHEBERRY, Derecho penal..., IV, p. 77-78; FLORES FRÍAS/ARACENA MORALES, Tratado de los delitos sexuales, Santiago, 2005, p. 378. Para DOLCINI/MARINUCCI (Dir.), Códice Penales…, p. 4145, LA PROSTITUCIÓN SE DEFINE COMO LA OFERTA INDISCRIMINADA Y HABITUAL DE PRESTACIONES SEXUALES CON FINES DE LUCRO. SEGÚN ESTOS AUTORES, EL CONCEPTO SE APOYA EN EL FIN DE LUCRO Y EN LA FALTA DE DISCRIMINACIÓN RESPECTO DE LOS DESTINATARIOS DE LAS PRESTACIONES SEXUALES”); según la doctrina, LOS ELEMENTOS DISTINTIVOS DE LA PROSTITUCIÓN SON: A) RETRIBUCIÓN, B) CONEXIÓN CAUSAL ENTRE LAS RELACIONES SEXUALES Y LA RETRIBUCIÓN LUCRATIVA, Y C) HABITUALIDAD (En Informe en Derecho, “Algunas precisiones respecto de los delitos de producción de material pornográfico infantil, de favorecimiento a la prostitución de menores y de obtención de servicios sexuales”, Defensoría Penal Pública, Departamento de Estudios, 2012. Disponible en: http://bcn.cl/17txa (Enero, 2013). Al respecto, Garrido Montt señala que la prostitución es “LA ENTREGA SEXUAL DE UNA PERSONA -HOMBRE O MUJER- A CAMBIO DE UN PRECIO”, ESTIMANDO QUE LA CARACTERÍSTICA BÁSICA DE LA PROSTITUCIÓN ES LA FIJACIÓN DE UN PRECIO, Y AGREGA QUE EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO POR EL DELITO DE PROSTITUCIÓN DE MENORES, ES LA LIBERTAD SEXUAL, PORQUE AFECTA A PERSONAS QUE, MOTIVADAS POR EL LUCRO, SON USADAS PARA SATISFACER LOS DESEOS DE OTRAS (Derecho Penal, Parte Especial, T. III, p. 318, Editorial Jurídica de Chile, 1997).Finalmente, en cuanto al ejercicio de la prostitución, se dice que PUEDE HABER PROSTITUCIÓN POR MEDIOS INFORMÁTICOS (Canales Nettle, Patricia, “La regulación de la prostitución en la legislación comparada”, Serie Estudios N° 325, 2005. Disponible en: http://bcn.cl/17u5n (Enero, 2013). Al ser un delito gravísimo que cosifica a las personas al punto de llevarlas a un estado de permanente sumisión, el bien jurídico protegido trasciende a la integridad personal al atentar a la dignidad de la persona y al libre desarrollo de la personalidad. Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo antes expuesto, el desafío de los Estados en la prevención de esta conducta que tiene como sujeto pasivo especialmente a mujeres, niñas, niños y adolescentes, se centrará no únicamente en la investigación y procesamiento de los sujetos activos del delito sino preferentemente en el reconocimiento y protección especial de los derechos de las personas víctimas de acuerdo a lo mandado por la Constitución de la República, la legislación nacional e instrumentos internacionales. En ese sentido la Convención de los Derechos de los Niños, establece en el artículo 34 que: “Los Estados Partes se comprometen a proteger al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales. Con este fin, los Estados Panes tomaran, en particular, todas las medidas de carácter nacional, bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir: a) La INCITACIÓN O LA COACCIÓN para que un niño se dedique a cualquier actividad sexual ilegal; b) La EXPLOTACIÓN DEL NIÑO EN LA PROSTITUCIÓN u otras prácticas sexuales ilegales…”. El Protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Nino relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía determina: “Artículo 2 A los efectos del presente Protocolo: b) POR PROSTITUCIÓN INFANTIL SE ENTIENDE LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN”; menciona, como regla obligatoria, que: “Todo Estado Parte adoptara medidas para que, como mínimo, los actos y actividades que a continuación se enumeran queden íntegramente comprendidos en su legislación penal, tanto si se han cometido dentro como fuera de sus fronteras, o si se han perpetrado individual o colectivamente: b) OFRECER, obtener, FACILITAR O PROPORCIONAR UN NIÑO CON FINES DE PROSTITUCIÓN, en el sentido en que se define en el artículo 2”; en la misma línea el mismo cuerpo legal menciona que: “Los Estados Partes velarán porque en el tratamiento por la justicia penal de los niños víctimas de los delitos enunciados en el presente Protocolo la CONSIDERACIÓN PRIMORDIAL SEA EL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO”. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer “Convención De Belem Do Para”, ratificada por el Ecuador el 30 de junio de 1995, en su artículo 1 menciona que, para los efectos de esta Convención, debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. El mismo cuerpo legal, en su artículo 2 menciona que: “Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, PROSTITUCIÓN FORZADA, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar…”. En la Constitución de la Republica, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, el promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Por su parte el Código de Niñez y Adolescencia establece que los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a disfrutar del más alto nivel de salud física, mental, psicológica y sexual (Código de la Niñez y Adolescencia, Art. 27). El mismo cuerpo legal conceptualiza, sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal, lo que constituye abuso sexual como todo contacto físico, sugerencia de naturaleza sexual, a los que se somete un niño, niña o adolescente, aun con su aparente consentimiento, mediante seducción, chantaje, intimidación, engaños, amenazas, o cualquier otro medio (Ibídem, art. 66); así también la PROSTITUCIÓN INFANTIL ES DEFINIDA COMO LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO, NIÑA O ADOLESCENTE EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN (Ibídem, art. 69). Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia…”; en este sentido Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, publicado el 18 de octubre 2011, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia. Pero la violencia sexual también tiene lugar en la escuela y otros entornos educativos, tanto por parte de los padres como de los educadores”. En la Opinión Consultiva OC-17/2002 (Corte Interamericana de Derechos Humanos, OC 17, 28 de Agosto de 2002), la Corte Interamericana de Derechos Humanos, expresa que el ““interés superior del niño”, implica que el desarrollo de éste y el ejercicio pleno de sus derechos deben ser considerados como criterios rectores para la elaboración de normas y la aplicación de éstas en todos los órdenes relativos a la vida del niño”. En cuanto al principio de interés superior del niño, tenemos que este principio se encuentra reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas (...)”. El Código de la Niñez y Adolescencia, por su parte, en su artículo 11 establece que: “El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. (...) Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla”. Al respecto la Corte Constitucional para el periodo de transición analiza el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes, indicando en lo principal lo siguiente: “...interpretada en su integralidad e interconexión es un principio rector-guía, en los términos que ha desarrollado esta Corte, una garantía social que obliga al Estado a una actuación concreta y efectiva para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes, y a la vez, es un principio constitucional directamente aplicable y justiciable, pero en igualdad con otros principios y derechos de acuerdo a lo que establece el artículo 11 numeral 6 de la Constitución vigente. [...]. En definitiva, toda vez que el Estado y, particularmente el sistema de justicia, tiene una obligación positiva de tomar las medidas idóneas, necesarias y proporcionadas con el fin de garantizar materialmente los derechos constitucionales, de acuerdo a una interpretación integral de la normativa constitucional e internacional, los jueces están obligados a tomar medidas específicas, aun cuando la normativa no lo establezca formalmente, para poder garantizar el derecho de niñas, niños y adolescentes a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia. Específicamente, esta obligación respecto de las/os niñas/os consta en el artículo 46 numeral 4 de la Constitución vigente y 24 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, no solo como medidas positivas, sino como especiales de protección” (Corte Constitucional Ecuatoriana, Sentencia N° 010-12-SEP-CC, caso N° 1277-10-EP, de 15 de febrero de 2012). La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) analiza el principio de interés superior del niño conjuntamente con la protección de no re victimizarlos, por lo que señala lo siguiente: “La obligación de proteger el interés superior de los niños y niñas durante cualquier procedimiento en el cual estén involucrados (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 12: El derecho del niño a ser escuchado, 51° periodo de sesiones, 2009, párr. 70) puede implicar, inter alia, lo siguiente: i) suministrar la información e implementar los procedimientos adecuados adaptándolos a sus necesidades particulares, garantizando que cuenten con asistencia letrada y de otra índole en todo momento, de acuerdo con sus necesidades (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 5: Medidas generales de aplicación de la convención sobre los Derechos del Nino párr. 64); ii) asegurar especialmente en casos en los cuales niños o niñas hayan sido víctimas de delitos como abusos sexuales u otras formas de maltrato, su derecho a ser escuchados se ejerza garantizando su plena protección, vigilando que el personal esté capacitado para atenderlos y que las salas de entrevistas representen un entorno seguro y no intimidatorio, hostil, insensible o inadecuado (Ibidem1 párr. 21 in fine, 34 y 64), y iii) procurar que los niños y niñas no sean interrogados en más ocasiones que las necesarias para evitar, en la medida de lo posible, la revictimización o un impacto traumático en el niño.” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Rosendo Cantu y Otra vs. México, Sentencia de 31 de Agosto de 2010, párrafo 201). El Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia distingue entre niños, niñas y adolescentes, toda vez que define a los primeros como aquellas personas menores de doce años de edad y, a los segundos, como aquellos mayores de doce y menores de dieciocho años de edad, de ambos sexos. (Ver Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Art. 4.- Definición de niño, niña y adolescente.- Niño o niña es la persona que no ha cumplido doce años de edad. Adolescente es la persona de ambos sexos entre doce y dieciocho años de edad). LA VÍCTIMA DE ESTE PROCESO ES UNA ADOLESCENTE DE 17 AÑOS DE EDAD, por lo que las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar el principio de interés superior del niño dispuesto por el artículo 44 de la Constitución, que dice: “Constitución de la República del Ecuador, art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y salónes”. Los procesos penales en los que son víctimas niños, niñas o adolescentes tienen un interés especial para los juzgadores, se deja de centrar su objetivo único de castigar al procesado y se mira las garantías de protección especial de la víctima. Esto no implica que se vulnerará el derecho a la defensa del procesado, ya que este tiene el derecho de una activa participación en todos los procedimientos de la causa. Desde esta perspectiva, la VIOLENCIA CONTRA MUJERES Y NIÑAS constituye una violación de múltiples derechos humanos y “una forma de discriminación que impide gravemente el goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”, como lo subraya el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Recomendación General N.º 19, adoptada por el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Undécimo periodo de sesiones, 1992, un Document HRI\GEN\I\Rev., par. 84). “El derecho a ser exenta de violencia en la esfera pública y en la esfera privada (…) incluye, en consecuencia, el derecho a la protección de otros derechos básicos, inter alia, a la vida, a la integridad personal, a la libertad, a no ser sometida a tortura, a la igual protección ante y de la ley y a un acceso efectivo a la justicia” (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia en las Américas. OEA/Ser. L/V/II: Doc. 68, 20 de enero 2007,párr.5.Disponibleenhtttp://www.cidh.oas.org/women/Acceso07/cap1.htm#Obligaci%F3n). Frente a estos hechos de violencia, es obligación del Estado, a través de sus órganos judiciales, tomar medidas inmediatas para, con la debida diligencia, prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones sufridas, lo cual implica necesariamente que existan sistemas que permitan el acceso a la justicia penal a mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia (Ver artículo 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). Con respecto al juzgamiento de estos actos de violencia, la investigación que se realiza debe ser oportuna, oficiosa y debe ser exhaustiva, ya que debe agotar todos los medios legales disponibles y ser orientada a la determinación de la verdad, la captura, el enjuiciamiento y el eventual castigo de los responsables. Se deben establecer procedimientos apropiados para la recolección y el recaudo de la prueba, así como se debe asegurar la participación efectiva de la víctima (Id, Recomendación general 19, supra nota 19). En el caso de que las víctimas sean niños, niñas o adolescentes, estos gozan de una protección especial que debe ser salvaguardada por los investigadores y juzgadores, quienes deben considerar la prevalencia del interés superior del niño (Corte IDH, Niñas Yean y Bosico vs. Rep. Dominicana, Serie C No. 130, parr. 134). Adicionalmente, el derecho a la tutela judicial efectiva para las víctimas implica la adopción de políticas de acceso a la administración de justicia que no generen daños o sufrimientos adicionales para su bienestar físico o psicológico. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014). En el caso de violencia de género, existe, además, la obligación estatal de contar con profesionales capaces de realizar una investigación seria de los hechos, que evalúe la violencia de género conforme a los estándares internacionales señalados en la presente sentencia. Por otra parte, al aplicar la Convención de Belém do Pará, la Corte Interamericana de Derechos Humanos definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres y niñas, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. Dicho deber reforzado se basa en la doctrina del riesgo previsible y evitable, acuñado por el sistema europeo de protección de los derechos humanos, según el cual, la imputación de la responsabilidad internacional del Estado está condicionada “por el conocimiento de una situación de riesgo real e inmediato para un individuo o grupo de individuos determinado, y por la posibilidad razonable de prevenir o evitar ese riesgo” (Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C, No.140). Un informe de ONU Mujeres y del Programa de las Naciones Unidas pare el Desarrollo (PNUD) sostiene que el Ecuador es uno de los países con más alto índice de violencia contra mujeres y niñas y que “el fenómeno de la violencia se debe en parte a la pasividad que tiene la propia población con un flagelo que está creciendo en muchos países latinoamericanos” (Informe “El Compromiso de los Estados: Planes y políticas para erradicar la violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe”, presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y ONU Mujeres, en colaboración con el Instituto Nacional de la Mujer de Panamá (INAMU). En ese orden de ideas, la doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté L., en su obra Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251,  al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).  Por lo que Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011, señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal.”; y, 5.2.-ANALISIS DEL TRIBUNAL.- De las pruebas aportadas por parte de los sujetos procesales en especial de la fiscalía este Tribunal después de una revisión minuciosa hecha a la misma, ha llegado a la certeza de que  no cumple con sus finalidad tal y como lo establece el Art. 250 esto es que la prueba practicada en el juicio no han demostrado conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción,  esto es  el tipo penal por el cual fue llamando a Juicio el procesado que es el de PROXENETISMO tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 528.1 esto es que no se ha establecido quien es el que ha promovido o facilitado la prostitución de la víctima por cuanto de las pruebas testimoniales rendidas en esta audiencia nunca se establecieron como era que la víctima realizaba actos de prostitución es decir cómo se indicio anterior mente no se ha establecido  la materialidad de la infracción. PARTICIPACION DE LA PERSONAS PROCESADA. Este Tribunal al no haberse establecido la materialidad de la infracción es inoficioso analizar una responsabilidad o participación de la persona procesada;  SEXTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa penal,  después de deliberar por unanimidad decidió RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA; del procesado, JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, por no haber obtenido la prueba, que pudiere ser determinante del hecho; por lo que se ratifica su estado de inocencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y más allá de cualquier duda razonable, que el acusado no es AUTOR del delito antes indicado; infiriendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, estableciendo su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306, 311 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, Quien dijo ser:  soltero, de 31 años de edad, religión católico, de nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción segundaria, domiciliado en Arenillas vía a la cuca Provincia del Oro; por unanimidad el Tribunal,  decidió RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA; y, ABSOLVERLO, en sentencia, en razón de la abstención Fiscal, de no acusar al procesado, JIMSOP MANUEL ACOSTA HERRERA, por no haber obtenido la prueba, que pudiere ser determinante del hecho; POR LO QUE SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; para lo cual se dispone la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 15 numeral 12 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por  parte del representante de la Fiscalía Ab.  Edison Daquilema Quishpi, ni del Defensor Particular del Procesado  Ab. Andres Cedeño Carrasco.- Al tenor de lo  dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del código Orgánico General de Procesos, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.