JUICIO No. 0195-2013
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
Guayaquil, 22 de Abril del 2013, a las 06H00. 
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. JOSE ANTONIO QUINDE ASTUDILLO, en contra de quien el Señor Fiscal CARLOS VACA GRIJALVA, con fecha 26 DE ENERO del 2013, a las  10h50, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado en los Artículos 550, 551 primera parte y 552  numeral 2 todos del Código Penal, esto es el DELITO DE ROBO, adecuando su conducta típica y antijurídica a lo dispuesto ya que el hecho fue en la noche, es un delito consumado y el grado de participación del sospechoso es como autor. El procesado JOSE ANTONIO QUINDE ASTUDILLO, junto con su defensor Ab. Magali Vaca, de la Defensoría Pública, solicitan mediante escrito presentado ante el Señor Fiscal el 19 de Febrero del 2013, que sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que el procesado JOSE ANTONIO QUINDE ASTUDILLO, admite el hecho factico atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía Fiscal Ab. Carlos Vaca Grijalva en la Audiencia de PROCEDIMIENTO ABREVIADO realizada en la ciudad de Guayaquil, a los diecinueve días del mes de Abril del 2013, a las trece horas y doce minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia # 1, manifiesta que está de acuerdo con el procedimiento solicitado por el procesado, que están reunidos los presupuesto exigidos en el art. 369 y ss. del Código de Procedimiento penal, motivo por el cual solicita expresamente que el juzgado acepte el petitorio de Procedimiento abreviado y solicita al despacho que se le imponga al procesado una pena de  UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, el cual esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., Los Procesados ratificaron, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedio de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para concocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…. que el día 25 de enero del 2013 a las 19h30 fue detenido el ciudadano QUINDE ASTUDILLO JOSE ANTONIO (lee el parte de detención) en circunstancias que los señores Sbte. De Policía Gallardo Figueroa Luis Eduardo y el Policía Nacional Sánchez Jaña Gerardo Armando observaron al ahora detenido que era perseguido, al interceptarlo se acercó el ciudadano Jorge Martínez Cevallos quien indicó que minutos antes en las calles García Avilés y 9 de Octubre le arranchó los aretes a su enamorada Cruz Sanjines Nicole Paulette, quien lo reconoció plenamente como la persona que le arranchó sus aretes y además entregó solo uno de los pendientes el cual se le cayó, dijo también que le había causado heridas sangrantes en las oreja. Denuncia presentada por la señorita Cruz Sanjines Nicole Paulette (lee la denuncia) indicando que al detenido solo se le encontró un arete….”  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; asi  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de detención del procesado, por parte de agentes de la Policia Nacional, de fecha 25 de enero del 2013; b) Denuncia presentada por la persona ofendida; c) Evidencias encontradas en el momento de la detención den Delito Flagrante y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; y, d)Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de ROBO ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la PROPIEDAD. b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplico en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: QUINDE ASTUDILLO JOSE ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriano, de 29 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0922036132, de estado civil casado, de ocupación Comerciante y con domicilio en la Avenida Domingo Comín y Parque Estela Maris en esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tiene responsabilidad en el DELITO DE ROBO, porque adecuo su conducta típica y antijurídica a lo dispuesto en los Artículos 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 todos del Código Penal, es un delito consumado y el grado de participación del sospechoso es como autor.-, se les impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL. Condena que cumplirán en el CENTRO DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY PENAL No. 1, SECCION VARONES DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL., debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Actué la Analista Jurídico 2, Abg. Andrea Torres M., CUMPLASE Y  NOTIFIQUESE. 