VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de impugnación se declara concluido el término de prueba. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00094574, suscrito por el agente de tránsito Jorge Byron Ortiz Escobar, viniendo a mi conocimiento "…Que el vehículo de placas GRM-0630 de servicio particular del Guayas marca Chevrolet color azul, conducido por el señor Atanacio Carmelo Ponce Bailon, con licencia de conducir No. 1204105041 tipo B del Guayas, quién circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido Este - Oeste, carril derecho y antes de llegar a la intercepción formada la Av. del Santuario se puso observar que el vehículo antes mencionado estaba haciendo transportación pública (TAXI), por lo que se le detuvo la marcha solicitándoles sus documentos (Licencia, matricula, y SOAT), y se pudo observar que no posee el título habilitante para realizar dicho servicio. El vehículo de placas GRM-0630 fue trasladado por sus propios medios escoltados por el RP-464 de la Delegación No. 6 conducido por el Cbo. Rendon al mando del suscrito hasta el centro de retención vehicular norte de Guayaquil lugar donde se le realizo un inventario No. 0022158 quedando a ordenes de la autoridad competente…". Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ATANACIO CARMELO PONCE BAILON, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra F de la Ley de la Materia. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el vehículo de placas GRM-0630, conducido por el señor ATANACIO CARMELO PONCE BAILON, con licencia número 1204105041 tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba en la Av. del Santuario, quien en su escrito de impugnación indica que está presto a presentar todas las pruebas habilitantes para justificar, ya que él en ningún momento se encontraba realizando servicio particular. QUINTO.-La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala " Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada" cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: "Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor". En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: "Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: "Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla." Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por las consideraciones expuestas, y como el señor ATANACIO CARMELO PONCE BAILON, impugna la Citación-Parte No. 09-00094574, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, AB. REINALDO CEVALLOS CERCADO, JUEZ ENCARGADO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, a favor del señor ATANACIO CARMELO PONCE BAILON, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; por lo tanto ORDENO LA DEVOLUCIÓN DEL VEHÍCULO de placas GRM-0630, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Transito del Ecuador, a su propietario el señor Fabián Vicente Brito Cárdenas, con cédula de ciudadanía No. 0702371113, previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Intervenga la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.