Guayaquil, miércoles 27 de junio del 2018, las 13h20, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de RODRÍGUEZ ORTIZ LUIS IVAN, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales del procesado son: RODRÍGUEZ ORTIZ LUIS IVAN ecuatoriano, de 39 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0802290239, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra del procesado RODRÍGUEZ ORTIZ LUIS IVAN corresponde a que el día 5 de abril del 2018, a las 13H00 aproximadamente, en las calles 9 de Octubre y Chimborazo de esta ciudad de  Guayaquil, los agentes de policía Darwin Edgar Brito Plúas y otros, encontrándose de servicio como “VICTORIA-TRES” en el sector de responsabilidad en las calles 9 de Octubre No. 415 y Chimborazo, edificio Sotomayor, por disposición del ECU911 avanzaron hasta el lugar donde tomaron contacto con el señor Carlos Saltos quien les supo manifestar que dos personas habían ingresado a su departamento y que al sonar una alarma al interior de su departamento en el cual se encontraba su esposa de nombres Mary Menéndez, misma que observó que dos personas se encontraban dentro de su departamento los cuales dejan abandonado una mochila de color negro con plomo de marca “Sport” cuyo interior encontraron una camisera de color anaranjado de marca X5c, un alicate de color azul con amarillo, un reproductor de música color blanco de marca Zhenjiang, un reproductor color blanco de marca Zhenjiang, el administrador de nombres Edison Coloma y el conserje Joel Yanes procedieron a cerras las puertas principales del edificio para que no se puedan escapar los infractores de la ley, que pudieron neutralizar a uno ciudadano de camiseta anaranjada, con pantalón color azul, gorra turquesa y zapatos azules, mismo que responde a los nombres de RODRÍGUEZ ORTIZ LUIS IVAN ciudadano que se les fue entregado, con todos estos antecedentes y las partes los trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; esto es de ROBO, por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, de juicio directo escuchándose al Dr. Luis Eduardo Peña Mena, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, la víctima el ciudadano Carlos Washington Saltos manifestó “que lo que dijo la defensora que no tiene evidencia, porque se le encontró un maletín con alicate, mismo que utilizaron para romper parte del techo, para ingresar el departamento donde sonaron las alarmas, que pitó y los ciudadanos estuvieron en el interior del departamento, que rompieron parte del techo para ingresar, con cuando al señor se lo sintió, al ver que ella grito empezaron a salir, el uno por el cuarto de máquina y el otro traspasó la pared en el edificio continuo por un hueco de aire acondicionado, es lo que puedo decir, que el ciudadano primero habló como colombiano, después como ecuatoriano y después con otro idioma, que le dijo al agente de policía que estaba equivocado, el ciudadano dijo que solo fue a arreglar un aire acondicionado”  EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA la Fiscalía solicito como prueba testimonial se recepte: 1).- El testimonio de Carlos Washington Saltos ecuatoriano, de 67 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de estado civil divorciado, de ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento  reconoce como suya la firma contante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que llegó al edificio después de haber hecho compras, que saludo al portero, que su señora tiene problema cardiaco y es diabética, le dijo que se iba a recostar, que le dijo a su conviviente que se iría a la Fiscalía para gestionar otro robo que se había suscitado meses atrás, que salió, cuando coge el ascensor hasta llegar a la planta baja, su conviviente lo llama indicándole “que suba porque habían dos personas dentro del departamento” que la escucho angustiada, que cuando llega al piso 7 su conviviente estaba encerrada en el pasillo y puesto llave por fuera, que cuando sube observa al ciudadano que estaba bajando del cuarto de máquina de una manera sigilosa, que se trasladó en el ascensor hasta la Planta baja y le dijo al portero “cierra la puerta que hay dos ladrones” que el ciudadano intentaba salir, que en el sitio habían varias personas porque estaban en una entrevista de trabajo, que cuando lo enfrenta el ciudadano dijo “yo no fui, yo no fui” que lo empezó a revisar, que le dijo “porque me está revisando” que le encontró una llavecita, misma que la utilizaban para destornillar el techo y un alicate, que llegó los agentes de policía, le hizo las preguntas necesarias, que el ciudadano amenazo a la policía que se estaban equivocando, que los iba a demandar porque lo están confundiendo, que después el ciudadano manifestó “que si había subido porque una persona los había contratado, para que vaya a arreglar un aire acondicionado en la planta alta” que el portero desconocía de este trabajo, que ellos no subieron por la puerta de ingreso, que se subieron por el edificio continuo y se cruzaron por el edificio donde vive, que cuando lo detuvieron un inquilino del 5to piso manifestó “que está sonando la alarma de mi tío del cuarto piso” que subieron pero no era en ese piso, era en su departamento que sonaba la alarma y ahí se encontraba el otro ciudadano tratando de huir, que ese sujeto opto por romper una antena para cruzarse al otro lado, que se cruzó al edificio “CONDOR” que cuando subio la policía el sujeto se había escapado, que en el lugar observo la antena ropa y las pisadas de la pared que subio. Que al principio el sospechoso índico que vivía en la Isla Trinitaria, que vivía con su mamá y estaba enferma, que es todo lo contrario porque el ciudadano tiene tiempo viviendo en un Hotel “City Central” que se trasladaron hasta ese lugar, que en el departamento del sospechoso encontraron radio frecuencia y otras pertenencias. Que reconoce plenamente al ciudadano que entro a su departamento, que lo vio cuando bajaba las escaleras y en la planta baja, que no pudo salir porque las puertas estaban cerradas, que las escaleras corresponden a las que conducen al cuarto de máquina, mismo que da un libre acceso a su departamento, que en su departamento había un boquete, que se trata de una lata soldada que dividía con el techo, que el sospechoso admitió haber subio, pero que no entró a su departamento, que es mentira porque se activó la alarma de su casa y su conviviente los vio dentro del departamento, que su conviviente escucho cuando los ciudadanos manifestaron “súbete de nuevo” que el ciudadano le encontraron un mochila, donde tenía varios objetos, que después apareció la mochila, que no se acuerda, que el alicate estaba en el piso, que el portero se lo entregó a los agentes de policía. Que el sospechoso manifestó que había un ciudadano de estatura baja de 35 a 37 años de edad, lo había contratado para hacer un arreglo, que fue en los bancos de las calles 9 de octubre, que piensa que lo utilizaron de carnada, que esto fue lo que refirió el sospechoso, que el ciudadano admitió que lo cogieron de carnada, que su conviviente estaba asustada, que 3 veces la han operado del corazón, que se ha hecho operar de un médico de planta en Estados Unidos, que hace meses sufrió un robo y la puso en coma en el Hospital y estuvo más de 7 días en terapia intensiva. Que tenía un dinero guardado y no se encontraba en la posición donde lo había dejado, que estaba a la altura del boquete por el techo, que en ese lugar tenía la cantidad de $1.500 dólares americanos en 75 billetes con la denominación a $20 dólares americanos, que ese dinero es producto de la jubilación que recibe de manera mensual, que se los depositan desde los Estados Unidos, que es comerciante, que cuando le traen mercadería las vende. Al contrainterrogatorio manifestó que el cuarto de maquina se encuentra dentro del edificio en un lugar que esta encadenado, que estos sujetos habían forzado la seguridad para tratar de escapar, que al principio no sabía si habían subio o bajado por ese sitio, que cuando sube su conviviente le dijo “ahí va el sujeto” que vio al sospechoso bajar del sitio, que este cuarto de máquina esta afuera de su departamento, que ese acceso va directo al techo, que el sospechoso andaba con otro ciudadano con camiseta blanca de baja estatura y de tés trigueña, que uno de los sospechosos bajaba primero y el otro bajaba después, que fue en ese momento que empezó a gritar, que el otro en vez de bajar subio. Que el portero le manifestó que nunca los vio entrar, pero si los encontraron adentro, que el sospechoso subio porque dijo que en la parte superior lo estaba esperando el otro sujeto para hacer el trabajo. Que en el piso 7 hay un descanso donde llega hasta el cuarto de máquina, que es una especie de cajón y para entrar al sitio deben abrir con llave, pero estos sujetos habían forzado la seguridad, que hay una escalera interior que conecta directamente con el cuarto de máquina, que en ese mismo lado hay un boquete. Que existe una puerta, misma que conduce hasta el techo del edificio, que los sospechosos habían forzado la puerta, que el boquete lo habían movido con los demás tubos que habían en el lugar. Que el edificio tiene 7 pisos, que vive en el último piso, que por ese motivo se cruzaron de un edificio al otro. 2).- El testimonio de Denis Banner Garcia Garcia ecuatoriano, de 41 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 130XXXXXXX, de estado civil unión de hecho, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que realizó la diligencia por el documento que corresponde a un parte policial elaborado, donde consta la aprehensión del ciudadano RODRÍGUEZ ORTIZ LUIS IVAN, que tomó contacto con el propietario del departamento 7, que lo llamó para que rinda la versión respecto a lo suscitado el día de los hechos y lo que consta en el parte policial, que con el denunciante se trasladó hasta el lugar de los hechos, donde pudo observar que fue en el piso 7 del edificio, donde habita solo con su esposa, que realizó tomas fotográficas donde visualizo que había vulnerabilidad en el lugar, que en ese sitio no pueden ingresar cualquier persona. Que le realizó la entrevista al conserje del edificio quien le manifestó que al momento que se encontraba en su puesto de trabajo escucho al ciudadano Carlos Saltos gritar “deténgalo va robando” que en ese momento se levantó y procede a retener a un ciudadano que quería salir del edificio, que llamaron al administrador del edificio para consecuentemente llamar a la Policía Nacional, quienes llegaron de manera inmediata, que con el denunciante y en compañía de los agentes policiales subieron hasta el piso 7, porque supuestamente se encontraba otro ciudadano en el sitio, que al verificar el sitio bajaron para proceder con la aprehensión del sospechoso. Que le realizó la entrevista al administrador del edificio, quien manifestó haber sido llamado para enterarse de que un ciudadano había procedió a robar al interior del edificio, que al momento de llegar los miembros policiales se lo estaban llevando al sospechoso en calidad de detenido. Que con el perjudicado se trasladó hasta las calles 6 de Marzo y 10 de Agosto, para tomar contacto con la recepcionista del Hotel “City Central” quien le manifestó desconocer los hechos, pero que fue autorizada por los dueños del hotel para que le sean entregadas las prendas del sospechoso RODRÍGUEZ ORTIZ LUIS IVAN para que sean desechadas por tratarse de basura. Que se entrevistó con el ciudadano Gilson Chavez Cabrera quien le supo manifestar que  por disposición del gerente del Hotel, por lo que procedió a desechar las pertenencias personales del sospechoso que se encontraban en la habitación 21 del tercer piso, que al interior de esas prendas encontraron 6 pasamontañas de diferentes colores, arnés, prendas de vestir como pantalones, camisetas, perfumes y un par de zapatos, que realizó la verificación de las cámaras de seguridad, donde visualizo que el día 2 abril del 2018 se había acercado al hotel, a pedir una habitación, que se trataba de la habitación 21, que el ciudadano tenía varios días hospedado, que pagaba cada fin de semana. Que realizo toma fotográfica del departamento, donde el ciudadano perjudicado Carlos Saltos le indicaba paso a paso como ocurrieron los hechos, que se trataba de un dinero que lo había dejado en el mesón de la cocina, dinero que había sido retirado y realizado unas compras con su esposa. Que el lugar donde el procesado y su acompañante habían intentado bajar, que en el lugar hay una compuerta y una escalera que está cerca a la entrada al departamento del perjudicado, esto es en el 7mo piso y conlleva a una puerta pequeña, misma que se dirige hacía el cuarto de máquinas, que en el lugar hay una escalera metálica color ploma, que dirige hacia el altillo, misma que es un sitio de forma de terraza, que sería el techo del edificio, misma que lindera con el edificio del lado derecho denominado “CONDOR” que en el lugar funciona un instituto académico particular. En cuanto a las fotografías, mismas que fueron bajadas en las redes sociales, donde se visualiza a dos ciudadanos, que no se pudo determinar si las mismas imágenes tienen relación con el sospechoso porque no son muy visibles. Al contrainterrogatorio manifestó que llegó al hotel donde se hospedaba el procesado por información del denunciante Carlos Saltos, que el denunciante supo del lugar donde vive el procesado, por una foto que tenía en el celular. Que en el Hotel “City Center” los encargados no le quisieron dar mayor información porque ellos se iban a reunir con el gerente del hotel, para facilitar la información que el señor agente fiscal requirió, que el día de los hechos el ciudadano procesado le dijo a la encargada del hotel y que le guarden las pertenencias porque lo estaba involucrando en algo. Que la sorpresa fue cuando se trasladó hasta el hotel las cosas habían sido desechadas, por supuesta disposición por el gerente del hotel. Que la persona que desecho las pertenencias le manifestó que al interior de las pertenencias del sospecho encontró que al interior de esas prendas encontraron 6 pasamontañas de diferentes colores, arnés, prendas de vestir como pantalones, camisetas, perfumes y un par de zapatos, que en el hotel solo se hospedaba el ciudadano Luis Rodríguez. Que llegó al hotel por la información que obtuvo el denunciante, que tenía una foto del voucher en su celular, que el hotel queda en las calles 6 de Marzo y 10 de Agosto que el hotel lleva el nombre de “City Central”. Que la vulnerabilidad es porque en el edificio que vive el ciudadano Carlos Saltos con su señora esposa hay otro edificio que se llama “CONDOR” donde funciona un instituto académico particular, que en el 6to piso el edificio lindera con el edificio del denunciante Carlos Saltos, que es un acceso libre donde se puede cruzar de un edificio a otro, misma que conlleva hasta el cuarto de máquinas, que es un sitio como terraza cubierta, que realizó la respectiva diligencia que era entrar al edificio “CONDOR” para verificar y llegó hasta el 6to piso donde visualizo que el acceso es libre y pudo cruzarse de un edificio al otro. Que según la versión del ciudadano que es conserje del edificio manifestó que en ningún momento ingresaron esos ciudadanos por la puerta. Que en las láminas fotográficas consta el edificio “Sotomayor” donde habita la víctima con su conviviente, que existe el piso 7, que hay una escalera que conecta con el departamento de la víctima, que el pasillo del edificio conecta con el cuarto de máquinas, que en el interior del departamento de la víctima existe una habitación pequeña con una escalera que llega hasta el altillo, que todas las puertas del edificio tienen candados de seguridad. Que hay puntos vulnerables en dos edificios, tanto el Cóndor como el Sotomayor, que en la parte superior azotea hay un acceso de un edificio a otro. Que en la versión de la víctima indicó que tenía un dinero producto de un retiro bancario, que al interior del departamento el ciudadano perjudico mencionó que se encontraba en la cocina un dinero, así como unas compras realizas, que en su informe el lugar existe y se encuentra en el edificio Sotomayor piso 7 de esta ciudad de Guayaquil. 3).- El testimonio de Mary Moroslava Menéndez Bailón ecuatoriana, de 61 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 090XXXXXXX, de estado civil unión libre, jubilada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al interrogatorio manifestó que el día de los hechos fue a realizar unas compras con su esposa, que las personas pensaron que iban a demorar, que las compras eran rápidas, que su esposo tenía que hacer algo y fue en ese momento que se levantó para decirle que le compre una cerveza porque iba a hacer un seco de pollo, que cuando iba a coger el teléfono para llamarlo, se percata del sensor de la luz, que al notar la luz encendida considero que había alguien en su departamento, que escucho voces, fue en ese momento que se acercó a la puerta, que sus puertas tiene seguro, que le dio miedo ir hasta donde escucho ruidos, que llamó a su esposo quien subio enseguida, que los ruidos provenían del cuarto de máquina de la cocina, que estos sujetos no lograron abrir la puerta de la cocina. Que reconoce plenamente al procesado en el momento que bajaba por el cuarto de máquina, que su reacción fue preguntarle “que tú haces aquí?” que el ciudadano le respondió “vengo a arreglar unos aires acondicionados” a su respuesta de “nosotros no tenemos aires acondicionados, es una propiedad privada” que cuando llegó su esposo salió corriendo este sujeto, fue cuando agredió a su esposo, que es una persona discapacitada, que el guardián lo ayudo porque lo tenía en el piso a su esposo, que nunca se le va a olvidar la mirada del sujeto, que tiene problemas familiares, que un sobrino la quiere eliminar, que este sujeto estaba en el interior de su domicilio, que en su casa no hay nada que robar porque se lo llevaron todo. Que al momento de encontrarlo en el departamento encaro al sujeto, que hace mucho tiempo hizo sacar los aires acondicionados, que en la parte superior no hay nada, que en ese sitio escucho dos voces, que eran dos personas, que este sujeto estaba hablando con alguien, que la otra persona que lo acompañaba se escapó por el colegio. Que en el cuarto de máquinas hay una puerta que se jala para abrirla, que es fácil de moverla y abrirla, que el día de los hechos observó al ciudadano Luis Ivan Rodríguez Ortiz bajar del techo con dirección a su departamento. Que este sujeto le dio sus motivos de encontrarse en ese sitio, que el cuarto de máquina está encima del ascensor del edificio, que cuando se quería escapar trato de bajar por la escalera, pero su esposo se estaba adelantando en el ascensor, que cuando llegaron a la planta baja su esposo con el sujeto se enfrentaron, que el guardia observa esa acción y lo ayuda a su esposo porque este sujeto tenía en el piso a su esposo, que le había quitado el bastón, que con ese mismo artefacto le iba a pegar. Que es discapacitada, que es operada de la columna, que hace 10 años aproximadamente fue operada en el corazón, que era su tercer cateterismo, que ha vivido por muchos años en Estados Unidos y la hospitalización es mucho mejor que acá. Que el sujeto en sus pertenencias le encontró un objeto, mismo que lo utilizó para sacar los pernos, que el sujeto ingreso al departamento, que libremente se paseaba por la cocina, que se llevó un dinero que tenía en la cocina, que no ingresó hasta la cocina porque le dio miedo, que se puso a pensar las posibilidades si intervenía, que quizás la podían matar, que la otra persona que se encontraba en compañía del sujeto había huido por el colegio SPEEDWRITING, que ese edificio queda alado del suyo. Al contrainterrogatorio manifestó que escuchó que el procesado la había estado investigando por más de un mes, que esta información se enteró por personas del sector, que estuvo hospedado por más de un mes en un hotel. Que siempre se demoran cuando salen de compra, que ese día no demoraron mucho, que las compas las dejaron en la cocina, fue en ese momento que su esposo le dijo “ya vengo, tengo que hacer cosas” que quería hacer un seco de pollo y había comprado todo menos la cerveza. Que su departamento tiene luz con sensor, que solo se activa si está dentro del lugar, que tiene unas chicharras y suenan, pero no las había escuchado, que cuando salió del dormitorio observó la luz y se puso nerviosa, que por ese motivo llamó a su esposo para que suba, que el ascensor del edificio es privado para su departamento, que cuando estuvo parada en el lugar escucho las voces. Que hay una puerta que divide el ascensor, que está en la parte externa, que observo cuando el sujeto trataba da salir por las escaleras. Que en esa planta del edificio no vive nadie más que con su esposo. Que dos personas tienen la llave, que una es suya y la otra el mecánico, que nadie más sube, que el techo del departamento esta deñado, que lo vio cuando trataba de subirse para escaparse por la terraza hasta el cuarto de máquina, que subio por la cocina, que no tenía escapatoria, que lo vio salir del cuarto de máquina, que en la terraza no hay aires acondicionados, que solo sube el mecánico para arreglar algún desperfecto, que siempre tiene conocimiento cuando alguien debe subir, que hay dos llaves, que una es suya y la otra la señora del 5to piso. Que al interior del departamento hay 3 habitaciones, que hay un picaporte desde el interior de la casa para entrar a la cocina, que en la cocina hay una escalera que conduce al techo, que existe un huevo y por ese hueco fue que lo distinguió. Que estaba acostada, que iba a llamar a su esposo, que le al momento de levantarse pudo visualizar la luz del corredor, que cuando se enciende la luz es porque alguien está dentro de esa habitación, que todo esto fue en la cocina. Que ha tenido malas experiencias en dejar el dinero en su habitación, por ese motivo dejó el dinero en la cocina, que en su casa no entra nadie, que cuando fue a la cocina, después que este ciudadano había salido visualizo que había movido todas las cosas de la cocina. 4).- El testimonio de Darwin Edgar Brito Plúas ecuatoriano, de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que llego al sitio por una llamada de auxilio, que ingresaron al edificio ubicado en las calles 9 de Octubre y Chile, que tomaron contacto con las personas que se encontraban en el lugar, mismos que se encontraban alteradas porque había dos personas que ingresaron al lugar. Que cuando ingresaron al departamento escucharon ruidos, que encontraron al ciudadano en ese lugar, que la pareja que habita en el departamento estaban asustadas, que por ese motivo procedieron a la detención, que cuando le preguntaron el ciudadano manifestó que se encontraba solo, que eran dos personas que habían ingresado porque eso habían manifestado los ciudadanos que habitan en el lugar, que cuando registraron en el departamento encontraron un maletín con varias pertenencias del procesado, que reconoce plenamente a la persona que aprehendió el día de los hechos, que en sus pertenencias encontró una mochila, pen-drive, camisetas, que el detenido le manifestó que se encontraba en el lugar porque iba a realizar un trabajo. Que no es la primera vez que se había suscitado hechos similares, que el conserje no le dio autorización para que el procesado pueda ingresar al edificio. Al contrainterrogatorio manifestó que al ciudadano procesado lo encontró dentro del departamento en el 3er piso, que era en el último piso, que no tenía conocimiento de esta audiencia. Que fueron ellos que detuvieron al ciudadano, que las personas que se encontraban en el lugar estaban asustadas, que los dueños del departamento habían dejado que suba a la terraza, porque estaban en búsqueda de la otra persona, que la otra persona no fue ubicada. Que como son policías ingresan a ciertos sitios, que en esta ocasión ingresaron al departamento a buscar por todos lados, que la dueña del departamento estaba en shock, que no le supo explicar lo que sucedía, que el esposo de la señora estaba buscando en otro departamento, que según lo que le manifestaron habían ingresado dos personas, que estaba alterados buscando en todos los pisos. Que los dueños del departamento estaban en la parte superior, que los administrados se encontraban en la planta baja. Que por seguridad se encargan de hacer la búsqueda, que al ciudadano procesado lo encontró dentro del departamento, en la sala, que el lugar no está amoblado, que fueron hasta la terraza para ubicar a la otra persona, que no lo pudo ubicar, que en la parte superior de la terraza hay lugares de escape pero revisó y no lo halló al otro ciudadano. Que se acuerda el procedimiento claramente, que la frecuencia del ECU911 hace un llamado de alerta, que las personas del edificio siempre llaman y prestan colaboración, que suben a registrar los departamentos, que en la planta baja habían varias personas quienes le manifestaron ser el administrador y conserje, que los ciudadanos estaban asustados e inquietos, que ingresaron al edificio porque habían dos personas que la planta alta que estaban asustadas, que ingresó al departamento de la persona perjudicada, que se trataba de una señora de edad que se encontraba en shock, que lo aprehendieron al procesado a la altura de la sala y la cocina, que hay una escalera cerca del sitio, que subieron pero no encontraron nada, que la aprehensión la hizo con otra persona, que después que hizo la aprehensión llegó otro agente, que llamaron a criminalística pero le manifestaron que hagan el respectivo procedimiento, que estaban buscando al otro individuo, que la evidencia la encontró al ciudadano procesado al momento de realizarle el registro. Que en el parte policial no indica donde encontró al procesado, que no es como se indica en el parte, que al procesado lo encontró al interior del departamento en el séptimo piso, que no se acuerda, que fue en el sexto piso. Que el conserje se encontraba en el departamento de las víctimas, que los dueños del departamento así como el conserje estaban al interior del departamento, que el conserje estaba de abajo hacia arriba, que estaban buscando a la otra persona, que aprehendió al procesado al interior del departamento, en la sala. Que él no lo aprehendió, que se lo entregó el conserje al interior del departamento, que cuando llegó estaban todas las personas alborotadas dentro del departamento, fue cuando se lo entregaron, que no lo había aprehendido, que no se acuerda, que se acuerda y si se le fue entregado al ciudadano por el conserje. Como PRUEBA DOCUMENTAL a) Parte de aprehensión No. SURDMG5292658 el que consta las circunstancias de la aprehensión del procesado; b) La denuncia y la versión libre y voluntaria de la víctima quien relata los hechos suscitados el día 5 de abril del 2018 a las 12H00; c) Informe preliminar investigativo; d) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 905-2018-UDF-PJ-Z8-PN; e) Certificado de discapacidad a favor de la víctima Mary Menéndez; f) Documentos de cuentas bancarias a favor del ciudadano Carlos Saltos. En virtud de los hechos que ocurrieron en el desarrollo de la audiencia, solicita que se excluya el parte policial por ser un documento contradictorio y por ser el titular de la acción y en vista del cometimiento de un delito flagrante, como es el fraude procesal, al testigo agente policial Darwin Edgar Brito Plúas se le indicó que lea el parte policial previo a que rinda su testimonio en esta audiencia, razón por la cual la Fiscalía solicita el cambio y que se excluya el parte policial.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que con el desarrollo de la prueba, en razón de los testimonios demostró la conducta típica antijurídica del procesado, es así que, Fiscalía tiene dos testigos presenciales fundamentales en torno a este hecho, que el principal testigo es el ciudadano Carlos Saltos, mismo que en su testimonio ha sido claro y enfático en señalar que el día de los hechos había salido a realizar un trámite en la Fiscalía, porque se le habían sustraídos sus pertenencias en su departamento, que en ese momento recibe la llamada de su esposa, misma que le supo manifestar que “suba, que en el interior del departamento habían dos personas, que ese encontraban sustrayendo sus bienes” que es por ese motivo se regresa y conversa con el señor conserje del edificio comentándole lo que estaba sucediendo, que por ese motivo es que detienen a un ciudadano que bajaba de su departamento, que dejo claro cómo está estructurado su departamento y la fácil que es el ingreso desde el inmueble continuo hasta el departamento de la víctima, que en su departamento rompieron seguridades y rompieron parte del techo, para sustraerle la cantidad de $1.500 dólares americanos, mismos que han sido justificados con el certificado del Banco Bolivariano de la pensión jubilar que recibe el ciudadano Carlos Saltos del extranjero, que el dinero lo utiliza con el fin comercial, que se trata de la venta de ropa que le traen del extranjero, con el testimonio de la ciudadana Mary Menéndez, misma que reconoció plenamente al procesado en el momento que lo vio pasar por la parte superior del techo y bajar por un hueco, que cuando lo vio fijamente lo encaro, que le dijo “tú que haces aquí” que le respondió “que estaba trabajando, arreglando un aire acondicionado” misma palabra que le manifestó al ciudadano Carlos Saltos. La ciudadana Mary Menéndez manifestó que nadie tiene acceso a ese piso, que la única persona que tiene acceso es el mecánico, que el mecánico sube solo con autorización, que ella es la única persona que tiene la llave, que en la parte superior del edificio no hay aires acondicionados, que el procesado no iba a arreglar nada porque en esa parte del edificio no hay artefactos eléctricos. Con el testimonio del agente investigador, mismo que refirió hechos nuevos y relevantes, que tiene relevancia con lo manifestado por la víctima Carlos Saltos y su esposa Mary Menéndez, que en su diligencia pudo constatar que el procesado se encontraba a poca distancia en un hotel hospedado, que dentro de este hotel aparecen cosas que llaman mucho la atención a la Fiscalía, que entre sus pertenencias tenía 6 pasamontañas, un arnés y varias prendas de vestir, con estos hechos se pretende demostrar que el procesado tenía el dominio del hecho, que el ciudadano procesado sabía los momentos en el que las víctimas salían de su vivienda y aprovechar ese momento para cometer un acto delictivo, que tiene un trasfondo su seguridad personal y la de su conviviente, por lo que se ha demostrado con la pensión jubilar de la víctima, se demuestra que el dinero existía y estaba en posesión del ciudadano Carlos Saltos, por lo que no ha quedado duda y de manera fehaciente se ha quedado establecido con el testimonio del procesado quien manifestó que aparentemente había ido a una notaría para legalizar unos documentos, pero quiere desviar los hechos, indicando que los agentes policiales pusieron todas las evidencias menos sus dos carpetas con documentos personales, que supuestamente iba a notarizar documentos, pero en su propio testimonio indico que no tenía dinero, que después si tenía dinero, que con esa contradicción su testimonio cae por su propio peso. Con el testimonio del agente investigador quien manifestó haber entrevistado al conserje del edificio donde habita la víctima, mismo que le refirió que no le había permitido el ingreso al ciudadano Luis Rodríguez, por lo que con estos antecedentes es claro que el procesado ingreso con otra persona y fueron ellos en complicidad con otra persona, quienes procedieron a la sustracción de un perjuicio económico, con esas consideraciones y las pruebas presentadas se ha destruido el estado de inocencia que gozaba el procesado Luis Ivan Rodríguez Ortiz, por lo que la Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; esto es de ROBO en el grado de Autor, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, en vista que las personas perjudicadas son discapacitadas y como reparación integral a la víctima por el daño causado que son los $1.500 dólares americanos. Replica: que no hay duda de que los testigos presenciales como Carlos Saltos y Mary Menéndez, y, del señor conserje quien manifestó haber encontrado al procesado en el piso séptimo, que no se ha justificado que en el edificio exista o no una notaría, porque en esta audiencia no se ha demostrado que efectivamente en el edificio exista la famosa Notaria Pública, lo que si se ha justificado es con la documentación, es que el ciudadano Carlos Saltos poseía ese dinero de una pensión jubilar, que ese dinero lo destina para realizar trabajo comercial, también se ha justificado que el procesado si se encontraba en el piso séptimo conforme así lo dejo establecido la conviviente de la víctima, misma que de manera clara manifestó haber encarado al procesado y haberle dicho que hacía en ese edificio, con estos hechos no se habla de presunciones, por lo que Fiscalía se ratifica en el contenido del hecho de que el procesado Luis Rodríguez adecuó su conducta por el delito que se lo acusa. SÉPTIMO: La defensa de Luis Ivan Rodríguez Ortiz, la Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que su defendido no tiene ninguna participación de los hechos que ha narrado la Fiscalía, porque el día de los hechos no se le fue encontrada ninguna evidencia como cosas sustraídas como lo indica el denunciante, estos hechos es lo que va a probar en el desarrollo de la audiencia. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA como prueba testimonial solicita que se recepte: 1).- El testimonio de Luis Ivan Rodríguez Ortiz quien manifestó que el 5 de abril del 2018 cargaba unos documentos que el señor agente no pudo comprobar, que estuvo con su mochila únicamente, que en la mochila carga sus pertenencias, que es una persona que ha ejercido la profesión de seguridad privada en Quito, que el día de los hechos cargaba unos documentos, mismos que los iba a llevar a la notaria que queda en el edificio “CONDOR” que su único fin de ingresar al edificio es para notarizar una documentación y trabajar en Guayaquil en el área de seguridad privada, que es comerciante informal de mariscos camarones y pescados, que por ese motivo ingresó al edificio para notarizar la documentación, para trabajar en una empresa en la salida de Guayaquil, que en Quito ejercía esa función, que la documentación la tenía en dos carpetas, que el señor agente aprehensor no lo indicó cuando rindió su testimonio, que ingresó al edificio para averiguar el costo en la notaria, pero no averiguo, que en ese momento fue el alboroto de las personas que entraban en el edificio, que al momento de bajar las escaleras se encontró con el ciudadano Washington Saltos, que lo detuvo, que directamente lo acuso diciéndole que había robado, que le dijo que pasa señor, de donde le vengo robando, que llevaba su mochila, que enseño sus pertenencias, que en ese momento llamaron a la policía, que los hechos ocurrieron en la planta baja, que las personas que lo detuvieron fue el conserje del edificio y el ciudadano Saltos, que espero hasta que llegue la policía. Que $15 o 20 dólares se hace diario con el sudor de su frente en la venta de mariscos en los mercados. Que llegaron 3 agentes de la policía, que los agentes policiales lo agreden, que en ese momento lo suben hasta el departamento del ciudadano denunciante, que le dijeron “que vienes a buscar aquí, si ya se llevaron todo” que era la primera vez que entraba al edificio, que por ese motivo lo detuvieron, que llamaron a dos agentes policiales, que entraron después de 1 hora, que estuvo encerrado por más de 1 hora en el departamento, que le dijo a los agentes que si era culpable que lo esposen y lo lleven a la cárcel para las investigaciones, que no lo tengan en ese sitio porque es un secuestro que lo tengan en ese sitio, que eran más de 5 policías que se encontraban en el sitio, que pensó que era parte del complot, que cualquier persona se puede hacer pasar por agente de policía. Que no requirió ningún tipo de información porque en la planta baja indica el piso que se encuentra la notaria, que solo subio, que no recuerda el piso que se encuentra la notaria, que cree que esta en el tercer piso. Que bajaba de la notaria porque hubo alboroto en ese momento, que por ese motivo la gente bajaba de la notaria, que en el segundo piso hay una agencia de Delgado Travel, que esa agencia no especificaba en las investigaciones. Que lo detuvieron en la planta baja, que el denunciante lo acusa, que no sabe porque solo lo detiene y no a las otras personas, que el denunciante le dijo “que lo acusaba porque era él quien estaba en el departamento, que la había agarrado $1.500 dólares americanos” Que cuando la policía lo registro no le encontraron dinero, que revisaron la mochila y solo tenía cosas personales, que tenía dos pendrive y dos camisas, que tenía un playo que había comprado y dos carpetas, mismas que iba a hacer notarizar, que el playo era para arreglar un cable en la casa de su sobrino. Que su mamá vive en la Voluntad de Dios, que se le hace lejos desde la casa de su mamá hasta el sitio donde trabaja como vendedor informal en la Caraguay, que por ese motivo estaba buscando un cuarto o un departamento para vivir en la parte céntrica de la ciudad, que por ese motivo se hospedo en ese hotel, que tuvo más de 1 mes hospedado, que estaba buscando algo más económico para poder habitar, que en unos días más iba a finiquitar el contrato en ese hotel, que se iba a mudar a otro lado para pagar menos. Al contrainterrogatorio manifestó que los agentes policiales botaron sus carpetas, que les decía a los agentes donde estaban sus carpetas con sus documentos personales. Que no les botaron sus otras pertenencias porque seguramente querían más evidencias, que las carpetas no eran parte de la evidencia, que iba a ir a cualquier notaria para notarizar sus documentos. Que no los iba a notarizar, que solo iba a preguntar el costo, que iba conseguir el dinero porque es vendedor informal de mariscos. Que el día de los hechos si se encontraba en el lugar, que se encontraba solo. Que el nombre de su sobrino es Andres Cortez Reinel, que su sobrino vive en la Voluntad de Dios. Que su sobrino le pidió de favor y como iba al centro de la ciudad a hacer papeleos, que le compre un alicate para hacer unos arreglos en su casa, que ese playo le costó $2 dólares americanos, que tenía entre $15 o 16 dólares en su poder, que en ningún momento ha dicho que no tenía ningún centavo. Que las pertenencias como pasamontañas que encontraron los administradores del hotel son porque trabaja en las noches y hace frio, que trabaja en las noches, que cualquier persona que encuentre en los mercados tiene su gorro, que no es pasamontaña, que pasamontaña se entiende que es cubierta toda la cara, que solo carga sus gorritos para el frio, que los utiliza en la cabeza. Que el día de los hechos tenía dos carpetas, dentro de las carpetas tenía todos sus documentos, que en esa documentación avala que es guardia de seguridad, que esos documentos quedaron de la basura, que ha perdido tiempo, que tiene más de 1 mes en la cárcel, que ese tiempo debería estar trabajando en la calle honradamente, que todo es una confusión, que quizás la persona que lo culpa se esté confundiendo con otra persona, que en todo su historial es intachable, que jamás cometería un delito. Que en el momento de la aprehensión se encontraba en la planta baja de edificio, que tenía su mochila con sus carpetas, que cuando llegaron los policías no escuchando ningún tipo de explicación, que solo le dijeron “cállate la boca” que verificaron las pertenencias en su mochila, que como me vieron las carpetas y como no era prueba para ellos lo que hicieron fue botar los documentos a la basura, que solo se quedaron con los objetos en la mochila para incriminarlo, que no tenía ningún tipo de llaves. Que las personas que lo están acusando se están confundiendo.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que no comparte con el criterio de la Fiscalía, porque es discutible el tema de no poder justificar la existencia de la cantidad de $1.500 dólares sobre el mesón de la cocina como lo menciona la víctima el ciudadano Carlos Saltos y en cuanto al testimonio de la esposa la ciudadana Mary Menéndez quien manifestó que el dinero se encontraba en el cajón, que si bien es cierto, han justificado el dinero que reciben de su pensión del ciudadano Carlos Saltos, pero eso no justifica que ese dinero se encontraba en el lugar el día de los hechos, considera que hace referencia a eso porque se ha demostrado que su defendido en las evidencias encontradas en su poder no tenía dinero, partiendo de este antecedente, si su defendido tuviera alguna responsabilidad en este hecho, por lo tanto existe una duda, se han referido a dos sujetos, mismos que no han sido observados por las personas que rindieron testimonio, sino que refiere a un ruido en el techo y habla que son dos personas distintas, por esta razón indica que son dos sujetos, que de estos dos sujetos, y, al no encontrarle evidencia a su defendido indican que ese dinero presuntamente sustraído se lo tuvo que haber llevado el otro individuo, la Fiscalía ha basado su acusación en presunciones, porque su defendido se encontraba en un hotel y entre sus pertenencias habían 6 pasamontañas y un arnés, consideran que su actividad es ilícita, que se dedica a robar y a ingresar a domicilios, todos los hechos que refieren deben ser probados, su defendido ha probado con su testimonio que su domicilio temporal era un hotel por la lejanía de su domicilio habitual con su lugar de trabajo, que los pasamontañas que tenía no eran para realizar ninguna actividad ilícita sino más bien por cuestión de trabajo, que su defendido ha referido que llegó al sitio es porque iba a consultar precios en la notaria, misma que si existe, que todos estos hechos son circunstanciales y estos hechos apuntan de que pueda haber una presunción más no hay una certeza de su defendido haya sido la persona que ingresó a dicho departamento y más aún que haya sustraído ese dinero, por lo que solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido, porque existe una duda razonable a su favor. En cuanto a la documentación presentada por Fiscalía no tiene ningún tipo de objeción, respecto al parte de aprehensión fue testigo de lo que sucedió por parte del cabo primero Darwin Brito Plúas quien ha manifestado que el contenido del parte no refleja la realidad de lo sucedido;  y al no presentarse el policía Jean Haro Chauca, no se puede dar credibilidad a lo que manifestó dicho agente, conforme a lo que establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la exclusión “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio” esto respecto a la cadena de custodia, así como el comprobante de ingreso de evidencias, mismas que no fueron entregadas por el cabo primero Darwin Brito Plúas quien fue la persona que por delito flagrante en esta misma audiencia cometió un delito de fraude procesal, al manifestar bajo juramento que lo que suscribió en el parte no es realidad de los hechos y contradice todo lo manifestado por las víctimas;  más aún,  no se ha contado con el testimonio de quien suscribe el  reconocimiento de evidencias para aceptar dicha documentación, así como tampoco fue sometida a la contradicción el testimonio de quien realizó el informe pericial del lugar de los hechos, por esta razón solicita que dichos informes sean excluidos.  OCTAVO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. NOVENO: RESOLUCIÓN.- En cuanto a los puntos que han entrado en contradicción, por un lado la Fiscalía ha mantenido su acusación basándose principalmente en los testimonios de las víctimas como testigos presenciales de los hechos, que con la entrevista que realiza el agente investigador al conserje del edificio observó que el procesado se encontraba en el piso séptimo, que la defensa no justifico que existiera la notaria al momento de rendir testimonio su defendido, con el testimonio del procesado quien manifestó que se encontraba en la notaria y que fue confundido por las víctimas, que el ciudadano Carlos Saltos víctima en el proceso es quien poseía este dinero, que ha justificado con la documentación correspondiente la procedencia de este dinero y que en base a esto, se ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, a decir de la defensa frente a estas alegaciones por parte de la Fiscalía, ha manifestado que no se justificó la existencia de los $1.500 dólares sobre el mesón y además que existe una contradicción entre ambos testigos presentados por Fiscalía, que uno refiere que estaba en el mesón y el otro que se encontraba en el interior de un cajón, que solo son concordantes que estaba en el área de cocina, que solo justificaron los ingresos, más no que el día y la hora de los hechos estaba en el lugar como así lo refieren en los testimonios, que se han referido de la participación de dos sujetos que no fueron observados sino más bien referido por una de las víctimas al escuchar ruidos y voces que le hace presumir que en el lugar habían dos personas, que hace suponer a la Fiscalía por encontrarse en un hotel y tener ciertos elementos en sus pertenencias su defendido se dedica a una actividad ilícita, que refiere a esa actividad como el seguimiento a la víctima, un estudio a sus movimientos, todo lo cual  no se ha probado en audiencia. Considero que el hecho principal es la existencia de una denuncia, que existen víctima que tuvieron contacto, sea este directo o indirecto con personas que ingresaron a su departamento y uno de ellos corresponde al procesado, pues como dice Fiscalía una de las víctimas, la ciudadana Mary Menéndez Bailón quien rindió testimonio bajo juramento, no es menos cierto que la facultad punitiva del estado se activa a través del parte de aprehensión que determina la flagrancia y el procedimiento que se le dio a la presente causa; el parte de aprehensión como noticia criminis, constituye  el elemento principal de esta causa, y del testimonio del agente aprehensor Brito Plúas Darwin quien bajo juramento entró en contradicción en el contenido del parte y ratificándose en las circunstancias que eran distintas en el parte policial, es decir, que este proceso nace de un parte de aprehensión que es presuntamente fraudulento o al menos que en esta audiencia se comprobó, que entra en flagrante contradicción con la historia general de los hechos planteados por los testigos presenciales que son las víctimas, por lo que  se iniciara una investigación respecto al presunto cambio del estado de las cosas en el parte que narra las circunstancias de la intervención policial y da origen al proceso, consecuentemente contamina el resto del proceso, La teoría del Fruto del árbol Envenenado, tal como advierte José Cafferata Nores, “Se relaciona con la invalidez del uso en el proceso de elementos probatorios que sin ser el corpus de violación constitucional, por ejemplo, el allanamiento ilegal, la confesión forzada, etc., se pudieran conocer y utilizar por ella. De lo expuesto se desprende dos aspectos: uno, vinculado con la prueba propiamente dicha, llevado a cabo con violación a las normas constitucionales, y otro relacionado con las restantes pruebas obtenidas mediante aquella actividad ilegal.” La doctrina que nos permite conocer José Cafferata Nores, ya que el uso de los elementos probatorios con violación son inválidos. La doctrina nos enseña que: “La incorporación de los datos debe hacerse sobre la base de un método legal, respetando las garantías procesales constitucionales, pues éstas tiñen la marcha de toda investigación penal, caso contrario, si se afectan esas garantías o se violenta el procedimiento establecido en la recepción de la prueba, la evidencia carecerá de valor y no podrá ser parte del conjunto de datos que sirven para formar las convicciones sobre las cuales el juez funda su decisión. La legitimidad se erige entonces como límite de todo elemento que pretenda formar parte del andamiaje probatorio y su meritación. Existe, pues, la obligación de omitir valorar o, más bien, la prohibición de aprovecharse de una prueba cuando ésta ha sido obtenida o incorporada sin respetar los parámetros constitucionales vigentes. Se aplica así la regla de exclusión probatoria toda vez que “la verdad” en los términos antes expuestos, no puede perseguirse a cualquier precio. El método de averiguar la verdad es reglado y excluye toda violación a los principios superiores que protegen la dignidad del hombre. El poder punitivo estatal no puede ejercerse o desplegarse sin regulación de normativa alguna, agregando que elementales razones de seguridad jurídica demandan que el mismo esté controlado y regido por reglas jurídicas. Ello en razón de ser el proceso penal el instrumento legítimo a través del cual se ejerce el poder penal del Estado para prevenir y reprimir los delitos, en el que, necesariamente, habrá un interés público en lograr su máxima eficacia, pero este objetivo no debe conseguirse a costa del sacrificio concreto de la dignidad del individuo porque el Estado no puede valerse de prueba reunida inobservando las reglas que él mismo ha instituido en salvaguardia de los derechos de la comunidad. A partir de la eliminación de la prueba ilegalmente obtenida y por aplicación de la doctrina del “fruto del árbol venenoso” es posible excluir todos los actos que en consecuencia se hubieren dictado, aunque estos últimos sean regulares dado que han tenido su origen en un acto irregular (…) ” (CHAIA, Rubén, La prueba en el proceso penal, pp. 117 -118). En el presente caso, los testimonios de las víctimas bajo juramento han sido concordantes en determinar la desaparición de dinero en efectivo desde el lugar donde uno de ellos encontró al procesado, no existe prueba que determine que efectivamente este dinero fue encontrado en poder del procesado por lo que no existe prueba que pudiera llevar a esta juzgadora más allá de toda duda razonable sobre su participación en el hecho delictivo;  es decir que no se ha probado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del acusado. DECIMO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado RODRÍGUEZ ORTIZ LUIS IVAN ecuatoriano, de 39 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0802290239, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares impuestas en contra del procesado y se dispone su inmediata libertad. El parte de aprehensión y el audio de esta audiencia se la enviaran a la Fiscalía al término de esta audiencia a fin de que se incorpore al proceso de la investigación del agente aprehensor del cual se presume el delito de fraude procesal. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Elabórense los oficios respectivos. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 