Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 14h55, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO, a quienes el Abg. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal de Guayas,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el martes 27 de Diciembre del 2016, a las 10h19, Auto de Llamamiento a Juicio por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 201 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha martes 10 de enero del 2.017, a las 10h22, se radica la competencia en el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Milagro, quienes se inhibieron  el miércoles 2 de agosto del 2017, las 11h20, ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, donde también se inhibieron ante el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, siendo sorteado el 5 de diciembre del 2017, las 12h53.- El día 15 de Junio del 2.018, a las 08h30, se instaló la audiencia de juzgamiento, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Abg. Marlon Douglas Castro Haz y Abg. José Roberto Cañizares Mera, la misma que se reinstaló los días 27 de Junio del 2018, a las 14h00, 3 de Julio del 2018, a las 14h00, 01 de octubre del 2018, a las 14h00, 28 de Mayo del 2019, a las 08h30 y 20 de Enero del 2020, a las 14h00, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de la deliberación del Tribunal enunció su Decisión Judicial Unánime en forma oral de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DE LOS PROCESADOS
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 0800347841, de nacionalidad ecuatoriano, de 64 años de edad, casado, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en Parroquia Tenguel, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, con cédula de ciudadanía No. 0701834970, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, casada, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, domiciliada en Cdla. Nuevo Tenguel, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 1308010618, de nacionalidad ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, de instrucción secundaria, domiciliado en Cdla. Nuevo Tenguel, Parroquia Tenguel provincia del Guayas; y, MILTON LUCIANO SUAZO, con cédula de ciudadanía No. 0700034523, de nacionalidad ecuatoriano, de 78 años de edad, de estado civil viudo, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Israel.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Diana Roldán Cruz, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal de Guayas, teniendo como antecedente  la denuncia presentada por César Albino Baquerizo Ávila y otros, con lo que se vino al conocimiento que el 9 de mayo toman posesión de los terrenos de la compañía agrícola Surcansa S.A. representada por la señor Elena Saraguro de Pacheco y desde esa fecha mantenemos posesión pacífica y tranquila con el ánimo de legalizar nuestros solares donde tenemos construidas las viviendas. Se ha constituido la asociación de moradores Nuevo Tenguel realizando mingas desde el año 2007 siendo los dirigentes Milton Suazo, Jerson Sánchez, Lenin Cabezas, Junior Suazo, Otilia Parrales, Ramona Lucas hasta que en el 2008 le han pedido ciento quince dólares que debían pagar por la tierra; por lo que el señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO, como presunto autores  del delito tipificado y sancionado en el Art. 201 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Kenneth Amaya Quezada, los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO, quienes se encuentran en compañía del Abg. Ángel Francisco Quiñónez Navarro; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le recordó a los procesados mencionados, que estén atentos al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, ya que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Kenneth Amaya Quezada, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. Kenneth Amaya Quezada, Fiscal con jurisdicción de Balao y comparezco al tenor del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal y realizo el alegato de  apertura en los siguientes términos: El delito llegó a conocimiento a la Fiscalía de la denuncia de varias víctimas entre estos César Albino Baquerizo Ávila y otros, en el cual hicieron conocer que el 9 de mayo del 2004 tomaron posesión del terreno y que mantienen la fecha posesión para legalizar el solar se constituyó asociación pagando cuotas, elaboración de pagos individuales, inspecciones, mingas, pagando planos siendo los dirigentes los procesados entre ellos se nombran Presidente y demás dignidades porque si cambian se dañan los trámites hasta que el 2008 pidieron 215 dólares designaron cuarenta y pidieron plata el Juez dicta resolución, sentencia  declarándose válida la consignación de 2012 quedando extinguida el pago sin costa sin regular acuden a la autoridad a denuncia a moradores de Nuevo Tenguel que los procesados  Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo les están exigiendo el pago de 800 dólares por cada solar, muchas personas han dicho que el solar lo han perdido Jerson Sánchez que le solar está a nombre de otro y que José Serrano está listo para mandar policía. La dirigencia está vendiendo solares de 22 mil dólares como si ellos fueran los dueños de la tierra por lo que acuden para que intervenga asociación y haga valer derechos como legítimos posesionarios y pagar el valor de la tierra y poder obtener título de propiedad es con esto tareas investigativas formulo cargos en contra de los procesados ya que los mencionados ciudadanos han encuadrado Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ocupación uso legal de suelo o tráfico de tierra con pena de cinco a siete años porque han ofertado terrenos que no son de su propiedad haciendo lucro de lo mismo, la Fiscalía va a demostrar autores directo del delito mencionado en perjuicio de los ciudadanos César Albino Baquerizo Ávila entre otras víctimas. Esto es lo que la Fiscalía va a demostrar al término de la audiencia.-
7.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO.- Este proceso inició en la Fiscalía de Balao con una serie de irregularidades y violación al derecho al debido proceso, denuncias que la fiscalía llamó a los denunciantes a reconocer su firma denuncias que fueron producto de una retaliación venganza de grupo de personas que invadieron una parte de las tierras que estaban destinadas a áreas verdes a escuelas centro gerontológico y colegio en la asociación Nuevo Tenguel. Denuncia presentada en ese momento ante autoridades que le correspondía tomar carta en el asunto y así lo hicieron está el informe de MAGAP que ordena el desalojo de las personas que estaban en posesión ilegal de la tierra todos los informes están aquí que se demuestra que los señores invadieron ilegalmente el terreno y se ordena el desalojo. La denuncia de los invasores fue en el sentido de una supuesta estafa que dentro el supuesto investigativo se abstuvo de acusar y jamás la fiscal ni el señor juez pidieron una reformulación de cargos como lo estipula el Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal que debió haberse realizado porque cambió la tipificación del delito nunca se lo hizo dejando en indefensión mis defendidos aún a pesar que en el proceso se probó que la asociación Nuevo Tenguel actuaron legalmente organización legalmente constituida y quienes fueron los que propusieron la expropiación de las tierras y a quienes le correspondía era los dueño de su casa sin embargo nunca lo hicieron. Dentro del proceso lo demostraré documentadamente y con testigos presenciales que van a estar aquí y sigo compartiendo que mis defendidos son inocentes.-
VIII
PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Kenneth Amaya Quezada, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) El Policía RAMÓN ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, con cédula de ciudadanía No. 1204558629, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Cantón La Maná, provincia de Cotopaxi.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mediante oficio de la fiscalía de Balao me designo como agente investigador para realizar reconocimiento de lugar e informe preliminar parroquia Tenguel cooperativa Nueva Esperanza presunto delito de estafa acudí al lugar y se encontraban moradores del lugar que manifestaron que hay solares que están comprando  indicaron también los recibos que estaban cancelando por lo que saqué copia e ingresé al informe para que rinda versiones en la fiscalía eso es el informe preliminar. Al lugar me trasladé y tomé fotografía donde se encuentran habitantes y casas semipobladas, casas de concreto de madera y caña de guadua en la cooperativa Nueva Esperanza de la parroquia Tenguel. El lugar parroquia Tenguel cooperativa Nueva Esperanza perteneciente al cantón Guayaquil, el lugar es sector rural, semipoblado. Solo de luz cuenta agua no. En el lugar había como unas cincuenta a sesenta viviendas aproximadamente de hormigón armado, caña guadua y mixta. Si se acercaron a mí a indicar los recibos que están cancelando que ellos están pagando los solares y que tienen recibo eso manifestaron. Sí realicé una entrevista no recuerdo el nombre que manifestaron que han comprado los solares y que están pagando mensual y me indicaron recibos que agregue al informe. Algunos manifestaron los perjudicados. Se acercaron alrededor de unas veinte personas aproximadamente. Como unos cuatro o cinco recibos de pago entregaron. Dijeron que tenían unos dos o tres años en el lugar. Adquirieron los solares comprando a facilidades de pago. Sí algunas personas decían que estaba el terreno en problema, pero que ya estaban solucionando. Sí decían que tenían problema en terreno y que estaban arreglando por eso pagaban poco a poco y le daban certificado de abono. El lugar si existe en tiempo y espacio. Es el mismo lugar que está en las láminas fotográficas y áreas verdes, también están los recibos adjuntos al informe. El plano también fue entregado por personas del lugar de los hechos. Si manifestaron quienes habían vendido, pero no recuerdo los nombres. No recuerdo si están presentes las personas que estaban en el lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: La investigación dispuso la Fiscal Diana Roldán Fiscal de Balao. Dispusieron investigar por estafa. Sí estaba el lugar cooperativa Nueva Esperanza parroquia Tenguel cantón Guayaquil. Yo fui a la cooperativa, algunos decían que son dirigentes de ahí. Lenín Cabezas García., Milton Luciano Suazo de la cooperativa Nueva Esperanza.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Sí consta los nombres en los recibos los nombres de Marisol Rodríguez de la asociación Nueva Tenguel eso está en el recibo como parte de pago le daban como recibido; b) La señora LUCÍA EMPERATRIZ RAMÍREZ ULLOA con cédula de ciudadanía No. 0923806822, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación doméstica, de instrucción primaria, domiciliada en Nuevo Tenguel en Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Estoy como denunciante de donde vivimos el predio ya tenemos más de catorce años y estábamos pagando y nunca recibimos ningún documentos y pagamos los terrenos y nos cansamos de estar paga y paga y que nos decía que nos iban a quitar si no pagábamos, nos amenazaban también y nunca recibido ningún papel y los predios ya están pagados. Sí tengo construido mi casa, pagaba a la directiva, a Jerson Sánchez, Otilia Parrales, Milton Suazo, si están presente los que indico, sí son los cuatro presentes. Ellos decían que pagando 215 del terreno ya estábamos, pero en mi lugar pague más de quinientos dólares. Pagábamos semanalmente y pagábamos a la tesorera Otilia Parrales que si está presente. La asociación se llama Surcansa actualmente se llama Nuevo Tenguel. En el lugar vivimos más de cuatrocientas personas sí conozco a más perjudicados. Sí sufro amenazas de parte de ellos que manda a decir que dejemos eso botado, insultos. Mi terreno no ha sido vendido sino que nos iban a botar si no pagábamos. Si hay más perjudicados que terrenos han sido vendidos a otra persona. Estos terrenos eran de una bananera. La directiva decían que sí pagábamos el terreno no teníamos que ver con minga solo teníamos que tener el solar limpio.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Tengo viviendo en el lugar 14 años. Desde que comenzaron ahí. La dueña era la señora Veintimilla no se le nombré. Decían que era del estado me vendieron los de la directiva. Nosotros cogimos y pagamos los terrenos a la directiva. Era bananera. El solar le pertenece a Surcanza. La dueña del solar éramos mi mami y yo. Tenemos la dos. Si nos han intimidado los de la asociación porque decían que si pagábamos nos botaban. El terreno de miga y cosas así. Sí nos cobraban por el terreno pagamos por el terreno 115 a la directiva. Era por todo el solar. El solar era para que legalice el terreno, pero no nos dieron papeles ni nada, ellos decían que sí que ya iban a legalizar, pero nunca nos dieron ningún papel ni nada. Nos amenazaba Milton Suazo, Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano, que fueron a mi casa y me amenazaron porque no pagábamos; c) La señora RUDY ROXANA PEÑA PEÑAFIEL, con cédula de ciudadanía No. 0928785195, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada del Ministerio de Salud, de instrucción secundaria, domiciliada en Tenguel sector Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Intervengo en calidad de testigo; he sido perjudicada en el sector de Nuevo Tenguel. Yo vivo en el sector, asistía a las reuniones, pero en este caso decían que los que no pagaban de por gusto iban a ir porque no pagaban y acusaba que el que no pagaba iba a ser desalojado. Nos acercamos a MAGAP decían que no tenían que pagarse porque no era de la directiva, no pagábamos y comenzaban a decir que no pagaban se lo sacaba, fuimos testigos de que a una vecina la sacaron con cuatro niños y por eso denuncié por temor. Miembros de la directiva son Lenín Cabeza, Jerson Sánchez, Otilia Parrales.  Si están presentes los que he nombrado. Los pagos cada que se acercaban a las reuniones se pagaba se pagaba mínimo de cuota y decían lo que iban a pagar pagaba doscientos dólares incluidos plano y otras cosas. Eso fue una invasión y estaban dando terreno y hasta la fecha no estaban dando nada. Al principio estaba un poco confundida y en el MAGAP decía que no eran de ellos los terrenos y ellos iban a sacar la persona como si los terrenos eran de ellos, si vi cuando amenazaron a mi vecina desarmaron la casa. Las reuniones que supuestamente hablaban con ministro que se hacían que iban a dar escritura. Sí se recibía recibos  incluso los testigos. Estos dineros de los pagos se realizaban a la señora tesorera Otilia Parrales. La asociación se llamaba Nuevo Tenguel, habitan  si quiera unas setecientas a quinientas familias de personas que compran y no viven. Los terrenos se decía que eran para vivienda y vuelvo a repetir que eso estaban haciendo hectáreas para sembrío en ese momento se enteraron que había vivienda después llegaron de la MAGAP cuando pusimos la denuncia y me fui a MAGAP y decidí apoyar el resto. MAGAP dijeron que era nuevo sector de vivienda porque estaban lotizando para lotes de agricultura y no vivienda y comenzaron a llegar más y darse cuenta que había casas. Sí esas fotos son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Yo tengo viviendo ahí son nueve años. Eso fue una invasión y de ahí se metió un grupo de gente y de ahí están en la asociación cuando hace invasión cualquier tipo de persona y luego la asociación y hasta el momento la asociación Nuevo Tenguel. Si estábamos viviendo, considero que es invasora porque no tenemos documento que verifique que vivimos. Pagamos cuotas semanales de cada reunión y eso era sumatoria de terreno de 600 a 700, pero no se llegó a esa cantidad porque me di cuenta que no tenía que pagar. Se depositaba 25, 50, 10, como esté al alcance. Se pagaba. A veces no pagaba semanalmente y a veces se reunía el dinero y se iba a pagar, además luego los recibos que teníamos se unificaron y se hizo un solo recibo. El pago se decía que era para los terrenos.  A MAGAP fui sola con dos compañeras más fuimos tres fui con mi propia cuenta y dinero con mi propio dinero.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro, responde: Se cancelaba a Otilia Parrales y también pagos a planos y pagaba al señor Jerson Sánchez.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares, responde: Era la directiva. Supuestamente estaban ellos con el MAGAP y que hablaban con el ministro y supuestamente legalizando por eso fuimos con otras compañeras y de ahí nos enteramos que ellos estaban creyendo y ayudando porque creían que era lote para sembrío, no vivienda y dijimos familia y ellos dijeron como si eso era para sembrío. Eso fue los que nos dijeron ahí que si había tramite. La directiva cambiaron de directiva y después quedó una y luego la otra creo que llevan diez a once años no sé exactamente el tiempo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez, responde: Solo Otilia y Jerson vivían en la asociación Nuevo Tenguel. El primero que iba secretario se hacía presidente y sacaban las personas y ellos quedaban y la gente decía.  No tengo conocimiento si pagaba porque ella era tesorera y armaba pago y no pagos; d) El señor HUMBERTO ARMANDO BAREN VELÁSQUEZ, con cédula de ciudadanía No. 0911593614, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 51 años de edad, de estado civil unión libre, jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: He sido estafada, me han pedido dinero. Por motivo de una solar que he tratado de comprar y para ser socio he pagado 400 dólares me han estado pidiendo dinero para arreglar escritura y nunca se ha llegado a eso no hay escritura ni nada y en base a eso se ha venido a certificar mi mamá tiene un solar y yo vivo arrimado a ella. Entregaba los dineros a Otilia Parrales. Conformaba asociación León Cabezas, Jerson Sánchez, Otilia Parrales, don Junior Haro, secretario Vera o Haro, algo así. Si están presentes los señores Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo. Don Suazo también que cambiaron de presidente a vicepresidente siempre fueron los que están aquí los miembros de la directiva. Los pagos a nosotros nos daban recibo semanal doscientos cincuenta y cinco dólares para trámite, cada socio 400 dólares a parte de los pagos que mencionó. Los recibos los firmaba la señora Otilia Parrales. Sí, por motivo de pago si no cancelaba lo botaban y venía otra persona. No conozco si los terrenos habían sido adquiridos por la asociación. Lo que supimos que eran predios urbanos los señores un tal Vega. No tengo escritura del solar porque nunca nos han dado, pero dábamos dinero para aquello. No, los miembros de la directiva no son propietarios de los terrenos. Sí esas fotografías son de la asociación Nuevo Tenguel donde habita. Sí he recibido amenaza que nos iban a botar, a matar, no solo a mí sino al resto de compañeros que vamos a ser botados para otras personas que necesitaba nos humillaba con eso. Si llegaban gente según del MAGAP, pero  nada si hubieran llegado hubieran legalizado, pero nunca. Tenemos ocho años habitando ahí. Somos cuatrocientas familias habitando en Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Tengo en Nuevo Tengel ocho años, con mi mamá vivo ahí, yo vivo pegado. Yo encabezo ahí, mi mamá no puede andar, ella le compró a José Salinas.  Se fue a ser arreglo en la directiva y para ser socio dimos cuatrocientos dólares que se le dio a Otilia Parrales, para ser socio ella firmó el recibo junto con Junior Suazo Haro; está el recibo aquí. Teníamos que ser socio en la directiva porque o sino nos botaban. A José Salinas le compré el solar y para ser socio tuve que pagar 400 dólares. Yo creo que ellos fueron invasores, tumbaron la bananera, comenzaron a lotizar y a vender solares. Tumbaron bananeras nada más. No conozco. Cuando estábamos en reuniones decían que si tenía vida jurídica, pero no sabemos si era verdad o mentira. Las cuotas era resolución de la asamblea.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Has, responde: Los cuatrocientos dólares le di a la señora Otilia que era secretaria, el papel me dio Junior Erazo. Tenemos en el lugar ocho años.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Sí firmaba el recibo Junior Erazo Suazo que era el secretario; e) La señora EDRA EULALIA MACÍAS PEÑAFIEL, con cédula de ciudadanía No. 0917350415, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en Tenguel, cooperativa 5 de Diciembre.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo he sido perjudicada y también víctima. Primeramente vivía en Nuevo Tenguel me hacía pagar cuota para tierra eran cuatrocientos dólares, monto de tierra, pagaba y pagaba, los señores obligaba a pagar, amedrentaba a uno de la policía o gente mala de ahí mismo nos iban a sacar de casita. El señor Lenín Cabezas me acusó que había invadido en terreno en áreas verde y me fui a indagar a MAGAP si era verdad y nos dijeron que no hacían nada y que las tierras eran para cultivo y no para vivienda que hacían mal que las tierras no eran para vivienda sino para cultivo por eso nos amenazaba que en cualquier momento si no pagaban nos botaban; pagaba más o menos cuatrocientos. Pagaba a la tesorera los cuatrocientos a Otilia Parrales, el señor Sánchez, pagaba para planos y cuotas, directivos Lenin Cabezas, Otilia Parrales, Jerson Sánchez, Milton Suazo y Milton Haro Suazo y otras personas más. Si están presentes los señores en las sala de audiencia.  No habito en Nuevo Tenguel, tengo a mi hija viviendo, no habito porque nos amenaza si no pagaba, por eso salí en el 2014 y mi hija vive ahí se llama Eulalia Joselyn Arévalo. Si he visto que lo sacaban porque no pagan lo retiran para otro lado le dan dinero retira áreas verdes porque no han dejado, aquí está un pago de las áreas verdes. Ellos no eran propietarios de ellos nos tenían engañados que nos iban a dar título de propiedad del terreno. Ahorita conozco que los terrenos son del Ministerio de Gobierno ahora. No conozco para qué estaban destinados los terrenos. Sí he recibido amenaza cuando iba a las reuniones si no pagaba nada ellos me intimidaba para eso mejor se quedé en la casa y si no pagan sacan con la policía judicial, así decían. Sí, esas fotos son de la asociación Nuevo Tengel.  Sí pertenecen. Sí recibí recibos por los pagos que firmaba la señora secretaria Otilia Parrales y el señor Jerson Sánchez también firmaba. Sí le ponían sello de la asociación Nuevo Tenguel. Un valor de cuatrocientos dólares he pagado más o menos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Yo tenía como cuatro años viviendo ahí, pero en el 2014 salí de ahí. Comenzó cuando invadieron. Según decían que era de MAGAP, pero fuimos averiguar y decían que era agrícola. Cuando tenía le daba a veces dos dólares, cinco dólares, diez dólares como uno podía. Sí, ahí se hizo cuatrocientos dólares.  Atercucal era una bananera que estaba en Tenguel y los 120 que uno daba no tenía que pagar nada de las tierras, pero igual tenía que pagar tierra había 33 mil dólares es un banco  El dinero lo pagaba a Otilia Parrales y Jerson Sánchez. Otilia Parrales era la secretaria.  Eran para las tierras que todos pagábamos para las tierras todos propusieron dar para las tierras.  No sé si había trámite por la asociación para las tierras.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Has, responde: Me amenazaba a las reuniones cuando yo pagaba  me amenazaba Lenin Cabezas y Jerson Sánchez, a veces se burlaban de uno. En mi lugar una vez no más fueron en otros lugares no botaban. De ahí cuando hacían reuniones tomaban la decisión para sacar a tal persona y sacaban. A mí casa fueron a decir que pague; f) La señora MARÍA ANGELITA BOCONZACA SAPATANGA, con cédula de ciudadanía No. 0701873515, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 58 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en Tenguel, Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido víctima y perjudicada. Tenía un solar en Nuevo Tenguel en ese lapso yo era sola trabajaba me interviene en Machala en hospital y cuando vine no estaba mi solar le habían entregado a otra persona perdí todo lo que tenía adentro. Sí habito en Nuevo Tengel tengo una casita de caña. Estaban vendiendo esos solares, pero como los señores iban a vender por entrada mil dólares, en quince días otros mil dólares. Uno es pobre y no tiene esa cantidad. Me pedía el dinero los de la asociación Jerson Sánchez, Lenin Cabeza, Otilia Parrales y Junior Suazo. Esos dineros se lo entregaba a la señora Otilia Parrales a ella le entregaba por el referido solar pague 185 dólares. Sí fui amenazada de ser desalojada anduvo don Jerson, todos decían porque yo tengo mi solar al fondo y alcancé a ver a don Jerson, nos mandó a tumbar toda la cerca y me la tiró al suelo porque estaba haciendo el desalojo porque no querían que estemos ahí porque no habíamos pagado los dineros que ellos pedían, no conozco la asociación Nuevo Tengel. Una vez fue MAGAP que teníamos que salir porque terrenos no estaban de venta, pero como estaban vendiendo los señores que nombré Lenin Cabezas, Jerson Sánchez. Los recibos lo firmaba la señora Otilia solo ella los firmaba y nos entregaba. A mí no me han amenazado ahora, pero escucho decir que los amenaza, pero a mí no me han amenazado. No he escuchado a otras personas que han sido desalojados. Si esas fotos son de Nuevo Tenguel. La señora Otilia y Jerson iban a las reuniones. Ellos no conversaban con nosotros. Ellos indicaban que vendían los solares. No indicaron que adquirieron solo que vendían y ellos querían esa cantidad de dinero y uno no tiene. Yo no conozco que haya pagado por supuesto yo no he pagado. El valor que he cancelado es de 185 dólares.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Tengo cuatro años viviendo en la asociación Nuevo Tenguel. Sí he escuchado, pero nunca se ha dado a cabo eso del trámite de las tierras. Si daban recibo por los valores que yo aportaba, aportaba según lo que tenía porque era mujer sola y trabajo. Los recibos no los tengo porque en un invierno se me mojaron y dañaron los tenía hasta el último que yo fui. Simplemente los recibos los firmaba la señora tesorera. Otros más celestitos eran los recibos que recibía. Si era a mano firmado por la señora Otilia que era tesorera. No recibí visita del MAGAP porque estuve trabajando. Sí mi solar está dentro de las áreas verdes.- Ante la petición de aclaración que hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Solo decían que estaban haciendo los trámites, pero nunca enseñaron documentos; g) La señora GLADYS PIEDAD ROQUE ULLOA, con cédula de ciudadanía No. 0704110535, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido víctima. Yo he estado pagando para trámite, legalización de mi solar y he estado paga y paga y nos cobraron el valor de los solares dijeron que terminábamos de pagar cuota para trámite y legalizar los solares y de eso seguían cobrando y dije no pago más y vinieron las amenazas porque no se seguía pagando; amenaza que nos iban a botar sino pagábamos. He pagado como cuatrocientos dólares, le entregué a la tesorera Otilia Parrales si había recibo. A veces lo firmaba la señora Otilia o sino los que son de la directiva, la señora Otilia Parrales, Jerson Sánchez, Lenin Cabezas,  sí están presentes los señores. Por los miembros de la directiva no he recibido amenaza sino de familiares de Jerson Sánchez que nos iban a cortar la cabeza cuando lo detuvieron a Jerson, nos amenazaron, lo detuvieron por esta misma causa. Si muchas veces nos indicaron que nos iban a desalojar porque no seguíamos pagando. Todos los de la directiva nos decía que nos iban a sacar porque no éramos dueños de los solares. La primera dueña de los terrenos era la señora Surcansa. Sí llegaron los señores del MAGAP que dijeron que los trámites eran gratuitos, no se pagaban, que los trámites eran para sembrío no para vivan y que no teníamos que pagar para trámite. Ellos decían que ya estaban cerca para dar título y así pasaron días años y no dieron nada. No tengo título. He pagado como cuatrocientos por todos los valores para legalizar terrenos para escrituras de nuestros solares. Sí se escucharon que pedían mil o dos mil dólares. En ese tiempo eran cuatrocientos personas, en la actualidad no sé cuántos.  Sí esas fotos son de Nuevo Tenguel. Ellos decían que estaban haciendo trámite, pero no enseñaron documentos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: En el lugar tengo catorce años viviendo. Fue una invasión que se hizo. No sé si la directiva hizo trámite para adquirir tierra; la directiva fue elegida por los socios. Nos obligaban a pagar porque si no pagaban nos botaban. Era semanal dos dólares y a veces cuando no se asistía nos cobraban la multa, ellos nos exigían los valores, he aportado como cuatrocientos dólares. A parte de eso pedían para plano, medición de calle. Así continuaron, sí pusieron la luz, el agua. Creo que sí hubo relleno. No sé quién tramitó esos beneficios.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Primero no tiene parcelado los terrenos todos estaban revueltos después llegaron a medirnos cada lote, decían que eran los del MAGAP.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Antes éramos todos seguían los primeros pasos para legalizar no se obligaba a pedir más, que era voluntad; a la señora Otilia la nombraron todos, yo también. Sí, ella vivía ahí. Sí ellos decían  que eran dueños, ellos si enseñaban documentos así, decían que era cerca lo que faltaba. Todo el grupo decían las tierras la vamos a tramitar para legalizar, nosotros estábamos a cargo pero nunca se vio nada; h) BEATRIZ VERA MARÍN, con cédula de ciudadanía No. 0801098500, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 61 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en Tenguel, cooperativa Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy víctima. Fui víctima de un desalojo me hicieron no me acuerdo en qué año fue, me llevaron se me bajó la azúcar por la presión y mi hija también fue apoderada en ese mismo hecho le partieron la cabeza, me desmayé y me llevaron al hospital. Sí vivo en los predios que dicen que son para hacer un colegio que habían dejado los directivos, pero ellos estaban vendiendo. Vendían los solares Lenin Cabezas y don Sánchez, ellos vendían los terrenos. El señor Lenin Sánchez, el señor Suazo y la señora tesorera que era la señora Otilia, apellido no le sé bien. Sí están presentes los señores. Sinceramente no cancelé valores por el motivo de que ellos pedían dos mil dólares y yo tenía mil dólares con mis hijas, me dijeron llévele mil y a los otros días mil y ellos dijeron que todo o nada o sino que me saliera y me dijeron si no tiene absténgase a la consecuencia, los señores me dijeron Sánchez y don Cabezas. He sido desalojada del lugar lo que hablaba  primero, un desalojo ilícito, sinceramente no. Sí supe que los de MAGAP llegaron a Nueva Tenguel y nos dijeron que vayamos a MAGAP para ver si eran verdad que eran de los señores, Fuimos y nos tuvieron engalanando y decían que ellos sí eran y que no nos podían atendernos y así hemos estado hasta que ahora hubo lo que pusimos la denuncia para poder venir a declarar acá. Éramos veintiséis en el pedazo que estamos que es áreas verdes. No tengo conocimiento de cuántas personas en todo Nuevo Tenguel. En áreas verdes somos 26, los señores eso nos decían que eran áreas verdes nunca nos enseñaron ese plano. El terreno estaba parcelado cuando yo inicié porque a mí me regalaron ese solar ya estaba lotizado. Me dio el solar una señora que tenía una niña sietemesina y ella me regaló, no podría decir si había pagado porque me cedió a mí. Tengo habitando cinco años ahí. El que pronunciaba primero me hizo el desalojo ilícito uno. El señor Sánchez con don Cabezas fueron con un carro de policía, no podría decir con orden de quién. A nadie desalojaron porque no salimos le dañaron la casa, le desbarataron la casa, nos intimidaron, decían que si no salíamos nos iban a mandar sicarios fui la principal que me opuse a salir porque no tengo donde vivir, quiero para resto de mis días terminar ahí, pero a la persona que es no a los señores decían que saliéramos porque nos iban a mandar sicarios. No sabía si la directiva era propietario de los terrenos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Vamos para cinco años viviendo en Nuevo Tenguel. No tenía conocimiento que había denuncia por invasión de los terrenos.  Eso sí supe que MAGAP hizo inspección en los terrenos. Si fue que ahí llegaron los señores policías tengo entendido que me dijeron a mi dos policías que entraron ahí no se baje de su casa porque es ilícito si andaba un señor del MAGAP y dijeron no se baje porque no es válido me supo decir a mí y me confirmó. A mí no me botaron.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: A mí no me sacaron siempre. No salí de ahí, nunca salí, nunca pagué. Sí sigo en el mismo lugar; i) La señora CARMEN MERCEDES AJILA, con cédula de ciudadanía No. 0704862622, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido víctima, no he sido perjudicada por los señores, ellos  me vendieron solares y me dijeron que vaya a la casa de Otilia Parrales para vender solares en dos mil dólares y si tiene se quedan o si no se van nada pague por los señores. Sánchez, Parales y Cabeza me dijeron de los terrenos, no me exigieron pago por los terrenos. Estos terrenos pertenecían a MAGAP. Llegó el MAGAP y ellos se ofrecieron a vender y llego a MAGAP y dijeron que no pague a nadie porque terrenos pertenecía a MAGAP y no pague nada. Estaba vendieron los terrenos Otilia Parrales, Jerson Sánchez y el señor Lenin Cabezas. No eran propietarios de los terrenos. Estaban vendiendo los terrenos a la gente para vivir. Si son los mismos los que estaban vendiendo los terrenos. Son bastantes los que habitan en Nuevo Tenguel. No he sufrido amenaza por parte de la directiva Nuevo Tenguel. Tengo habitando en el lugar cuatro años. Sí esas fotos son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Llegué porque los señores directivos hicieron reunión en empacadora que la gente que necesite que iban a vender y como no tengo donde vivir vaya a la casa de doña Otilia y de ahí nos fuimos y pedían dos mil dólares, mil de entrada y el resto de 15 días y como no tenían llegaron a la empacadora que si no tiene se van luego llegó MAGAP y dijo la gente que necesita quédense ahí porque MAGAP me dio y por eso estoy y o sino no estuviera. Claro, era área verde, pero ya estaba gente ahí. No sabía qué había denuncia en contra de los que habían invadido esa tierra. Llegaron la empacadora y estaban dando los solares y MAGAP dijo no paguen nada. Sí, los señores, toda la directiva llegaron a sacarnos de ahí, nos sacaron y nos quedamos en la calle, pero nos quedamos ahí mismo porque no tenía donde irme, si fue toda la gente y la policía también fue, nos sacaron con machete solo María Zambrano no salió porque tenía bastantes niños en la casa. No he pagado nada; j) La señora DALILA GUILLERMINA MACÍAS VALDIVIEZO, con cédula de ciudadanía No. 0703187146, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de instrucción primaria, domiciliada en Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy víctima. Yo soy víctima porque no tenía un solar donde vivir y acá los señores Napoleón Soto y Otilia Parrales son dueños de los solares donde yo estaba cuando hubo la inspección y ellos nos botaron a mí y a mis hijos y cuando pasó el censo nos botaron como perro y que nos iban  a mandar la directiva para botarme. Tengo cinco años viviendo y hace un año me mandó las tres hijas para que me peguen me cayeron encima y tengo dolor en la espalda, tengan en cuenta que he quedado como invalida no es dable, café, almuerzo y merienda me amenazaron tal vez no he pagado o no di dinero y amenaza en cada momento  no es dable porque soy mujer sola y no es posible que me mande a la calle. Amenazaba Napoleón Soto, Otilia Parrales y todos sus hijos. Sinceramente no he pagado porque nos dijeron que si vive a la cuenta éramos dueño y a la cuenta está en veremos, dijeron los de MAGAP que inspeccionaron y me he quedado viviendo no para que nos de palo. No porque hubo el problema de la denuncia que hubo a la cuenta no han llegado a amenazarme solo la señora Otilia Parrales que es de la directiva su marido e hijos. Solamente la familia que le menciono me ha amenazado, lo que es la directiva no. Yo lo único que lucho para tener donde vivir soy madre sola que no voy a ir a la calle. Milton Suazo, Otilia Parrales, Lenin Cabeza y Junior Suazo son los de la directiva, sí están presentes en la sala. Ahora por el momento no puedo dar número exacto porque siguen vendiendo el señor Soto veo que esta otras personas vendiendo no sé si le vendió donde antes vivía Otilia Parrales desarmaron porque la señora Otilia vendió. No se sabe si están vendiendo o regalando es cuestión de ellos, allá. Siguen vendiendo, haciendo los que les parece. Yo me ido al MAGAP y clarito han dicho que está prohibido compra y venta de solares, pero ellos siguen vendiendo lo que dice las autoridades no vale para ellos. Los terrenos dicen que es para agrícola yo me he ido al MAGAP y dijeron que es para cultivo, pero estábamos viviendo. El señor Soto me retiró medidor y estoy viviendo como animal ahí no tengo derecho a nada. Nos prohibieron dar plata solo he ido cuando hay asentamiento de tierra de por gusto ir a reunimos eras prohibido. Supuestamente los terrenos pertenecían  a una señora que no me acuerdo que ha pagado 25 mil dólares, pero la dueña dice que no ha recibido ningún centavo de nadie. Supuestamente la directiva que viaje a Quito estamos haciendo estos documentos recibidos de Quito, pero fue pura mentira. Si mostraban documentos hechos por ellos, pero no documentos de Quito ni del MAGAP. Ellos hacían todo. Si esas fotos son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Es verdad que siguen vendiendo haciendo los que le parece no voy a tener prueba hasta me llevaron recibo de que ellos que son de la directiva han comprado si son de años atrás, no deberían estar nuevo como me enseñaron. Aparte de la denuncia que me han puesto me dieron paliza y me duele. Me dieron paliza Napoleón Soto que fue los que mandaron las hijas de él. No me desalojaron porque estaba amparada, pero ellos no podían sacarme yo estaba amparada por el buen vivir. Yo no puedo decir me prestaron porque ellos tienen casa ahí, pero no viven, la casa la desbarataron porque la vendieron, tienen casa por Santa Martha en la Mantilla que tienen buena casa, personas como yo que no tengo donde vivir y dejarle a ellos. Que voy a conversar y me caen a palo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Me ofrecieron el terreno cuando dijeron el terreno de MAGAP. Los del MAGAP llegaron antes y me hicieron el censo y dije no tenía donde vivir y dijeron la persona se puede quedar a ir, pero dijeron nadie es dueño, los de asentamiento de tierra. Por eso ellos supuestamente son los dueños. Como dueño se presentó el señor Napoleón Soto, el mismo rato que ni viraron la esquina me mandaron zumbando que salga de ahí. Ellos si no están viviendo, ni siquiera llegan.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: Todos somos invasores, nadie somos dueño. Sí, MAGAP dijo que hay que legalizarse. Napoleón Soto es invasor, supuestamente dueño, pero es invasor. La mujer es de la directiva, la señora Otilia Parrales. La función era que supuestamente sacaban plata para legalizar; digo que supuestamente los papeles venían de Quito y seguían sacando plata a la gente eso es lo que pasó; k) El señor FABIÁN VINICIO REYES VACA, con cédula de ciudadanía No. 0929770899, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en Tenguel, Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: He sido víctima. Porque he sido agredido verbalmente, físicamente me han amenazado, me amenazó la familia del señor Jerson Sánchez. Sí tengo terreno en Nuevo Tenguel. Tengo ahí nueve años viviendo ahí. Me hice adjudicatario por mi mamá porque mi mamá cogió el terreno, yo era menor de edad. Ella se llama María Reyes, mi mamá lo cogió para mí y cuando me hice de compromiso me quedé viviendo ahí por nueve años. No conozco a quien lo adquirió. Supuestamente la directiva que está ahorita ahí le dio el terreno. El señor Jerson Sánchez, Lenin Cabezas, Otilia Parrales, señor Suazo. No recuerdo el nombre de la directiva. Sí están presentes los señores. Si he sido amenazado por los señores que me agredieron físicamente cuando hicieron censo en la asociación Nuevo Tenguel que fue MAGAP, una señorita Campos, que fui agredido físicamente,  no sé quién será, pero es familia de Jerson Sánchez. Mi mamá pagó un valor ahí. Prácticamente más o menos están por ochocientos dólares que han pagado en cuota a la señora tesorera que se llama Otilia Parrales si le entregaba recibo que firmaba la señora Otilia Parrales. Yo cuando iba a las reuniones mi mamá me daba para que pague y me daban recibo. Sí iba a las reuniones para los trámites que se hacían para terreno como era menor de edad, no le prestaba atención a eso. No porque yo casi iba solo para dar presencia para no pagar multa. Si pagaba multa o por las mingas, multas Yo no pagaba. Si cuando hicieron el censo pasaron por la casa alcanzo una hoja como diciendo que están cuidando a mí nunca me censaron nunca tuve contacto con los señores del MAGAP. No sé cuántos habitan en Nuevo Tenguel. Esas fotos si son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Nueve años vivimos en Nuevo Tenguel. Yo no lo he comprado, mi mamá ha pagado las cuotas lo que la directiva pedía. Tengo entendido que son como ochocientos dólares de las cuota son se he sabido como cinco dólares las cuotas lo que ella pagaba cuando ella iba no sé, los recibos los tenía y los di cuando se hizo la denuncia se los di a la Fiscalía. Sí sabía que hacia legalizaciones para las tierras lo que conversaba mi mami y papi y como iba ser el dueño del solar tenía que escuchar. Estoy viviendo en Nuevo Tenguel; mi mamá tiene casa aparte en Padre Mantilla. Sí tuve una vez la visita del señor Jerson Sánchez porque cuando yo venía de mi trabajo de mi casa el señor estaba en una platanera y me comenzó a agredir verbalmente y lo que hice es defenderme y corrí a mi casa y a la puerta de mi casa me quiso pegar y como me vio sólo me invitó a pelear  por el solar porque me querían quitar el solar, me quieren botar del solar los señores de la asociación. Le han dicho a mi mami la misma directiva que si no pagan la cuota me van a botar a mí. No he estado presente cuando le han dicho; l) La señora  MARÍA EUGENIA ZAMBRANO MENDOZA, con cédula de ciudadanía No. 1311351504, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 37 años de edad, unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción ninguna, domiciliada en Nuevo Tenguel, manzana 20.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Soy víctima. Nosotros somos víctimas por cuanto nos ofrecieron vender los solares donde la hora de la hora que nos iba a vender dijo don Lenin Cabezas inscríbanse con Otilia Parrales y dijo que menos de 200 no era la entrada. Nosotros con mi pareja hicimos préstamo de 300 para entrar a la asociación, prestando pagando intereses cuando al siguiente día nos dijeron que vaya  a la reunión casa de Otilia Parrales para decirnos cuánto iban a valer los solares. Estuvimos de las once de la mañana a tres de la tarde cuando se reunieron los de la directiva llegó Jerson Sánchez diciendo que el que tenía 2 mil dólares que se quedara los solares o sino que se fuera porque había gente que si tenía. Como nosotros no teníamos los dos mil sino los 200 dólares se acercaron a la directiva Carlos Medina del MAGAP y dijo que de las tierra no podían vender porque era gente del Estado y no teníamos que pagar ni un centavo hubo una pelea que Jerson Sánchez se fue a pegarme a mí y mi padre que se metió y que era un hombre de tercera edad, que le pase el fierro para darle a este hijo de puta, que lo iba a matar vino el hijo que no se meta a cometer ese error. Vino del MAGAP que no paguemos porque la tierra no era de ellos, por lo que nos quedamos en los solares porque la tierra no era de ellos, los terrenos estaban lotizados. Vino luego el desalojo sin importar que teníamos hijos pequeños; el policía me chispeó a mis hijos, pero ellos no importaba porque la tierra era de ellos, pero las cosas no son asa porque somos gente que necesitamos no íbamos a decir que nos regale sino que nos vendan aunque somos de escasos recursos, querían los dos mil ahí, no se puede pagar porque no somos millonarios. Nos dijo la señora Otilia Parrales que era ella la que cogía el dinero. Nosotros no alcanzamos a cancelar nada porque nos dimos cuenta y no pagamos nada si fuimos nada recibimos amenazas en el desalojo nos tiraron tiros sin importar que habían, criaturas los disparos venían de aquí para allá. Las reuniones se daban cada ocho todos los sábados las tierras decían que eran del Estado que tenían autorización para vender y que el MAGAP había dicho que le dijo eso para que venda, los del MAGAP decían que no pagáramos ningún centavo porque la tierra no eran de ellos. Los señores que están presentes Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo son los que pedían dinero, estaban en las reuniones que tenían que pagar cuota y todo esto.  Sí es el lugar de los hechos las fotografías. Algunas personas la sacan de ahí porque no les pagan.  Hay recibos que constan que si han vendido solares, una amiga tiene recibo que han comprado los solares, no tienen escritura de los terrenos. Según lo que nosotros escuchábamos para traer las escrituras, pero tanto tiempo y nada.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Yo viviendo ahí sinceramente tengo diez años cuidando la casa de otro. Vivo en Nuevo Tenguel calle Juan Montalvo, en la última manzana. Estaban vendiendo. No he pagado porque no he alcanzado a pagar porque nos han pedido dos mil dólares y no alcanzamos a pagar; sí hay recibo de los que han pagado. No he visto que pagó. El 19 de Junio del 2015 sí presentamos escrito a Hugo Mata, que nosotros andábamos por los solares y que ellos dijeron que eran los dueños y que ellos estaban vendiendo. Sí, es que mire nosotros no hemos invadido porque o si no fuera otra cosa; nosotros nos estaban vendiendo los solares por eso invadir es otra cosa; los solares estaban medidos todos para venderlos. En el desalojo estuvo Jerson Sánchez y Lenin Cabezas, en la calle estuvieron, la casas los botaron todo de los socios porque la policía no se metían solo los socios de la directiva, ya que ellos se metían a mochar la casita; ellos sí estuvieron presentes afuera de la calle. Dentro de los solares no desalojaron sólo tenemos derecho de posesión nada más, nos dio derecho Julio Simbala, Presidente de Tenguel, de la parroquia Tenguel. No sé cómo llegó. Eso sí tengo entendido que si dicen, pero no puedo decir porque no estaba pendiente de eso porque estaba cuidando porque no tenía donde vivir, no era mía la casa donde vivía; m) La señora ROSA ELENA ROQUE ULLOA, con cédula de ciudadanía No. 0703217711, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 43 años de edad, unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, domiciliada en Nuevo Tenguel, manzana 12 solar 12.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Intervengo en calidad de perjudicada. Por ejemplo yo pagué como 400 dólares porque iban a dar escritura hasta ahí cancelé, no iba a reuniones, cobraban de mingas y todo eso, nos hicimos un grupito que nos quisieron quitar solares por no cancelar y fuimos a la Tenencia Política a denunciar. La directiva me coge como líder, pero no soy de nada. Cuando lo cogieron a Jerson Sánchez la familia de él, la esposa, quisieron hasta matar, volar la cabeza, tengo boleta de auxilio. Más o menos he dado 400 con 115 que he entregado para escritura, pagué a cuenta como banco Orocar que cancelaba a la cuenta de ellos; pagué a la señora Otilia Parrales de la Asociación Nuevo Tenguel que formaban Lenín Cabezas, Otilia Parrales, Junior Suazo Haro y Milton Suazo. Si están en la sala los mencionados señores. Hasta que estuve cuando era socia decían que era la compañía Surcansa expropiaron y decían el MAGAP, pero decían que tenían escritura y pidieron los 115 para desmembrar. Siempre he recibido amenazas. Yo al menos recibí amenazas del señor Jerson Sánchez, esposa, hermanas  y a partir de eso me dijeron que directiva tenía dinero, asentamiento de tierra quería salir de los predios, me dieron una boleta de auxilio. Ellos semanal hacían reunión en la empacadora y nos pedían para los trámites de las tierras, dábamos dólar y medio cuando no iba nos pedía multa y así un total de 400. Primero era semanal después una vez por mes las reuniones que nos decían pronto para dar escritura. Lenín Cabezas dijo que paguemos los 215 para escritura y que no iba a ver más reuniones, mingas y como pasó un año no quise ir a reuniones, ese fue el motivo por el que me alejé. Ellos amenazaban con el MAGAP y cuando salí a denunciar nos llevaban a MAGAP que dijeron que no cobraban de plano ni abierto de calle que eso era gratis, nos exigían que no nos podía exigir que pertenezcamos a la asociación y que viviéramos y que cuando teníamos que pagar pagáramos. Nos censaron y preguntamos si teníamos que pagar y dijeron que no nos iban a botar sino que nos iban a avisar para legalizarnos y decir lo que teníamos que pagar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Sí vengo en calidad de víctima porque he sido perjudicada porque pagué para que legalicen terreno y nunca hicieron para legalizar 115 y de ahí semanal nos pedían un dólar y medio, así cuando no teníamos nos cobraban de multa, reuniones y cuando dejé de cancelar nos vinieron problema especialmente yo. Tengo 12 años, no pertenezco a la asociación. Yo entré casi al mes porque había un grupo que botaron bananera no estaba en ese grupo de ahí comenzaron a vender los solares que era un grupito un señor que le decían el mechudo de ahí dos años de otra directiva. No conozco el procedimiento para posesionarse las tierras. No había calle, alumbrado cuando fui a las tierras. Sí es Nuevo Tenguel, pero para hacer todo eso nos cobraron por medición de calle 10 dólares, por planos 25; sí nos dieron recibo, los míos los entregué a MAGAP. Decidían en la asamblea, decían que era para trámite, para escritura. Cuando estas fotos si me acuerdo porque estaba cerca iba a las reuniones me cobraba para trámites, para legalizar. Yo tengo 6 años que ya no soy socia ni voy a las reuniones para nada ese fue el motivo que me quisieron sacar del solar. Estos sembríos es en el parque que hacían sembrar solares vacíos y lo que vendían era para asociación. Sí es para calle nos pedían.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: El dinero era de la asociación. Ellos cobraban, yo no soy parte de ellos, estaba atrás de lo que tomaron foto. Uno pagaba a la señora Otilia Parrales, yo también era socia, yo no soy de la directiva; dejé de ser socia cuando me dijeron que no era socia y me sacaron de ahí. Ellos piensan que ando con la gente para que venga a declarar; ellos me culpan a mí, pero somos un grupo que denunciamos por eso tengo miedo que me pueda pasar cualquier cosas, no soy de ninguna directiva; n) La señora MARÍA SERAFINA REYES VACA, con cédula de ciudadanía No. 0702862137, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido perjudicada. Soy perjudicada por los señores de la directiva de Nuevo Tenguel de hace años tengo dos solares, ellos me quitaron el uno y me dejaron el otro solar y he venido pagando más o menos trece años hasta el último que pagué 115 y dijeron que con eso me daban escritura y como seguían con lo mismo y dejé de pagar y entonces ellos nos agredían diciendo que nos van a quitar y quitaban y vendían a otro; tuve dos solares y el uno vendieron a otro. Aquí tengo prueba como golpearon a mi hijo cuando el MAGAP, Johana Campos censó con el MAGAP. El señor Jerson no toma en cuenta la casa que vivía a mi hijo, le fui a preguntar y me dijo que no era socia  después de haber pagado tanto dinero y entonces me pegaron a mi hijo la familia de Jerson Sánchez. Aproximadamente 600 he pagado que los entregaba a la tesorera Otilia Parrales. Sí, solo a ella entregaba. Formaban la directiva Jerson Sánchez, Otilia Parrales, Milton Suazo y Lenin Cabezas. Sí están ellos presentes en la sala de audiencia. No he recibido visita del MAGAP. Tengo entendido que los terrenos son del MAGAP, estaban destinados para vivienda los terrenos. Sí nos daban recibos cuando pagábamos los recibos tenían sello de la asociación Nuevo Tenguel. Sí he tenido conocimiento de otras personas que le han quitado terrenos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  Tengo viviendo en Nuevo Tenguel  yo no vivo sino mi hijo porque cuando comenzó cogí dos solares para mis hijos me quitaron el uno y ahí vive mi hijo como se hizo de compromiso ahí se fue a vivir, pero la que he pagado el dinero he sido yo. Jerson Sánchez, Otilia Parrales, Lenin Cabezas y Milton Suazo son los que forman la directiva, ellos siempre han estado en la directiva.  Sí hay personas que forman la directiva, pero no tengo en mi cabeza todos los nombres. Le pagué a la tesorera. Se iba pagando poco a poco. Se pagaba en las reuniones que hacía dos dólares. Fue decisión de la asamblea. Sí he sido censada por la señora Juana Campos que es trabajadora del MAGAP. El MAGAP nos visitó, pero después esa fue la única vez que visitó el MAGAP. No tengo conocimiento como se legalizaron las tierras. Sí era una hacienda cuando entramos. Sí se han hecho obras, los gestores para las obras fueron el MAGAP por parte del municipio. Parece que esto es el carretero que va adentro. Esta es la casa donde hacen las reuniones. No tenía conocimiento de este informe. Sí conozco a las personas, es Nuevo Tenguel; ñ) La señora MICAELA BRIGUITTE PEÑA PEÑAFIEL, con cédula de ciudadanía No. 0928785237, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, domiciliada en Tenguel, Cdla. Nuevo Tenguel, manzana 39.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Intervengo en calidad de víctima perjudicada. El 22 de marzo del 2014 ellos hacían los de la directiva las audiencias, las reuniones en la cual Lenin Cabezas invitó para que pusiéramos en lista las personas que necesitábamos solar y que nos iban a dar de manera pobre para pagar. Nos invitaron en la casa de Otilia Parrales, nos tuvieron de las 11 a 3 de la tarde; esperábamos  a Jerson Sánchez, nos tuvieron sin comer, estaba cesareada y ahí estuve porque quería solar. Cuando llegó Jerson Sánchez dijo que se queda el que tenga mil dólares y en quince dólares mil dólares más y la gente a humillarnos le dijimos que no teníamos plata y dijo aquí solo queremos la plata sino chao. El lunes llegaron los del MAGAP y nos fuimos a hablar con ellos y dijeron que no teníamos que pagar nada porque era propiedad del MAGAP, ellos habían vendido solares en áreas verdes y tenían lotizado 17 solares donde estoy viviendo hace cinco años, ellos nos querían cobrar, nos exigía dos mil dólares y los del MAGAP dijeron que no eran los dueños y no tenían que por qué pagarle, aquí tengo recibo que cada persona pago 1500 del solar en áreas verdes y nos acusaron de invasores porque que yo sepa no estamos en terrenos de ellos sino en terrenos del MAGAP. Tuvimos reuniones con el ministro de ese tiempo y funcionarios del MAGAP y dijo ministro que nos dejen los solares que no teníamos que pagar nada y que nos tenían que ayudar porque asambleísta y Javier Ponce ordenó al MAGAP que nos quedáramos ahí. Tengo un video que pregonaba el señor Cabeza que es verdad que nos querían vender a dos mil dólares el solar, tengo video no sé si quieren que se los enseñe. No nos avanzaron a estafar porque tengo solar en áreas verdes que ellos defendían, pero ellos ya habían lotizado en áreas verdes. Tengo cinco años solicitaban Lenin Cabezas, Otilia Parrales, Jerson Sánchez y el señor Milton Suazo Haro. Sí están presentes en la sala de audiencia. Muchas visitas recibimos del MAGAP. Cuando nos desalojaron como animales, pero ellos no se quedaron fuera y a nosotros como secuaces no le importaban que estuvieran niños, tiraron piedras, nos partieron la cabeza a algunos compañeros. MAGAP decían que no ellos dueños sino que eran el MAGAP. Antes pertenecían los  terrenos a la compañía Surcanza. Le expropiaron y pasaron a MAGAP no de la directiva. Ellos de la directiva estaban haciendo para cultivo no para vivienda y mis hermanos fueron a preguntar porque estaban cobrando trámite para escritura y ellos dijeron que no porque era para cultivo. Mis hermanos fueron estafados, tiene recibos, que si no pagaban los botaban, armaban toda su gente y amenazaba a las personas para que los boten. Sí hay una compañera que declaró anteriormente le quitaron un solar y ella está junto conmigo en áreas verdes, peleaban las áreas verdes, pero aquí está la prueba que ellos la vendieron a 1500 cada uno; esto fue en banco de Fomento a la cuenta moradores Nuevo Tenguel que pertenece a la asociación manejaba lógicamente por la directiva porque no iban a dar morador  para que tenga esa cuenta. Nunca porque no se dio nada y mis hermanos no decían nada para escritura, pero pedían para escritura tengo video que dice el señor Cabezas que no vienen sino hace cinco años, pero hasta la vez llegan nos tuvo engañado tanto tiempo. Ese día de la reunión nos hicieron que nos humillemos y vendieron a los señores de Mina y los de la asociación dijeron el señor Cabezas, que si es verdad porque la asociación estaba muy endeudaba por eso nos iba a vender a dos mil dólares cada terreno.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Aproximadamente cinco años vivo en Nuevo Tenguel. Nosotros somos testigos de la Fiscalía. El señor Carlos Iturralde que no lo han llamado a declaraciones, pero si denunció, pero como lo voy a ver si fue al banco, pero aquí esta los recibos, entrego los dineros a la cuenta de moradores Nuevo Tenguel. Sí me reuní en marzo con la directiva. 22 de marzo nos invitaron, 23 marzo fuimos a la reunión, 24 de marzo fuimos con los señores del MAGAP. No sé qué terreno le hemos invadido a ellos porque los terrenos eran del MAGAP por lo que no pueden acusarnos de invasores porque no estábamos ubicados en los terrenos de ellos. Nunca se vio ningún trámite, no era miembro de la asociación en ese tiempo solo mis hermanos; en ese tiempo yo no porque era menor de edad y no nos daban terrenos a los menores de edad. Pero ellos no son los dueños no tienen escritura que digan yo soy los dueños, ellos podían hacer hecho todos los trámites, pero ellos pedían dinero para escritura y en el video que tengo decía clarito ya vienen las escritura lo que no tiene pagado no dan escritura el que no pagaba le venía a quitar con la Policía Judicial, esa era siempre sus palabras. No tenía conocimiento de protocolización, mis hermanos si porque ellos nunca hicieron nada porque si no se vieran tanto que decían que iban a sacar escritura, no sé qué hicieron el dinero que cobraron. María Boconzaca le quitaron el solar y vendieron a otra persona, no he visto porque cómo iba a ver yo era menor de edad, estudiaba y no podía estar en los problemas no sé quiénes fueron, pero le querían quitar. No pagué nada porque no avanzaron a estafar, denuncié a tiempo nos querían cobrar mil en ese momento y mil en quince días que el señor Cabezas nos dijo que nos iban a vender, nos había anotado porque la asociación tenía mucha deuda, muchas veces fue la policía y nos desalojaron como dije como animales, nos cortaron el señor  que siempre nada con ellos nos desalojaba, nos dañaba la cerca, no recuerdo bien si fueron dos o tres veces, ellos se quedaban en la carretera quienes iban era los que lo acompañaban siempre. El que siempre iba a desalojarnos es el señor Juan Dian que nos cortaba como animales, nos cortaba cerca y nos botaban cosas afuera con otros señores que no recuerdo sus nombres, nos tiraban piedras.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Mis hermanos iban incluso a mi hermano le quisieron agredir el señor Jerson Sánchez; él alborotó a la gente para que quitaron el teléfonos y como ellos ya sabían que preguntaron a MAGAP, quisieron quitar celular a mi hermana y cuando la cosa estaba seria apaciguó a la gente y no podían hablar porque estaban al día; le decían que se vayan y no querían que le diga a las demás personas. No recuerdo fecha. Fue hace casi cuatro años no recuerdo bien, a mi hermana que pertenecía a la asociación porque los de áreas verdes no pertenecían a la asociación; mi hermana denunció como invasora. Porque ella había ido a averiguar. Cuando fuimos a la reunión el MAGAP dijo estos terrenos pertenece al MAGAP, no a la asociación. Sí le han cobrado exijan que le devuelva porque ellos no han pagado los terrenos, no a la asociación porque los terrenos no eran de ellos y no tenían por qué haberle pagado y que exija devolución de dinero porque habían cobrado por terrenos ajenos porque los terrenos no era de ellos; o) La señora BANESA DEL ROCÍO ALBÁN CALDAS, con cédula de ciudadanía No. 0702433004, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 48 años de edad, casada, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliada en la calle Pichincha en la Av. De las Américas de Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo fui llamada por el señor Napoleón Soto, esposo de Otilia Parrales porque estaban vendiendo por dos mil dólares iban a lotizar áreas verdes porque habían ganado una lotización. Nosotros cuando llegamos ahí ellos ofrecieron vender, pero para mala suerte habían tenido negocio con otras personas. El señor Lenin Cabeza a la doce de la noche sacó su grupo y dijo voy a retirar la gente, salga porque el Ministro de Agricultura dijeron que iban a volver a ser áreas verdes. No todos salieron, el señor de asentamiento, Quiñonez, dijo que nadie tenía que cobrar por la tierra ni pagar. Rosa Ortiz dijo cómo es posible que se vayan a quedar si he dado dos mil dólares, el señor dijo mejor cállese porque no sabe en qué problema se está metiendo. El señor defensor del pueblo pidió que lleve el documento y que no son competencia para pedir lotizaciones a ellos. Los señores del MAGAP dijeron para reunirnos y no llegaron a acuerdo. El señor Lenin Cabeza dijo que no era dueño sino MAGAP firmado por él con el Teniente Político; fuimos a MAGAP y dijeron que permanezcamos en el área y que nos alumbremos con candil hasta que se arregle el problema porque el medidor teníamos que tener firma de ella. El señor de MAGAP dio para que tengamos luz y de ahí acudimos a Presidencia de la República para que alguien haga algo porque con la orden de asentamiento que no teníamos que pagar, los señores se molestaron y nos dieron palo, piedra. Incluso existe un acuerdo de paz porque nos insulta el señor. El señor dijo que no podía llegar a arreglo, pero los tres de este lado se quedaron y el resto tenía que salir y justo ese día el señor había dirigido el documento a Quito y la Presidencia ordena investigación y que pase a la Fiscalía fueron los de Balao y Ubillus inspeccionaron y fueron ellos los que declararon la estafa, no por uno sino por todo el terreno.  Tengo dos cuartitos que permanezco con mis hijos hasta que podamos avanzar a la manzana 39 liderando con la carretera que va a San Francisco y Bananera del señor Walter Landetta de Nuevo Tenguel, ahí están mis hijos. Mis hijos tienen cinco años, yo estoy en el día porque ahí vendo pollo, gelatina y cosas para vender. Supuestamente solo se iba a vender personas de escasos recursos económicos que tengan riesgo y no a socio que tenga y que pasa que los testigos de ellos ya estaban posesionado. No pague porque el señor Quiñónez fue claro, no había que dar dinero, el señor de asentamiento de tierras populares que hay un video que reposa en MAGAP. Ellos dicen que han hecho para otras personas escrituras, pero no hay nada, el señor Junior Suazo trabajaba para el MIESS, antes era MIESS después MIDUVIO y cuando se fueron a Quito no había registro de nadie por eso la gente se volcó, se acumularon denuncia y procedieron a llegar a la Fiscalía. A esa asociación Nuevo Tenguel no pertenezco porque la mayoría no asiste nadie, sólo se reúnen cuatro personas y toman sus decisiones. De ahí pusieron otras personas a cargos de Lenin Cabezas, Presidente, Otilia Parrales, Secretaria, el señor Suazo como coordinador general. Específicamente no se puede decir cuánta porque hay bastantes solares vacíos; existe un aproximado de 200 familias, están abandonadas las casitas. Si hay muchos casos que han entregado dinero a la directiva y ella se hizo enemiga de ellos. Las tierras pertenecen al Ministerio de Agricultura y de Ganadería, como lo dice en el documento firmado y sellado porque no pagaron por la expropiación. La asociación tiene aproximadamente catorce años, las reuniones se realizaban en una empacadora al lado de la cancha y parque todos los sábados menos que tengan eventos sociales de ellos. Tengo familiares que ya le tienen papeles que ya está la escritura global que necesitaba dinero para abogado y cuando pedía el documento no entregaban dinero a nadie. Sí, el señor Víctor Bernabé se lo puede llamar solicito a Junior Suazo que le de lo que faltaba del otro solar para completar el tope del valor porque si no le iba a quitar el solar y ellos denunciaron a la tenencia política que ni han llegado a la fiscalía, por eso se habló personalmente con el señor y dijeron no si no das dinero te lo quito y le doy a otro. La señora Dominga Torres representante de Jean Brutett que era subdirector provincial del ministerio de agricultura fueron con otros delegados. El señor teniente Político viajó con delegación a Quito y no encontraron documento ahí; viajó y como éramos muchos, nadie quiso hacerse para hacerse un solo grupo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  Toda persona que es humillada, maltratada, amenazadas es víctima de la otra persona, ellos procedieron así cuando ellos retiraron al otro personal, nos quedamos ahí; el ministro dijo que permanezcamos ahí y ellos procedieron a insultaron, a darnos palos, llevar gente había personas que se ponían máscaras y por las motos se los reconocía, esto es, la gota que derramó el vaso, pero como el Teniente Político lo llevó afuera del pueblo. Mis hijos están, yo estoy en un pedazo 3 por 10, yo voy les limpio, están mis hijos Abel y Ariel. Ellos se escondieron atrás del carro, nunca dieron con el carro cuando MAGAP les pidió que se acerque y la policía dijo que permanezcamos ahí hasta que la autoridad de cuenta para depositar el dinero. Las casas estaban cerradas y Juan Díaz con hacha y machete derrumbaron las casas, pero la gente no salió de ahí. No existía trámite dentro de los organismos regulares en Quito donde estaban las listas de los socios. Yo estoy hablando después de la expropiación la pregunta es legalización más no explotación que fue dada en el 2013. Ella dijo yo escuché y podemos venir, ella lo gritó y el señor Quiñónez le dijo cállese, no sabe lo que está haciendo. Lo conozco Adrián Gallardo Albán, es mi hijo. Él no fue agredir mi hijo fue hablar con este señor porque me dijo madre de criminales, delincuentes y mi hijo le dijo que por favor deje faltarme el respeto y el señor se le cuadró, hay testigos y lo desafió y mi hijo le dijo no te quiero pegar vente de una vez y mi hijo le dio. Como no voy a ser víctima desde el mismo momento que Napoleón Soto me invitó y el señor de asentamiento dijo que no hay que pagar y ellos nos agreden como no voy a ser parte. Solo en un solar de la manzana 39. El señor Quiñónez de asentamiento de tierra dijo que no tenía que pagar ni un solo centavo. Yo tengo entendido que fue MAGAT y un abogado metió documento y llegó orden de no desalojo y por eso mandaron personas con hacha y machete. No he hecho aportación a la asociación; p) La señora MARTHA MARISOL PROCEL VILLACÍS, con cédula de ciudadanía No.  0702400045, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria, domiciliada en Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy perjudicada. Lo primero es que en Nuevo Tenguel  pagábamos que nos decían que paguemos, pero como no quise pagar porque no se veía nada para estar en las tierras por eso no pagar. Pagaba a Otilia Parrales. Sí está presente la señora está allá. Primero nos pidieron 105 creo y más o menos unos cuatrocientos fue que yo pagué. Sí continúo en posesión del terreno, no me acuerdo como se llama la calle dentro  de Nuevo Tenguel. Ahorita el señor Cabezas es el presidente y como se han ido retirando no voy a las reuniones cuando yo estaba  Otilia Parrales tesorera, Lenin Cabezas y el señor de azul hacía la minga. Sí ellos son de la directiva. Todos los sábados se hacían las reuniones. Decían que se iban a Quito a hacer papeleos, siempre viajaban en avión, después venían con papeles que no era nada que decían Nuevo Tenguel no decía nada, por eso me retiré no veía nada, si nos exigía pagar dólar cincuenta o a veces decían que teníamos que dar plancha de zinc y a veces decían zinc, no daba, a veces teníamos que pagar minga sino nos botaban de ahí. Si una vez si fue el señor que hace las mingas que si no pagan serán desalojadas porque con esa plata iban a hacer trabajos para ganar el solar, pero no fue así. Desde que se inició hace quince años que estoy ahí. Sé que eran del MAGAP cuando se hizo, yo llegué allá y decían que eran del MAGAP. Lo que llegan son del MAGAP y a ver cuántos viven y de ahí no se ha hecho nada más. Los del MAGAP no han dicho nada. Si le decía que dábamos plata y luego decían que no diéramos nada porque ellos no son quien para arreglar papeles sino que teníamos que esperar que venga de otro lado el papel. Hay algunos que le han pedido plata y de mi parte digo lo que a mí me hacían. Ellos decían que estaban haciendo papeles esto el otro, traían papeles que leían que eran de otras cosas que no llegaban al caso.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Quince años vivo ahí desde que se hizo la asociación. O sea como yo vivo en mi casa no conozco mucho a la gente. Cuando yo entre tenía dos solares y como tuve problemas como mi esposo y él se me quedó con los dos solares y tuve que salir y al poco tiempo volvía otro solar. Sí, mi papi le compró a la señora Laidy Mendoza, yo no conocía a la señora y ella dijo que vendía y mi papi le compró. No sé si ella era miembro de la directiva. Fuimos a hablar con ellos y la señora dijo que ella me iba a vender a mí, ellos dijeron que si me podía vender, pero ella era dueña del solar. Ellos decían que era para hacer papeles, todos decían sí, pero yo de ver que no hacían nada yo no daba plata. Por eso repito que ellos iban a Quito hacer papeles, pero no se veía nada que era de Nuevo Tenguel. Sí venían con otra cosas que no llegaba al caso después no fui a las reuniones, será que después hacían papeles. Como no fui más no sé si comenzaron a hacer papeles porque no fui más; q) La señora EVELIN ELIZABETH ALBÁN CALDAS, con cédula de ciudadanía No. 0912092962, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 51 años de edad, casada, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, domiciliada en Tenguel, Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En calidad de víctima intervengo. Nosotros nos llamaron en una reunión que hacen los sábados de la asociación que iban a vender solares para gente del pueblo, el esposo de la señora tesorera, Napoleón, le avisaron a mi hermana incluso estaban unas personas ahí, pensamos que nos iban a vender barato, pero al rato de la hora dijeron mil ahorita y mil en quince días. Si teníamos el dinero que nos quedáramos y luego que nos fuéramos y luego el MAGAP dijo que no pagáramos porque ellos no eran dueño, que denunciáramos y decidimos denunciar y esperar ahí para ver qué pasaba con esa situación y eso hemos hecho. Sí vivo dentro de Nuevo Tenguel ya vamos para cinco años. No alcanzamos a pagar porque nos dijeron que no paguemos porque no eran los dueños, no tenían por qué vender, no tengo escritura, nadie tiene ahí. No pertenecemos a la asociación, ellos nos rechazan porque supuestamente somos invasores. El señor Lenin Cabezas, Jerson Sánchez, Don Suazo y Otilia Parrales son de la directiva. Lenin Cabezas Presidente, Jerson Sánchez coordinador, Otilia Parrales es tesorera. Ha de ver más de cuatrocientas personas porque sigue habiendo más gente ahí. Sé que las tierras pertenecen al MAGAP. No he revivido visitas del MAGAP, dos veces nos indicaron que no quedemos ahí hasta que se investigue porque las tierras son de ellos y no le han dado para que venda. La asociación ha de tener unos diez años. Hace años si asistía a la reunión porque tenían un solar ahí y en el 2006 mi hijo tuvo con un derrame y tenía un solar ahí, cuando regresé no estaba mi casita y habían vendido el solar a otro. Ya tuve un terreno, pero como no pude pagar, asistir, había que pagar todas las semanas y por eso vi la oportunidad de tener pensaba comprarme y pagar poco a poco, pero no fue así. No sé de ningún trámite que haya realizado la directiva. Sí, muchos casos de desalojados por no pagar cuotas. Sí tengo una hermana que ha pagado un sobrino un amigo que compró dos solares en tres mil dólares cada uno.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Mi hermana Lorena Albán ha pagado por el solar en ese entonces solo había pagado por uno ochocientos y luego Suazo le fue a pagar por el otro y por eso mi hermano puso la denuncia porque que venda o si no te quito; no le quitó porque puso la denuncia. El teniente dijo porque pagarle si no son duelos si tiene plata que se la regale a él. Mi sobrino también vive ahí. Mucha gente que ha sido desalojada ahí. La cuota que ellos pedían por cada solar era ochocientos tenían que igualarse con esa cuota así le decían a mi hermana desgraciadamente. Junior Suazo no está aquí porque se le escribió mal el nombre. No, nunca he sido miembro de la asociación, ellos no me han aceptado. Voy para cinco años en el 2004 entramos. Hubo un desalojo de la directiva, ellos mandaron gente a desalojar la policía fue peor, no se metió solo estaba de veedor.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Yo ahí mismo porque ese lo vendieron a otra persona. Dábamos cuotas para entrar ahí. Sí tengo otro solar que es de lo mismo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Tengo cinco años desde marzo del 2014; r) La señora SARA CRISTINA VALDIVIEZO MACÍAS, con cédula de ciudadanía No. 0706964194, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, domiciliada en Tenguel, Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde:  Sería en calidad de víctima o sea en el solar donde yo vivo me lo prestaron para vivir, pero el señor Napoleón Soto llegó un día que saliera porque supuestamente era de él porque en ese entonces iba a venir un censo y me obligaba a que saliera del solar y como hubo un censo no salí. Luego vino la señora esposa Otilia Parrales con un yerno a amenazarme que iba a botar las cosas a la calle que me daba plazo de una semana y habló el yerno que si no salía venía con unos amigos a sacarme las cosas a la calle si quieres saca; después pasó un tiempo no llegó el señor, después llegaron las hijas de la señora  nos agredieron, botaron las plantas que tenía sembrada por eso puse la denuncia por agresión porque golpearon a mi mamá y suegra hubo un problema ahí. No he pagado, a ellos no les he dado nada porque dijeron que era del MAGAP porque dijeron que no tenía que dar dinero a nadie. A los otros asociados sí, pero como yo no era asociada no les iba a dar porque sabía que eso no era de ellos. Yo voy a tener cinco años viviendo ahí. Sí conozco a los de la directiva, Jerson Suazo, Lenin Cabezas, Otilia Parrales y Lenin Sánchez.  Son los de la directiva. Número exacto de quienes viven no puedo dar porque no estoy segura, pero viven más de mil personas. Sé que las tierras pertenecen a MAGAP asentamiento. Si he recibido visita de funcionarios de MAGAP que indicaron que lo que valía es la posesión y que no saliera de ahí porque eso no le pertenecía a nadie y nadie es el dueño y que eso iba a arreglar ese problema. Sí he escuchado de la señora que le han quitado los solares porque no han pagado mingas ni cuotas. Sí los señores presentes formaban la cooperativa. Ellos llegaban a decir que ellos tenían todo listo los documentos para entregar a la gente porque supuestamente era de ellos. No he asistido a las reuniones de la asociación Nuevo Tenguel. Hasta ahora he visto que hacen reuniones pidiendo cuotas que ya están ganando el juicio que les ayude con cinco, diez dólares para el abogado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: A veces pedían cinco a diez dólares que era supuestamente minga o multas si no iban. No soy miembro de la asociación. Las reuniones las hacían semanales y a veces semanalmente les pedían cuotas de tres a cinco dólares. Yo no asistía porque para qué iba a asistir a algo que no era, ya sabía que no era de ellos. Vuelvo a repetir, ellos me prestaron, pero como llegaron a amenazarme a insultarme y por eso me dijeron que no era  de ellos por eso no salí. El señor Soto y Parrales que supuestamente eran los dueños, pero no son porque eso es del MAGAP. El MAGAP ni ellos construyeron la casa. A ellos no les di aportaciones. Las testigos que vinieron aquí fueron desalojada Rosa Roque. Ella pagó cuotas y la señora que estuvo aquí dos solares tuvo ella. Ella pagaba dice que cincuenta. De la señora si porque dice que no había cancelado, le quitaron los solares otro señor más, pero no está aquí era miembro de los solares, propietario supuestamente.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Juan Díaz se llama el señor fue porque el presidente de ese entonces que era Lenin Cabezas que le dio a Juan Díaz.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Voy a tener cinco años ahí. Fue en el 2013 más o menos. Yo quería comprar un solar ahí, pero no había y el señor Napoleón Soto me dijo para prestarme un solar ahí; me prestó y como llegaron los señores del MAGAP a censar como hace dos años entonces vino el señor a votarme, que salga; el señor Napoleón Soto que saliera que eso no era mío sino de él y entonces lo que le dije acaso era de ellos sino del MAGAP después vino la señora Otilia Parrales con el yerno  a amenazarme que me iba a botarme las cosas a la calle si seguía viviendo ahí. No sabía de quién era las tierras después que llegó me dijeron que no era de la directiva Nuevo Tenguel.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Napoleón Soto esposo de la señora Otilia Parrales,  tesorera de la directiva. Como que eso era de él, pero no vivía ahí. Era familiar el esposo de Otilia. Él me dio como préstamo para que viva y como se enteró del censo no le iba a cancelar nada porque no era de él.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Había una casita vieja ahí. Sí saqué la casa e hice una casita de caña que es la que vivo actualmente. El señor Soto fue cuando todavía estaba la casita vieja; s) El señor CIRO ANTONIO SUÁREZ MOREIRA, con cédula de ciudadanía No. 0900465766, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 68 años de edad, casado, de ocupación Abogado, de instrucción superior, domiciliado en Sauces 9, manzana 543, villa 26.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mis funciones en el ministerio de agricultura y ganadería es ser parte de la unidad jurídica provincial por más de veinte años. Sí, en sinnúmero de audiencias en representación del ministerio de agricultura este momento vengo a nombre y representación del Abg. Francisco Alberto Tisina Navarro, quien es coordinador general de asesoría jurídica del Ministerio de Agricultura y Ganadería acción de personal 0686-CAF-DATH que rige del 24 de agosto del 2018 y delegado del Ing. Javier Enrique Lazo Guerrero, Ministro de Agricultura y Ganadería. Cuando nos enteramos de estas circunstancias que se está tratando fui designado por la Abg. Anissa Chichande, responsable de la unidad jurídica de la Dirección Provincial del Ministerio al que me pertenezco. No han realizado trámite la directiva de Nuevo Tenguel dentro del ministerio. En el expediente que me acompaña a fs. 1, 2, 3, 4 y 5 la asociación de moradores Nuevo Tenguel presentó una denuncia por invasión ante la dirección distrital occidental de la subsecretaria de tierras y reforma agraria. A fs. 272 vta. La dirección distrital occidental y reforma agraria resuelve negar la denuncia presentada por los señores Lenny Edison Cabezas García y Milton Suazo Haro en representación de la asociación de moradores Nuevo Tenguel. A fs. 277 vta. se denuncia en la fiscalía general del estado el delito de estafa y uso ilegal de suelo y tráfico de tierras por parte de la secretaría técnica del comité de prevención de asentamiento humanos irregulares en contra de un grupo de personas que responden a los nombres de Lenny Cabezas García, Milton Luciano Suazo, Milton Suazo Haro, Otilia Parrales Villón y Jerson Sánchez Zambrano sobre un predio que es de propiedad del estado ecuatoriano, tal como lo probaré más adelante. El Ministerio se ha enterado e informado que un grupo de personas que antes mencioné están haciendo uso ilegal de quince punto, sesenta y siete y siete punto una hectáreas de terreno, localizadas en la parroquia Tenguel, cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Lo conocemos por documentos que reposan en los archivos que este grupo de personas viene vendiendo los solares del predio descrito en la primera parte pide ochocientos dólares por solar, pero luego los aumentan a dos mil dólares por cada persona y las personas que no se someten a estos acontecimientos los vienen amenazando con sacarlos de su lugar de vivienda sino le pagaba los dineros que ellos señalan. Hay que señalar claramente que la documentación que me estoy refriendo el estado ecuatoriano, revirtió a favor de la subsecretaría de tierras quince punto seis, siete uno de hectáreas para ser distribuidos entre los campesinos pobres del sector y para otros consignó en el juzgado segundo de lo civil de Guayaquil la cantidad de 22.012 dólares con 52 centavos a favor de la compañía Surcansa S.A. que era la propietaria de ese terreno. En ningún momento se han acercado al menos que yo conozco no se han acercado a hacer algún trámite porque de ser así le habríamos advertido que lo que hacen es ilegal están cometiendo un delito de invasión de tierra que le pertenece al estado ecuatoriano. Sí, tengo conocimiento que en tiempo pasado personal de la subsecretaría de tierra que es parte del ministerio de agricultura han hecho visitas a este sector y han levantado censos para determinar la cantidad de personas que se encuentran en la actualidad al interior del terreno que nos estamos refiriendo. El Ministerio de Agricultura jamás puede autorizar a ningún dirigente a que pida dinero por terrenos que no le pertenezca y que más bien los que está aquí sucediendo es que se está configurando el delito de estafa en contra de las personas que residen en ese lugar. Sí tengo suficientes pruebas en documentos notarizados en el que se denuncia los actos que estoy mencionando, hay abundante documentación al respecto. Hay denuncia, ejemplo de Ángel Morán Zurita que bajo juramento dice que han pedido dinero, el señor Lenny Edison Cabezas García. Algunas personas han sido estafadas por esa persona. El gobierno nacional se encuentra empeñado en tratar de erradicar la pobreza en el sector agrario campesino y es muy lamentable que personas inescrupulosas hagan uso indebido de un bien que no le pertenece. La denuncia de lo que estamos tratando está contra los dirigentes del comité que dirige el señor Lenny Edison Cabezas García. Estamos tomando cartas en el asunto, casualmente en la mañana de hoy me reuní con el director provincial agropecuario del Guayas y le puse en conocimiento de este problema y en los próximos días procederemos a beneficiar a las personas que se encuentren legalmente asentadas en este sitio. Esa es la finalidad, adjudicar. Lógicamente tomaremos medidas adecuadas para el predio en este momento no hemos tomado esa decisión, pero de ser posible lo haremos porque no es la primera vez que persona inescrupulosa han hecho uso indebido de terreno que le pertenece al ministerio de agricultura  y los hemos desalojados. No porque en tiempo pasado una hacienda que es del ministerio de agricultura fue invadida como setecientas hectáreas y esas personas la desalojamos. Le informo que lamentablemente en los últimos tiempos ha habido cambio de autoridades y esto ha hecho que ciertos objetivos no se los ha cumplido por ese motivo y que en el caso particular recién tuve conocimiento de esta invasión y se me ha dado todas las atribuciones legales para que defienda los intereses del Ministerio de  Agricultura y en eso estamos. Yo tengo trabajando en el Ministerio de Agricultura 21 años con 6 meses. Mis funciones como abogado es justamente en salir en defensa de las autoridades del Ministerio llámese señor Ministro, Viceministro, directores, etcétera.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  La jefa del departamento jurídico Anissa Chichande, ella puede dar por escrito, ella sumilla y ese acoge la defensa, si aquí no la tengo la delegación.- Ante la petición de aclaración de respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Sí era de Surcansa que fue expropiado por el MAGAP, no recuerdo cuando fue la expropiación. Sí, ese fue el objetivo, distribuir y en medio esta la invasión. La expropiación se la dio en la época, se pagó el dinero al propietario. Los señores que fungen en el grupo denunciaron que habían invadido en el predio y el ministerio dijo que esa denuncia no cabe. Sí fueron ellos denunciados por estafa. Se presentaron como asociación, Asociación de moradores Nuevo Tenguel, si adjuntaron los documentos y estatutos como asociación.
8.1. 1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que se adjunta La denuncia presentada por el César Baquerizo Naula ante el Teniente Político de Tenguel que hizo conocer los hechos víctima en cuanto a los terrenos que estaban en posesión y tenencia de los mismos viniendo cancelando dinero a la asociación Nuevo Tenguel y se trataba de despojarlos de los referidos predios. Informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el agente investigador Cabo Primero Roberto Chicaiza de Naranjal, quien realizó el reconocimiento de lugar Nuevo Tenguel perteneciente a la parroquia Tenguel, adjuntándose láminas fotografías del lugar de los hechos que sustentó el contenido del informe. Informe preliminar investigativo realizado por el agente Criollo Chicaiza, agente especializado de Naranjal que contiene así mismo el lugar de los hechos. Fotografías de los documentos y pagos realizando en la cooperativa Nuevo Tenguel por parte de las personas que se sentían perjudicados y denunciando por César Baquerizo. Datos del sistema SIIPNE de los procesados. Versiones libres y voluntarias ante la fiscalía del Cantón Balao por los perjudicados Ramón Quezada, Reyes Baca María Serafina, entre otras personas perjudicadas que han rendido su testimonio en esta audiencia. Acta de posesión del predio Nuevo Tenguel que se realizó verificación del campo de predio que pasó a ser parte del MAGAT, predios donde están asentados la asociación Nuevo Tenguel, consignó 22912 dólares por la asignación del referido predio que antes pertenecía a SURCANZA SA y ahora al MAGAP. Conformación de Nuevo Tenguel donde constan los procesados y como vocales principales Jerson Sánchez Zambrano. Resolución de parte del sistema agrario que resuelve expropiar las hectáreas de SURCANZA en la que se encuentra asentada la Asociación Nuevo Tenguel y se resuelve pagar al propietario del predio la cantidad de 22912 por concepto de tierras expropiadas. Resolución del INFA 22012 de los predios ubicadas en la parroquia Tenguel, comprobante de pago realizado en el Ministerio de Finanzas del Ecuador de acuerdo a la resolución del INDA cancelados por el Ministerio de agricultura y pesca y pasaron al MAGAP que antes pertenecían a SURCANZA S.A. Sentencia del Juzgado 2do civil del Guayas en la cual el Juez Administrando justicia declara con lugar la demanda del Subsecretario de tierras del MAGAP por la cantidad de $22.012 y extinguida la acción de pago a SURCANZA SA. Pagos realizados a Nuevo Tenguel por parte de la víctima que indicaron pagos realizados a la directiva. Recibos con logotipo Nuevo Tenguel que en su mayoría han sido firmados por la tesorera Otilia Parrales y el directivo Jerson Sánchez. Y deposito realizado por las personas que se sintieron perjudicadas por los continuos pagos de terrenos que no le pertenecían a la asociación Nuevo Tenguel sino al MAGAP. Recibos de pagos de personas que se consideran víctimas de la asociación Nuevo Tenguel.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO.- La defensa de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO, Abg. Ángel Francisco Quiñónez Navarro, en la práctica de prueba solicita se recepte los siguientes testimonios como prueba de todos sus defendidos de conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal: a) El señor MILTON LORENZO SUAZO HARO, con cédula de ciudadanía No. 0702692542, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 48 años de edad, casado, de ocupación funcionario público del MIESS, de instrucción secundaria, domiciliado en Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Vivo en la Cdla. Nuevo Tenguel, más o menos vivo de catorce a quince años. Sí conozco a los directivos de esa asociación. No he pagado dinero por el solar que ocupo sólo por pago de cuotas a la asociación. La asamblea se reúne y resuelve lo que se haga y tiene la última palabra. Si he realizado trámites y todas las que se han hecho las gestiones en subsecretaria de tierra y lo que era antes INDA. No se han vendido solares en la asociación; b) El señor CARLOS RÓMULO SÁNCHEZ LEÓN, con cédula de ciudadanía No. 0701107823, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Cdla. Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: En Nuevo Tenguel vivo aproximadamente quince años; sí conozco a los procesados. Lenín Cabezas presidente, Suazo vicepresidente, Otilia Parrales tesorera, Jerson Sánchez primer vocal. Sí una cuota de un dólar cincuenta por mandato de institutos de la organización. En reunión general se indicó para trámite de la expropiación. Todos por necesidad se hicieron trámite de expropiación. Sí, los directivos indicaron el trámite. No cobraron valor del solar se colaboraba con cuota mensual de dólar cincuenta; c) La señora JANICE NINFA SAMANIEGO BRAVO, con cédula de ciudadanía No. 0800674707, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 56 años de edad, casada, de ocupación quehaceres doméstico, de instrucción primaria, domiciliada en Cdla. Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: En Nuevo Tenguel tengo catorce años. Soy socia de la asociación. Sí soy informada por los directivos, no pagamos por el solar nada. Nosotros todos los que éramos de la asociación pagamos un dólares veinticinco. No he temido problema con los señores de la asociación, nunca han tratado de desalojar; d) El señor JUAN PEDRO DÍAS SÁNCHEZ, con cédula de ciudadanía No. 0701294936, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 65 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Nuevo Tenguel.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  En Nuevo Tenguel tengo catorce a quince años; sí conozco a los directivos de Nuevo Tenguel, si se encuentran en el lugar. Si estábamos informados sobre los trámites como moradores sí aportábamos por los trámites dólar y medio; recibíamos recibos. Nunca he tratado de sacarme de la casa, nunca me han cobrado por el solar; e) La señora RUTH MARÍA CEDEÑO SANTANA, con cédula de ciudadanía No. 1304389990, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 55 años de edad, soltera, de instrucción primaria, domiciliado en Nuevo Tenguel, de ocupación ama de casa.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Vivo en Nuevo Tenguel como catorce años. Sí pertenezco a la asociación Nuevo Tenguel. Sí he sido informada de lo que pasado ahí. Sí conozco a los miembros de la directiva. No he hecho aportación de dinero, no me han pedido dinero. No he sido hostigada para salir del solar.- 
8.2.1.- Así también solicitó el señor defensor Abg. Ángel Francisco Quiñónez Navarro, se recepte el testimonio de sus defendidos, a quienes se les explicó sus derechos constitucionales y legales previo la recepción de los mismos: TESTIMONIO DEL PROCESADO LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 0800347841, manifiesta que es ecuatoriano, de 64 años de edad, casado, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en Parroquia Tenguel.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Justamente estábamos presente por estar imputados en esta causa que la gente nos dicen, pero yo no tengo letrero para informar lo que estoy haciendo por haber sido llamado a este juicio que ellos han propuesto para demostrar la inocencia de algo que no he cometido tenemos la prueba y testigos.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Nosotros iniciamos proceso de expropiación; iniciamos en el 2004 cuando en ese entonces el INDA, Instituto Nacional de Desarrollo Agrario. Iniciamos el trámite por medio de ellos. En el 2005 tuvimos personería jurídica porque era requisito que necesitábamos para que el Estado pueda oírnos y apoyarnos en las gestiones que estábamos realizando. No son parte de la asociación las personas que nos acusan. Durante el tiempo que estamos asistiendo a la audiencia no podemos interrumpir, pero no pertenecen a nuestra asociación y a nuestro medio, están afuera de ese predio. Sí, nosotros llevamos un trámite legal dentro de la Subsecretaría de Tierra iniciamos en el INDA y luego a la subsecretaría de tierra como ente que iniciamos trámite legal denunciamos que estábamos siendo objeto de invasión de áreas verdes. El plano que tenemos consta que es área verde que tiene conocimiento el Municipio. Cuando nosotros denunciamos la autoridad de la Dirección Distrital del Guayas siguió el trámite legal con la Intendencia de Policía todas las autoridades para que realice el desalojo del área verde que si se realizó por los invasores que cortaron la cerca que ordenaron y hubieron unos que ingresaron y directamente confrontaciones con nosotros no ha habido. Aquí todas las decisiones que se tomen en calidad de presidente es informar a la asamblea general es la que puede disponer las acciones a tomar, yo lo que hago es cumplir con las decisiones, ellos ponen la cantidad menos o más que es el valor de dólar cincuenta que la asamblea general ahora tramita.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo voy a aclarar el punto, si bien es cierto MAGAP es institución dentro del Departamento de Subsecretaría de Tierra y todos los trámites se realizó por medio no del MAGAP porque se compone de algunos departamentos del MAGAP se compone de subsecretaría de tierra. Nosotros hemos recibido y tenemos acta de entrega del predio que se hizo y justamente es un trámite que se siguió por el Juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil, que otorga la posesión del predio en el cual constamos también como tal. No, pero consta en el documento que el notario consta el nombre de la Subsecretaría de Tierras y asociación de moradores nuevo Tenguel. La sentencia a nombre de la Subsecretaría de Tierra. Existió una orden dispuesta de la Subsecretaría de Tierras que ordenó al Ing. Gonzalo González para que realice y cumple la disposición porque le  pidieron documento de la Subsecretaría de Tierra para que realice el levantamiento planimétrico. Es resolución de ellos. En ningún momento MAGAP ha autorizado cobro sino que nosotros por los estados porque tenemos vida jurídica dentro de la constitución de la república dice que toda asociación tiene derecho a cobrar cuota impuesta por la asociación porque tenemos vida jurídica. Al principio era un dólar y ahora un dólar cincuenta hasta ahora. Hasta ahora no hay otro trámite. Yo soy presidente, no soy tesorero, quien podría verificar estos documentos aún no hay documento porque dice Durocal. Aquí está un sello, pero no podría certificar porque tenemos recibos y tenemos copia de recibos que entregamos a los socios son cantidades que no sé si son del denunciante. No sé si los denunciantes son los dueños de los recibos, espero que los nombres que constan en los recibos sean de nombres de los denunciantes. No es ni socio Albino Ávila. A la señora Ulloa la conozco porque la he visto más, no por socia. No la conozco a Rudy Peña, a Eddy Eulalia Peña Peñafiel la puedo conocer porque denunció al ministro de agricultura ante la asamblea y justamente el señor ministro  y no sé en qué punto quedaron. No es miembro de la asociación Nuevo Tenguel. Si hay acta que conste los miembros tenemos vida jurídica que comenzó desde el 2005 hasta la fecha lo podemos comprobar revisando la documentación que se le entregó a usted vida jurídica otorgada por el ministerio de bienestar social después pasamos al MIESS. Hay una disposición que tiene que entregarnos el MIDUVI. Nosotros no hemos recibido dinero porque si no fuéramos millonarios, por las instituciones del estado por la vida jurídica hemos solicitado que nos apoye para obra en el sector tenemos agua, luz, estudio de alcantarillado y por esas acciones se ha paralizado tenemos teléfono. Estamos más de mil personas ahí. Los mil no entran en el acta, pero son los que viven, una familia no es solamente una persona sino que dentro de la familia hay hijos que iniciaron y ahora son adultos y estamos sumando. Sí pertenece al ministerio de agricultura Nuevo Tenguel. 15.67 hectáreas es de Nuevo Tenguel dispone todos el predio de la asociación de moradores Nuevo Tenguel.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. JOSÉ ROBERTO CAÑIZARES MERA, responde: Dólar cincuenta era semanal porque teníamos que hacer trámite en Guayaquil y Quito. Sí se rendía cuenta de gastos, nosotros al realizar la comisión llevábamos documento que se realizaba se firmaba un recibo de los gastos a veces se devolvía lo que sobraba.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, con cédula de ciudadanía No. 0701834970, manifiesta que es ecuatoriana, de 55 años de edad, casada, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, domiciliada en Cdla. Nuevo Tenguel.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo tengo que decir que a mí me están siguiendo un juicio por ocupación de suelo que no es así porque tráfico de tierra, no he traficado tierra, no he vendido solar, vivo ahí porque nos agrupamos un grupo y tenemos un solar cada uno, vivo, en lo que me corresponde a mí no he vendido nada. Las personas se han quejado no sé porque entre ellos ha habido ventas de solares entre ellos mismo. Le doy ejemplo: tengo mi solar, me cansé y se lo vendo, pero es problema de ellos no de nosotros como directiva guío, hago mis funciones como tesorera cobro el dólar cincuenta que dice la sala y que es lo que se ha cobrado para hacer trámite se han ido de viaje para Quito Guayaquil, en eso hemos andado y muchas veces he acompañado para hacerlo todo en la vía legal, después se comenzó, se ha seguido en la vía legal.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy la encargada de recibir pagos de socios Nuevo Tenguel. Sí es mi firma la que consta en los recibos que se me pone a la vista. MAGAP no ha autorizado realizar cobro eso se ha venido cobrando porque la misma asociación ha puesto la cuota y para seguir los trámites dice no somos dueños, pero ha seguido los trámites para que lleguemos al punto que estamos que se expropie la tierra y quien ha seguido los directivos de la asociación. Sí al comienzo se pidió una cuota porque cuando entramos la calle era hueco y nosotros a lampa entre minga arreglamos luego con maquinaria para rellenar las calles porque la junta parroquial nos donó materiales en tiempo de elecciones, pero sin embargo había que pagar maquinaria para que entre volqueta y se pidió cuota adicional de diez dólares, pero así mismo no todos somos responsables, una parte daba y otra no y con lo que se reunía seguíamos adelante. No se ha cobrado un centavo más por el solar. No se ha tratado de desalojar a personas que no han cumplido con los pagos de cuotas. No ha autorizado porque cuando hemos hecho trámite cada cual hemos tenido nuestro lote solar casucha ahora si es ciudadela bien puesto porque hay edificio y todo. Hace aproximadamente quince años nos posesionamos de los predios. No hemos acudido a Juez sólo por la subsecretaría de tierras. Nos quedamos en el último punto que llegaron a hacer censo pedir nombre para poder adjudicarnos cuando se dio el problema del área verde se denunció invasión y salimos perjudicados y nos siguieron juicio antes de ser ellos y ahí se suspendió todo y ahí quedamos. No conozco a César Albino García Ávila que vive fuera del predio. La señora Roque Ulloa ella tiene su solar a Evelyn Calda. No conozco al señor Ávila no lo conozco. Tampoco a María Gonzaga, ni a Eulalia García Peñafiel si es miembro de la posición. A Harel Humberto Armando, ni a Peña Peñafiel. Habitan aproximadamente mil persona son más, de aproximadamente cuatrocientos socios. Sí los pagos eran autorizados por la asamblea que es la que decide. También era comunicado en la asamblea había ingreso y en que se gastaban había ingreso y egreso y se rendía las cuentas.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 1308010618, de nacionalidad ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, de instrucción secundaria, domiciliado en Cdla. Nuevo Tenguel, Parroquia Tenguel provincia del Guayas.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Nosotros iniciamos trámite de expropiación en el 2004 en el 2005 se sacó personería jurídica en el 2013 llegamos a hacer un censo de parte de subsecretaría de la misma asociación con los planos había quedado un área para hacer un centro gerontológico y cuando llegaron hacer el censo había familia que vivía dentro de la Asociación Nuevo Tenguel y se metieron al área verde y se aprovecharon otra gente que le daba un ladito en la vivienda para que vivan y así en ese censo en las declaraciones anteriores quienes nos acusaron le prestan la casa y quien andaba haciendo el censo le pregunta y quien vivía ahí se quedaba ahí y mucha gente perdió su casa. Y por eso necesito hablar y yo he venido sufriendo el 20 De septiembre del 2016 esta gente como fue en el 2013 comenzamos en Balao denuncia el presidente, denunció asentamiento irregulares de lo que nos habían invadido y de ahí pasamos a audiencia y esta gente ha venido riéndose en la cara, burlándose, aprovechándose de los asentamientos irregulares que iban al predio hubieron personas que nos acusaron la señora Rosa Roque conocí a Mosquera de aquel tiempo se aprovecharon e iban a ahí y mandaban no sé qué contacto tenía con la subsecretaría que iban dos veces al mes que se acerque al pago de la cuota que era prohibido y de lo que habla la tesorera que somos como cuatrocientos socios y lo que se reunía 100 a 150 y la cuota no se pagaba todo y asentamiento irregulares decía que no se tenía que pagar, pero para el trámite la asamblea acordó pagar un dólar por la asamblea y hubo gente que tenía un poco más de ingreso y daba más de la cuenta y de la cuota extra es verdad que el presidente de temporada estuvo enfermo y se pagó cuota extra para ampliación de las calles y decía de esta gente que a mi esposa el 20 de septiembre del 2016 le hicieron perder un bebe aquí tengo del médico que le hizo legrado instrumental y el 20 de diciembre estuve detenido en la penitenciaria, pabellón 12 de Guayaquil. Yo trabajo en el Ministerio de Salud Pública, en los 62 días que estuve tuve peligro d perder trabajo, pero como conocieron mi currículo me dieron la oportunidad de seguir trabajando. Toda esta maldad hemos recibido de esta gente; en mi trabajo iban con cuento y chisme para que me boten, pero gracias a Dios sigo trabajando. Quiero que nos ayuden porque siguen molestando, se acercan a secretaría, por ahí siguen molestando porque hay un área que rodean por ahí, como no se los desalojó creo que andan cogiendo listado para cogerse la parte que quedan; yo decía tomen foto y lleven porque son gente capaz de meterse. Lo que habla de pagos es por represalias porque el presidente de la asociación los denunció por meterse y dijeron tres mil que le pedían; dijeron que no tenían donde ir, es una reverenda mentira de la gente que es totalmente malo que se deja influenciar de cuantas mujeres como la señora Vanesa Albán, que dijo que el hijo de ella me había pegado a mí, por qué razón, por una ida de Jaime Nebot yo caminaba por la calle esos perros de la 35 en la pata de Nebot. Le dije señora no me moleste y por eso el hijo yo con mi hija en una moto me pega y tuve que ir a Naranjal y tuve que firmar acta en Tenguel y dijo que yo era tal y cual y eso no dice sólo que mi hijo tuvo que darle es la maldad de la gente que pasa en moto riéndose como yo estuve preso están seguro que está vez lo meten preso para siempre. Estos papeles pegaban asentamientos irregulares. Nosotros también ha causado mal el presidente de la junta parroquial,  le daba este papel diciendo que vivían seis años para que le ponga medidor, pero no era el dueño del lote y sin ser el censo ni conocer solo por ser presidente de la junta parroquial le daba el papel, mentira. Habemos como mil quinientos personas, cuatrocientos socios que no van a las reuniones, pero no van y por eso no legaliza.- Ante las preguntas que le realiza la FISCALÍA, responde: Yo era primer vocal encargado de la limpieza de áreas verdes en la asociación de Nuevo Tenguel. Hubo una ocasión mínima que al no estar la tesorera yo ocupaba ese puesto y cobraba esos recibos. La asamblea general era la que ordenaba el cobro. La cuota de dólar y medio en ocasiones i firmaba porque eso era legal y claro autorizó la asamblea general. Nosotros ahí en el trámite que se ha llevado en primera y segunda instancia se ganó a favor de Nuevo Tenguel. Nosotros iniciamos ahí el trámite de expropiación y en el 2013 que hicieron el censo para adjudicarnos la gente se aprovechó y se metieron en el área verde. Hay una Peñafiel, mal socia e inculcó a la hermana para que se metiera al área verde. Ahí mismo la asociación se acordó elaborar dejaron para casas comunales para hacer parques que se respetara para el futuro alguna obra. El señor Nebot iba a hacer relleno de calles. En ciertas ocasiones si valores adicionales para arreglo de calle y cuando la gente no iba tocaba poner más y llegó en el 2013 quebrado, paralizado, no seguimos trámite porque fueron alborotar a la gente que no se reúna, que la asociación no existe y no fuimos a ningún lado y estamos paralizado es el tremendo daño que le hicieron a la asociación. Era una asociación una compañía Surcanza a quien se le expropió el terreno. Al comienzo por medio de la Subsecretaría a favor de Nuevo Tenguel que seguíamos nosotros. Salió a favor de Nuevo Tenguel porque Milton Luciano Suazo siguió el trámite. Nosotros iniciamos el trámite y fue ganado en primera y segunda instancia. Quien invirtió fuimos nosotros, pero subsecretaría fue hacer el censo para legalizarlo y ahí se destapó el relajo. Eso la asolación mismo autorizó dejar los espacios del área para que hagan obras el medido de las calles porque en Tenguel las calles están ahí y ellos quisieron robarse cincuenta centímetros más, pero la asociación decidimos dejar que respete, dejar calle para cancha y cualquier obra incluso estaba destinado para un centro gerontológico; incluso hay personas que están salidos porque cabecera principal no respetó la asamblea, autorizó cuadrar bien las calles y las áreas para que hagan obras en el futuro. Al comienzo si iban ocasiones que Ingenieros iban a hacer inspecciones para hacer trámites y salir de dudas verificar las viviendas; incluso veían los huertos familiares que teníamos porque el trámite se inició para casas, no para fincas. Sí conozco al señor Cesar Alvino Ávila, en su declaración dice que él pagaba cuota y en otra declaración dice que cuidaba casa por cinco años y que lo mandó sacando la directiva. El mismo declaró que en el censo se estaba haciendo dueño de la casa, yo le hice avispar al socio por unos días se le quiso pasar el censo para hacerse dueño del solar. Dice que pagaba plano, pero no tiene recibo, yo andaba en Guayaquil., Quito, más antes porque ahora nadie quiere colaborar  en nada la señora dueña se llamaba Elvia Elizalde. Nadie tenemos escritura porque el censo era para adjudicarnos, pero la señora era posesionaria, pero ahorita le cedió a otro. Claro, a la señora Elvia Peña Peñafiel tiene casa y su tía encabezó junto con Rosa Roque para meterse a áreas verdes. Claro, Rosa Roque es la cabecilla del grupo de invasores no sé cómo publicaba en fotos en Facebook que publicaba alegrar una gente que si vamos a tener solares. Hermana de la señora Rosa Roque es el mismo grupo que nos hacen esta tremenda maldad; habitan ahí, nos preguntaron  puede haber cuatrocientos socios, pero no todos van, hacen caso omiso. A la señora Angélica no la conozco, pero es parte que inculcaron para meterse al área verde. La señora Evelyn no la conozco, la señora Serafina apoyó a los invasores. Sí conozco a Manuel Inocencio Gila que decía que la posesión manda y se unió con la gente que invadieron y nos acusaron  a nosotros invitando a gente que no tenía nada que ver ni allá ni acá.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MILTON LUCIANO SUAZO, con cédula de ciudadanía No. 0700034523, de nacionalidad ecuatoriano, de 78 años de edad, de estado civil viudo, de ocupación agricultura, de instrucción primaria, domiciliado en Israel.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Nosotros nos acusan por tráfico de tierra, nunca hemos traficando, no hemos vendido solares.- Ante las preguntas que le realiza la FISCALÍA, responde: Al principio fue el presidente en Nuevo Tenguel, ahora soy el vicepresidente. La obligación del vicepresidente cuando no está el presidente presente hago las veces de presidente. No he recibido cobro por parte de Nuevo Tenguel. El cobro lo recibía la tesorera que tenemos, Otilia Parrales, cuando a veces no estaba ella sabía cobrar el compañero Sánchez. Al principio pagábamos un dólar, luego uno veinticinco y ahora dólar cincuenta. Una vez nosotros traíamos la maquinaria de Esmeraldas para arreglar las calles y la maquinaria vino y nos cobraron mil dólares por hora y en ese tiempo se puso cuota extra de diez dólares para pagar gastos extras, pero no todos pagaron y los compañeros de la directiva para pagar lo que costaba adicional en ese tiempo di 25 dólares de una cuota de diez. Si soy posesionario, tengo dos lotes, solar 1 y 2 de la manzana 17. Actualmente no vivo porque tenía casa de madera bote para hacer casa de cemento luego hubo prohibición de edificar y estoy donde mi hija. Nadie habita ahí porque está en construcción. Los solares son 10 x 20, mi casita ocupa los dos solares. Más de mil personas habitan en Nuevo Tenguel. No todos son socios. Sí hemos recibido visita del funcionario del MAGAP y ese día que llegaron invadieron tierras y se llaman invasores y fueron los del MAGAP y cuando comenzamos el trámite fuimos primeramente al INDA luego a la subsecretaría de tierras donde  ganamos en primera y segunda instancia.  No hay la resolución de posesionario del predio. Cuando los invasores nos denunciaron a nosotros, ahí termino porque vino la prohibición problema de invasores no pudimos continuar con el trámite hasta que continúe el juicio. No conozco a César Albino Ávila, no conozco a la señora Ramírez, casi a los socios no los conozco, pocos los conozco a ellos, me conocen porque al presidente lo conocen todos. Son quince hectáreas de Nuevo Tenguel; antes pertenecía a una compañía llamada Surcanza,  luego fueron a la Subsecretaría de tierras, ellos pagaron la tierra.
8.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La asociación Nuevo Tenguel fue legalmente constituida con estatuto de reconociendo del MIESS, Secretaria Regional de Inclusión del Litoral, protocolización de planos y demás documentos de la Asociación también constan copias certificadas de las actas recibidas con lo que pagaban las cuotas mensuales los socios lo que todo estaba legalmente aprobado por los miembros de dicha asociación nada se hizo arbitrariamente, ni ilegalmente y todas las actuaciones de los procesados estuvo marcado en los estatutos y el derecho. El 3 de octubre del 2007 Milton Suazo, presidente de Nuevo Tenguel en esa época recibió la adjudicación de trámite administrativo de expropiación. Resolución del Juzgado Civil 11 de Enero del 2013, a las 16h15, en que se manifiesta que Milton Suazo de la asociación Nuevo Tenguel presentó demanda de adjudicación a la dirección distrital declarando la expropiación. Informe de inspección realizado por Vanesa Carolina Castillo, Directora Regional de Reforma Agraria, quien ordenó la inspección por invasión presentada por Lenin Cabezas García, presidente de la asociación Nuevo Tenguel, en la que se ordena la investigación. El INDA también emite dictamen solicitud de Milton Luciano Suazo denunciando la expropiación del predio Surcanza. Cuando se dio la invasión se denunció al Ministerio de ganadería y pesca al Subsecretario de asentamiento humanos irregulares, denuncia también ante asambleísta del área verde de Nuevo Tengue. Denuncia ante Rolando Panchana, Gobernador del Guayas, sobre el objeto de invasión de Nuevo Tenguel. En Balao se iniciaron proceso como medida de represalia y escrito como represente legal de la asociación. Revista que daban directivos a los asociados para que tenga conocimiento de lo que se realizaba en beneficio de los moradores. Fotos del estado en que mis representados cogieron el terreno y como se ha dio transformando a través de la autogestión. 
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. Kenneth Amaya Quezada, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, LENNY EDISON CABEZAS GARCIA.-  La materialidad de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía la realiza en los siguiente términos: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que tanto la prueba documentales y testimoniales se debe llevar al convencimiento de la materialidad y responsabilidad de los procesados y conforme el Art. 455 se demostrará la materialidad y la responsabilidad de los procesados. La materialidad está demostrada mediante la denuncia presentada por César Albino Baquerizo Ávila y demás, que en su momento fue presentada en la parroquia política de Tenguel que han venido realizando pagos y cuotas al derecho de las tierras realizando mingas que se han venido realizando pagos y que siempre los dirigentes han sido LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, MILTON LUCIANO SUAZO, que entre ellos se nombra y han pedido, un dólar quince en la cuenta. Que por sentencia se aclaró la consignación de los predios por 22.002 dólares pasando al ministerio de agricultura y ganadería y que en caso que no se pague 800 dólares lo desalojaban así tengan casa construida Esto fue enviado a la fiscalía de Balao que apertura la respectiva investigación previa que se realizaron por los agentes investigativos para demostrar la materialidad y responsabilidad de los procesados entre estos tenemos el reconocimiento de lugar de los hechos que ha indicado existe cooperativa Nuevo Tenguel, parroquia Tenguel, escena abierta con población de más de mil personas se visualiza calles y áreas verdes con bordillos poca afluencia de vehículo alumbrado público, no existe alcantarillado adjuntando láminas fotográfica del lugar de los hechos. También se constató áreas verdes, canchas deportivas y láminas fotográficas de aquellos recibos de cancelación de las personas donde viven adjuntando láminas fotográficas que predios están en Nuevo Tenguel, provincia del Guayas, informe preliminar investigativo que contiene el lugar de los hechos datos del sistema SIPPNE de los procesados. Resolución del INDA donde declara el 15 de septiembre del 2018 declara la expropiación del terreno rústico 15.67 ubicada en Tenguel de propiedad de Surcanza porque la propietaria no ha cumplido con la función social y que se pague 22.012 dólares como precio de expropiación a Surcanza S.A. de acuerdo al avalúo y del pago al Ministerio de agricultura y pesca, esto es, el valor de 22.012 dólares resuelto por el INDA con el cual el Juzgado Segundo de lo Civil, José Miguel Ordóñez Ortiz declara con lugar la demanda de Diego Vinueza, declarándose válida y suficiente la consignación de $22.012 y declara extinguida la obligación de pago para Surcanza S.A. Acta de entrega recepción del predio de fecha 20 de febrero del 2014 en la parroquia Tenguel de Guayaquil donde el MAGAP realiza la verificación de campo del predio y toma posesión del bien que fue expropiado a Surcanza y MAGAP realizó el pago respectivo y pasó a ser parte de la subsecretaría de tierra de MAGAP donde está la asociación Nuevo Tenguel. Oficio del ministerio de inclusión social donde constató los  nombres  de los directivos. Recibos ingresos de cajas depósito cuenta 1247 de la cooperativa Calcio Local a nombre de Nuevo Tenguel que han realizado socio de Nuevo Tenguel, los perjudicados que realizan pagos de valores como 30 dólares, dólar y medio, cinco dólares. Distinto valores, una serie de pagos realizados por las personas que habitan en Nuevo Tenguel y que obviamente realizaron pagos y que no lo cumplían eran amenazados de retirar de los predios que se encuentran en posesión. Versiones realizada en la fiscalía de Balao de Roque Ávila Rosa Piedad entre otros, que se encuentra en posesión de predio Nuevo Tenguel y que son socio de la misma con lo cual está demostrada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de Lenin Cabezas García se ha recibido los testimonios anunciados por Fiscalía, Lucía Emperatriz Ramírez Ulloa, Rudy Roxana Peña Peñafiel, Humberto Armando Baren Velásquez, Edra Eulalia Macías Peñafiel, María Angelita Boconzaca Sapatanga, Gladys Piedad Roque Ulloa, Beatriz Vera Marín, Carmen Mercedes Ajila, Dalila Guillermina Macías Valdivieso, Fabián Vinicio Reyes Vaca, María Eugenia Zambrano Mendoza, Rosa Elena Roque Ulloa, María Serafina Reyes Vaca, Micaela Briguitte Peña Peñafiel, Banesa Del Rocío Albán Caldas, Martha Marisol Procel Villacís, Evelin Elizabeth Albán Caldas, Sara Cristina Valdiviezo Macías, así como del Abg. Ciro Antonio Suárez Moreira quien rindió su testimonio.  Los perjudicados indicaron todos que Lenin Cabezas fungía como presidente de Nuevo Tenguel que le exigían pagos por no despojarle de predios que estaban en legítima posesión. Que las reuniones eran dirigidas por el presidente Lenin Cabezas García y que obviamente al no realizar los pagos que se le exigían amenazaban que los predios iban a ser entregados  a personas que sí tenían dinero que iban a dar la posesión de predios de los que no pagaban. Consta Lenin Cabezas como presidente, es decir que es cierto lo manifestado por los perjudicados y que fiscalía ha mencionado. En cuanto al representante del MAGAP indicó que el predio pertenece al Ministerio de Agricultura y pesca que no ha autorizado cobro alguno y que por sugerencia que no se siga cancelando valor por los predios que no pertenecen a Tenguel sino por el Juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil se consignó el valor de 22.012 dólares con 52 centavos por la expropiación. Dentro de la denuncia presentada consta dentro de la misma que Lenin Cabezas García, miembro de la asociación Nuevo Tenguel y los perjudicados lo reconocieron como la persona que representaba a Nuevo Tenguel y en esa representación se exigía pagos y se amenazaba de retirados si no pagaban los valores exigidos. El señor procesado Lenin Cabeza en su testimonio ha aceptado que se cobraba valor de dólar y medio porque así lo exigía la asamblea y al preguntarse si el MAGAP autorizó cobros indicó que fue resuelto por la asamblea y reglamento no fue el propietario del Ministerio de agricultura y pesca ni que se lotice los predios. Por lo cual el señor Lenin Cabeza al ser presidente y al autorizar cobros que no han sido autorizados por el dueño ha estado haciendo uso y recibiendo beneficio propio de tierras que no le pertenecía sino al Ministerio de Ganadería y Pesca se encontraba traficando tierras por lo que hay nexo causal entre materialidad y responsabilidad de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que cobros no han sido autorizados por el Ministerio de agricultura y pesca que de acuerdo al señor Juez Segundo de lo Civil 11 de enero del 2013 expropió los referidos predios al MAGAP, por lo que queda demostrada la responsabilidad. Por lo que se Acusa a Lenin Edison Cabezas García, mayor de edad, domiciliado en Nuevo Tenguel, perteneciente a Guayaquil provincia del Guayas con cédula por considerarlo autor directo de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) del Art. 201 inciso 1 del mismo cuerpo legal, por cuanto ha adecuado su conducta, ha tenido provecho propio de terrenos que no le pertenece sino al Ministerio de agricultura  y pesca. Sugiriendo pena de cinco a siete años que ustedes decidan, la multa y reparación integral a las víctimas de este hecho.
9.2.- DEFENSA DEL PROCESADO LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA.-  Este proceso penal es parte de persecución anunciada. Ha habido un condumio entre subsecretaria de tierras y denunciados para propiciar algo que no tiene razón de ser. Se ha escuchado discurso de fiscalía y no ha presentado una sola prueba que certifique o prueba que Lenin Cabezas haya adecuado su conducta al Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ocupación ilegal o tráfico de tierras. Fiscalía presenta informe de reconocimiento de lugar de los hechos firmado por el cabo Roberto Criollo Chizaiza, algo que no constituye prueba y segundo el informe de la cooperativa Nueva esperanza de la parroquia Tenguel algo aparte y distante de la cooperativa Nuevo Tenguel. Hemos demostrado que se trata de represalia de estos señores cuando denunció de invasión de Nuevo Tenguel de la parte de áreas verdes. No ha presentado una sola prueba que vaya en concordancia con el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiera a los hechos y responsabilidad del procesado, absolutamente ninguna prueba ni ha probado el nexo causal del art. 455 del C.O.I.P. Los valores están estipulados en el estatuto de la asociación y son valores que se han recaudados porque mensualmente toda asociación necesita tener fondos y a tasa de la asamblea se impone valor que se debe aportar y mi representado a través de tesorera ha recaudado. Ellos no han indicado que se haya cobrado o vendido solar alguno, por lo que desde ya rechazo e impugno el dictamen informe de la fiscalía por no estar apegado a la realidad de los hechos. Documentadamente se ha probado que los terrenos han sido de la asociación Nuevo Tenguel que propició no la expropiación y desde ya insisto que mi defendido es inocente de conformidad con el Art. 76 No. 2 no está obligado a probar nada la parte acusadora no ha presentado una sola prueba que mi representado inmerso en el Art. 201 del C.O.I.P., no es autor ni cómplice por lo que solicito se le ratifique su estado de inocencia.
9.3.- FISCALÍA EN CUANTO A LA PROCESADA OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN.- La materialidad en el alegato anterior se ha demostrado. En el desarrollo de la audiencia rindieron testimonios serie de testigos anunciados por la Fiscalía entre ellos: Lucía Emperatriz Ramírez Ulloa, Rudy Roxana Peña Peñafiel, Humberto Armando Baren Velásquez, Edra Eulalia Macías Peñafiel, María Angelita Boconzaca Sapatanga, Gladys Piedad Roque Ulloa, Beatriz Vera Marín, Carmen Mercedes Ajila, Dalila Guillermina Macías Valdivieso, Fabián Vinicio Reyes Vaca, María Eugenia Zambrano Mendoza, Rosa Elena Roque Ulloa, María Serafina Reyes Vaca, Micaela Briguitte Peña Peñafiel, Banesa Del Rocío Albán Caldas, Martha Marisol Procel Villacís, Evelin Elizabeth Albán Caldas, Sara Cristina Valdiviezo Macías, entre otros quienes en su conjunto refieren que se encontraba en la posesión de terrenos en Nuevo Tenguel, perteneciente a Guayaquil, provincia del Guayas. Todos indicaron que la señora Otilia Parrales fungía como tesorera a quien le entregaban dineros, indicaban que se le pedían una serie de cosas que supuestamente iban a realizar a la asociación mejores que le ofrecían y la señora firmaba recibos de dinero entregados por ellos como miembros de la asociación Nuevo Tenguel y recibos firmados por la procesada. En el testimonio de la referida procesada ella indicó al mostrarle los recibos que la firma era suya, la que utiliza en sus actos públicos y privados, que recibía dinero por parte de denunciante y al decir de ella era para mejoras de la asociación Nuevo Tenguel. También se escuchó el testimonio de Ciro Morales de MAGAP que los predios pertenecieron a Surcanza y actualmente pretensen al MAGP y que es asesor y en su representación compareció a la audiencia y el valor de $22.012, 22 consignado por MAGAP a la cuenta y los predios entregados al Ministerio de agricultura ganadería y pesca, terrenos pertenecen al Ministerio de ganadería y pesca al haber recibido Otilia Parrales dineros por parte del denunciante sin ser tierras de su propiedad pertenecían al MAGAP ha incurrido en el Art.- 201 del C.O.IP. Con los testimonios a provecho propio de dineros no se ha demostrado con la prueba de la defensa lo contrario De conformidad con el art. 195 de la constitución y el Código Orgánico Integral Penal, acuso a Otilia Melba Parrales Villón en calidad de autora directa de conformidad con el art. 42 No. 1 letra a) del Art. 201 todos del C.O.I.P. porque recibió dinero por parte de los denunciantes que rindieron testimonios y obtenido provecho propio de terreno que no le pertenecía.  Inciso 1 del Art. 201 del C.O.I.P, la pena que ustedes estimen de cinco a siete años. Art. 70 la multa respectiva para el Consejo de la Judicatura y la reparación integral a las víctimas.
9.4.- DEFENSOR DE LA PROCESADA OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN.- Ni la fiscalía ni los denunciantes han demostrado ni probado que mi defendido haya participado en el uso legal de tierra, sólo testimonios de personas que le han solicitado dinero para solar no se ha probado. Mala fe de estas personas con mí defendida. Con la misma prueba de la fiscalía se ha probado inocencia de mi defendida y la organización Nuevo Tenguel legalmente constituida y trámite transparente de manera legal; además debo informar  que existe informe de investigaciones de fs. 701  a 713 que la fiscalía inicio por estafa por el Cabo Chicaiza. Así mismo a fs. 907 existe convocatoria del Juez de Naranjal Wilmer Tapia convoca A audiencia por el delito de estafa. A fs. 905 existe comunicación de fiscalía a Naranjal solicitando audiencia para formulación de cargos en contra de mi defendido. En la primera etapa investiga por estafa y realiza acusación por el delito sin petición de fiscalía cambia y tipifica el delito de estafa por el delito de tráfico de tierra. Mi pregunta es cuando la fiscalía solicitó al juzgador la audiencia de reformulación de cargos para cambiar el tipo penal de estafa al uso de tierra. No existe reformulación de cargos más bien se la ha dejado en indefensión, violando el procedimiento. Señores Jueces de causa de nulidad de conformidad con el C.O.I.P. no es típico por cuanto no existe el verbo rector. Mariano Silvistroni indica que no puede haber delito sino no hay tipificación con la conducta, no ha amenazado la conducta de Otilia Parales de un delito tampoco es culpable porque no a infringido el deber de cuidado ni infringido resultado dañoso. Todo lo que ha realizado es enmarcado en la ley y el derecho. No hay elemento, certeza, por lo que solicito como garantista se dignen ratificar su estado de inocencia y levantamiento de medida cautelar que pesa en su contra.
9.5.- DEBATE FISCAL DEL PROCESADO JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO.-  En cuanto a  la responsabilidad que se encuentra procesado en esta audiencia se ha escuchado el testimonio de diferentes denunciantes Lucía Emperatriz Ramírez Ulloa, Rudy Roxana Peña Peñafiel, Humberto Armando Baren Velásquez, Edra Eulalia Macías Peñafiel, María Angelita Boconzaca Sapatanga, Gladys Piedad Roque Ulloa, Beatriz Vera Marín, Carmen Mercedes Ajila, Dalila Guillermina Macías Valdivieso, Fabián Vinicio Reyes Vaca, María Eugenia Zambrano Mendoza, Rosa Elena Roque Ulloa, María Serafina Reyes Vaca, Micaela Briguitte Peña Peñafiel, Banesa Del Rocío Albán Caldas, Martha Marisol Procel Villacís, Evelin Elizabeth Albán Caldas, Sara Cristina Valdiviezo Macías, entre otros, quienes en conjunto han sido escuchados por ustedes indicaron que una persona que conformaba la directiva es Sánchez Zambrano Jerson Edu y a falta de Otilia Parrales era la persona que también recibía los dineros entregados por ello existe recibos firmados por Jerson Sánchez y en su testimonio propio indicó que se trataba de su firma y que estos dinero serán recibidos para mejoras en la Asociaicón Nuevo Tenguel. Así mismo los denunciantes indicaron que habían convocado a reunión y estaba Sánchez Zambrano Jerson Edu que indicó que si no tenían dinero que se retiren porque iban ser vendido a otras personas que sí  iban a pagar lo que solicitaba por lo que tomaba y recogía dinero a denunciante que estaban en posesión de Nuevo Tenguel. Se escuchó al Abg. Ciro Morales,  asesor jurídico de MAGAP que indicó que los terrenos le pertenecen al Ministerio de  Agricultura que los miembros no tenían autorización para realizar cobros y que MAGAP no había autorizado cobro de terrenos que le pertenecen al estado MAGAP. Existe la consignación en el Juzgado Segundo se resuelve otorgar dinero al MAGAP y fue entregado como prueba documental. El procesado en su testimonio no ha negado recibido dinero más que nada ratificó haber recibido dinero. Al haber recibido beneficio propio de terrenos que no le pertenecían se encontraba traficando tierra justificando el nexo causal del Art. 455 del C.O.I.P. y conforme la constitución y C.O.I.P. se acusa a Jerson Edu Sánchez Zambrano portador de la cédula como autor directo de conformidad con el art. 42 No. 1 letra a) del art. 201 inciso primero del C.O.I.P., ocupación ilegal de suelo que tipifica por se ha demostrado que esos terrenos no le pertenecen y no tenía autorización para cobrar dinero alguno a las personas que estén en posesión. La pena es de cinco a siete años y conforme al art. 70 se deberá establecer la multa y reparación integral a la victima
9.6.-  DEBATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO.-  Ni por parte de fiscalía ni denunciante han demostrado ni probado que mi defendido haya participado en el uso ilegal de suelo o tráfico de tierra sólo testimonios de personas que dicen que solicitado dinero por solar que o ha sido probado en esta audiencia por lo que se puede decir mala fe en esta audiencia. Las personas que rindieron su testimonio manifestaron que ellos posesionado y las aportaciones cuotas a la asociación Nuevo Tenguel para trámites varios que han sido probado y demostrado en este proceso con la documentico adjuntada en este juicio. Con la misma prueba que fiscalía ha presentado y probado inocencia de mi defendido ya que la documentación que reposa es la aportada por la asociación de moradores Nuevo Tenguel podrán revisar que todos los trámites realizados han sido transparente y apegado al derecho se asociación legalmente constituida y trámite realizado por los para lograr que asociados tengan solar para vivir igual tenemos informe de investigación a fs. 702 a 713 que señal que hay más  de mil gente viviendo en esa asociación y que el delito es de estafa. A fs. 905 podemos encontrar que la fiscalía inicia por estafa y solicita las investigaciones y solicita a Juez de Naranjal se convoque audiencia para formular cargos por estafa. Consta la convocatoria por el Juez donde señala audiencia en este delito. La fiscalía realiza investigación por estafa y acusa por uso ilegal de suelo y tráfico de tierra sin que haya tenido autorización fiscal cabía la tipificación no cumpliendo con el C.O.I.P. Si revisan el cuaderno procesal pregunto en que parte consta que fiscalía haya solicitado el juez audiencia para la reformulación de cargos. Este hecho no es típico porque no se ha comprobado el verbo rector de la infracción. Mariano Sylvistroni sostiene que no puede haber delito sin exhaustiva investigación de la conducta penalmente relevante y la conducta de Jerson Sánchez no ha amenazado ni lesionado el bien jurídico, por lo que no ha lesionado ni producido resultado dañoso, por lo que no haber elemento de la certeza solicito como garantista se dignen ratificar el estado de inocencia de mi defendido y el levantamiento de medidas cautelares en su contra no ha infringido ley es inocente y así consta de la documentación entregado lo que demuestra la verdad de los hechos.
9.7.- RÉPLICA DE FISCALÍA.-  En cuanto a lo que se viene indicando constantemente porque no se ha pedido reformulación efectivamente la investigación previa tuvo su inicio por estafa, pero en la audiencia de reformulación de cargo ante el Juez Tapia de Naranjal se realizó la formulación de cargos por el Art. 201, uso ilegal de suelo y tráfico ilegal de tierra, por lo que hay inicio de la etapa preprocesal por estafa y la Instrucción Fiscal por el uso ilegal o tráfico de tierras.
9.8.- CONTRARRÉPLICA DE DEFENSOR.- Sólo referirme a ese punto del Art. 596 del C.O.I.P. es claro que para cambiar tipificación debe hacerse reformulación de cargo no que se le ocurre al juez o fiscal sin la ley juzgar lo que indica la misma.
9.9.- DEBATE FISCAL DEL PROCESADO MILTON LUCIANO SUAZO.- En esta audiencia se ha escuchado el testimonio de distinta personas que se han considerado víctima, denunciante se apertura la instrucción fiscal de los denunciantes Lucía Emperatriz Ramírez Ulloa, Rudy Roxana Peña Peñafiel, Humberto Armando Baren Velásquez, Edra Eulalia Macías Peñafiel, María Angelita Boconzaca Sapatanga, Gladys Piedad Roque Ulloa, Beatriz Vera Marín, Carmen Mercedes Ajila, Dalila Guillermina Macías Valdivieso, Fabián Vinicio Reyes Vaca, María Eugenia Zambrano Mendoza, Rosa Elena Roque Ulloa, María Serafina Reyes Vaca, Micaela Briguitte Peña Peñafiel, Banesa Del Rocío Albán Caldas, Martha Marisol Procel Villacís, Evelin Elizabeth Albán Caldas, Sara Cristina Valdiviezo Macías, entre otros, quienes en su testimonio claros y precisos en determinar que dineros entregados a Otilia y Jerson Sánchez con la venia del presidente Lenin Cabezas. El señor Milton Suazo en su calidad de vicepresidente y al preguntársele todos los denunciantes indicaron que no recibió dinero y así lo dijo el procesado no se puede mostrar por parte de fiscalía que haya tenido provecho propio por parte de denunciante; es decir que conducta no encuadra en el art. 201 del C.O.I.P., por lo que de conforme al principio de objetividad que debe dirigir actuación al tenor art. 195  de la constitución y el C.O.I.P., me abstengo de acusar a Milton Luciano Suazo por no haber demostrado su responsabilidad por lo que se deberá levantar las medidas que pesen en su contra.
9.10.- DEFENSOR DEL PROCESADO MILTON LUCIANO SUAZO.- Me allano a la resolución de la fiscalía ya que por fin hace apreciación lógica y sensata respecto al procedimiento llevado a cabo principio dije que mi defendido era inocente dentro del proceso comprobar y demostrar que mi representado no ha cometido delito alguno documentación que consta en el cuaderno procesal.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Kenneth Amaya Quezada se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 201, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 201.- Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras.- La persona que para obtener provecho propio o de terceros, promueva u organice la ocupación o asentamiento ilegal en terrenos ajenos, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- En cuanto a la participación de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN y JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, que la Fiscalía ha acusado tenemos que el Art. 42 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. USO DE SUELO Definición.- El uso de suelo es la caracterización del territorio de acuerdo con su dimensión funcional o su dedicación socioeconómica, actual, uso industrial, comercial, creativo etc.- OCUPACIÓN DEL SUELO.- Definición.- Es la que estudia las características de la superficie terrestre, misma que tiene relación con la prescripción adquisitiva o amparo posesorio. La Corte Nacional ha manifestado lo siguiente: “El dominio público es un conjunto de bienes de propiedad del Estado, entendiéndose comprendido en él las entidades del sector público, que por los fines de utilidad común a los que responden, están sujetos a un régimen especial de derecho público. El dominio privado del Estado, por el contrario, no se diferencia del derecho similar de los particulares y, por ende, las atribuciones del Estado sobre los bienes del derecho privado y los eventuales derechos de los particulares se rigen por las disposiciones del Código Civil, salvo algunas excepciones. La clave para ubicar a los bienes del Estado en la una o en la otra categoría son la afectación y la desafectación. Afectar es consagrar un bien al uso público, y desafectar, en cambio, es sustraerlo de su destino de uso público. En otros términos, el criterio para distinguir las categorías de "dominio público" y "dominio privado" atiende básicamente al destino o uso asignado al bien. La esencia del dominio público de un bien está dada, pues, porque el bien está destinado, directa o indirectamente, al servicio público. La doctrina, a su vez, clasifica al dominio público natural y artificial. En el dominio público natural, la ubicación de un bien dentro del dominio público la efectúa la Ley e implica su afectación de puro derecho, tales son, por ejemplo, las plataformas o zócalos submarinos, las minas y yacimientos, el mar adyacente hasta la distancia señalada por la Ley, etc. Estos bienes conservan tal carácter aunque la Administración decida darles un tratamiento, uso o explotación económica concediéndolos a particulares. La desafectación, cuando se trata de bienes del dominio público natural, debe ser declarada exclusivamente mediante ley, ya que implica el cambio de la condición jurídica elemental establecida específicamente asimismo por un acto legislativo de la misma jerarquía. En el caso de un bien del dominio público artificial, la declaración de desafectación debe ser hecha por la misma autoridad administrativa que resolvió la afectación”. (SENTENCIA -BIENES MUNICIPALES DE DOMINIO PÚBLICO O DE DOMINIO PRIVADO, 2006).- Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN y JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO y MILTON LUCIANO SUAZO  son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio”, que se encuentran protegidos en la Constitución de la República del Ecuador. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero, joyas) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a LUCÍA EMPERATRIZ RAMÍREZ ULLOA, RUDY ROXANA PEÑA PEÑAFIEL, HUMBERTO ARMANDO BAREN VELÁSQUEZ, EDRA EULALIA MACÍAS PEÑAFIEL, MARÍA ANGELITA BOCONZACA SAPATANGA, GLADYS PIEDAD ROQUE ULLOA, BEATRIZ VERA MARÍN, CARMEN MERCEDES AJILA, DALILA GUILLERMINA MACÍAS VALDIVIESO, FABIÁN VINICIO REYES VACA, MARÍA EUGENIA ZAMBRANO MENDOZA, ROSA ELENA ROQUE ULLOA, MARÍA SERAFINA REYES VACA, MICAELA BRIGUITTE PEÑA PEÑAFIEL, BANESA DEL ROCÍO ALBÁN CALDAS, MARTHA MARISOL PROCEL VILLACÍS, EVELIN ELIZABETH ALBÁN CALDAS, SARA CRISTINA VALDIVIEZO MACÍAS. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que en los delitos contra la propiedad existe el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2); c) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (patrimonio, propiedad), se ha probado con los testimonios de: El Policía RAMÓN ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mediante oficio de la fiscalía de Balao me designo como agente investigador para realizar reconocimiento de lugar e informe preliminar parroquia Tenguel cooperativa Nueva Esperanza presunto delito de estafa acudí al lugar y se encontraban moradores del lugar que manifestaron que hay solares que están comprando  indicaron también los recibos que estaban cancelando por lo que saqué copia e ingresé al informe para que rinda versiones en la fiscalía eso es el informe preliminar. Al lugar me trasladé y tomé fotografía donde se encuentran habitantes y casas semipobladas, casas de concreto de madera y caña de guadua en la cooperativa Nueva Esperanza de la parroquia Tenguel. El lugar parroquia Tenguel cooperativa Nueva Esperanza perteneciente al cantón Guayaquil, el lugar es sector rural, semipoblado. Solo de luz cuenta agua no. En el lugar había como unas cincuenta a sesenta viviendas aproximadamente de hormigón armado, caña guadua y mixta. Si se acercaron a mí a indicar los recibos que están cancelando que ellos están pagando los solares y que tienen recibo eso manifestaron. Sí realicé una entrevista no recuerdo el nombre que manifestaron que han comprado los solares y que están pagando mensual y me indicaron recibos que agregue al informe. Algunos manifestaron los perjudicados. Se acercaron alrededor de unas veinte personas aproximadamente. Como unos cuatro o cinco recibos de pago entregaron. Dijeron que tenían unos dos o tres años en el lugar. Adquirieron los solares comprando a facilidades de pago. Sí algunas personas decían que estaba el terreno en problema, pero que ya estaban solucionando. Sí decían que tenían problema en terreno y que estaban arreglando por eso pagaban poco a poco y le daban certificado de abono. El lugar si existe en tiempo y espacio. Es el mismo lugar que está en las láminas fotográficas y áreas verdes, también están los recibos adjuntos al informe. El plano también fue entregado por personas del lugar de los hechos. Si manifestaron quienes habían vendido, pero no recuerdo los nombres. No recuerdo si están presentes las personas que estaban en el lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: La investigación dispuso la Fiscal Diana Roldán Fiscal de Balao. Dispusieron investigar por estafa. Sí estaba el lugar cooperativa Nueva Esperanza parroquia Tenguel cantón Guayaquil. Yo fui a la cooperativa, algunos decían que son dirigentes de ahí. Lenín Cabezas García., Milton Luciano Suazo de la cooperativa Nueva Esperanza.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Sí consta los nombres en los recibos los nombres de Marisol Rodríguez de la asociación Nueva Tenguel eso está en el recibo como parte de pago le daban como recibido.- Testimonio que han probado que existe el lugar de los hechos, esto es, ubicado en parroquia Tenguel cooperativa Nueva Esperanza perteneciente al cantón Guayaquil donde se encuentran habitantes y casas semipobladas, sector rural, semipoblado; y, con los recibos de pago de Asociación Nuevo Tenguel (fs. 437 a 477), que señalan que las víctimas LUCÍA EMPERATRIZ RAMÍREZ ULLOA, RUDY ROXANA PEÑA PEÑAFIEL, HUMBERTO ARMANDO BAREN VELÁSQUEZ, EDRA EULALIA MACÍAS PEÑAFIEL, MARÍA ANGELITA BOCONZACA SAPATANGA, GLADYS PIEDAD ROQUE ULLOA, BEATRIZ VERA MARÍN, CARMEN MERCEDES AJILA, DALILA GUILLERMINA MACÍAS VALDIVIESO, FABIÁN VINICIO REYES VACA, MARÍA EUGENIA ZAMBRANO MENDOZA, ROSA ELENA ROQUE ULLOA, MARÍA SERAFINA REYES VACA, MICAELA BRIGUITTE PEÑA PEÑAFIEL, BANESA DEL ROCÍO ALBÁN CALDAS, MARTHA MARISOL PROCEL VILLACÍS, EVELIN ELIZABETH ALBÁN CALDAS, SARA CRISTINA VALDIVIEZO MACÍAS han dado dinero a los mencionados procesados por dichas tierras donde se encuentran asentados por concepto de cuotas semanales; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “promover” “organizar”. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “promover, organizar”, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “la ocupación o asentamiento ilegal en terrenos ajenos” (Art. 201 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha con la agravante determinada en el No. 5 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la participación de más de dos personas. Para el Tribunal, la conducta de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO se encuentra probada con los testimonios de: El Policía RAMÓN ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mediante oficio de la fiscalía de Balao me designo como agente investigador para realizar reconocimiento de lugar e informe preliminar parroquia Tenguel cooperativa Nueva Esperanza presunto delito de estafa acudí al lugar y se encontraban moradores del lugar que manifestaron que hay solares que están comprando  indicaron también los recibos que estaban cancelando por lo que saqué copia e ingresé al informe para que rinda versiones en la fiscalía eso es el informe preliminar. Al lugar me trasladé y tomé fotografía donde se encuentran habitantes y casas semipobladas, casas de concreto de madera y caña de guadua en la cooperativa Nueva Esperanza de la parroquia Tenguel. El lugar parroquia Tenguel cooperativa Nueva Esperanza perteneciente al cantón Guayaquil, el lugar es sector rural, semipoblado. Solo de luz cuenta agua no. En el lugar había como unas cincuenta a sesenta viviendas aproximadamente de hormigón armado, caña guadua y mixta. Si se acercaron a mí a indicar los recibos que están cancelando que ellos están pagando los solares y que tienen recibo eso manifestaron. Sí realicé una entrevista no recuerdo el nombre que manifestaron que han comprado los solares y que están pagando mensual y me indicaron recibos que agregue al informe. Algunos manifestaron los perjudicados. Se acercaron alrededor de unas veinte personas aproximadamente. Como unos cuatro o cinco recibos de pago entregaron. Dijeron que tenían unos dos o tres años en el lugar. Adquirieron los solares comprando a facilidades de pago. Sí algunas personas decían que estaba el terreno en problema, pero que ya estaban solucionando. Sí decían que tenían problema en terreno y que estaban arreglando por eso pagaban poco a poco y le daban certificado de abono. El lugar si existe en tiempo y espacio. Es el mismo lugar que está en las láminas fotográficas y áreas verdes, también están los recibos adjuntos al informe. El plano también fue entregado por personas del lugar de los hechos. Si manifestaron quienes habían vendido, pero no recuerdo los nombres. No recuerdo si están presentes las personas que estaban en el lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: La investigación dispuso la Fiscal Diana Roldán Fiscal de Balao. Dispusieron investigar por estafa. Sí estaba el lugar cooperativa Nueva Esperanza parroquia Tenguel cantón Guayaquil. Yo fui a la cooperativa, algunos decían que son dirigentes de ahí. Lenín Cabezas García., Milton Luciano Suazo de la cooperativa Nueva Esperanza.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Sí consta los nombres en los recibos los nombres de Marisol Rodríguez de la asociación Nueva Tenguel eso está en el recibo como parte de pago le daban como recibido; La señora LUCÍA EMPERATRIZ RAMÍREZ ULLOA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Estoy como denunciante de donde vivimos el predio ya tenemos más de catorce años y estábamos pagando y nunca recibimos ningún documentos y pagamos los terrenos y nos cansamos de estar paga y paga y que nos decía que nos iban a quitar si no pagábamos, nos amenazaban también y nunca recibido ningún papel y los predios ya están pagados. Sí tengo construido mi casa, pagaba a la directiva, a Jerson Sánchez, Otilia Parrales, Milton Suazo, si están presente los que indico, sí son los cuatro presentes. Ellos decían que pagando 215 del terreno ya estábamos, pero en mi lugar pague más de quinientos dólares. Pagábamos semanalmente y pagábamos a la tesorera Otilia Parrales que si está presente. La asociación se llama Surcansa actualmente se llama Nuevo Tenguel. En el lugar vivimos más de cuatrocientas personas sí conozco a más perjudicados. Sí sufro amenazas de parte de ellos que manda a decir que dejemos eso botado, insultos. Mi terreno no ha sido vendido sino que nos iban a botar si no pagábamos. Si hay más perjudicados que terrenos han sido vendidos a otra persona. Estos terrenos eran de una bananera. La directiva decían que sí pagábamos el terreno no teníamos que ver con minga solo teníamos que tener el solar limpio.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Tengo viviendo en el lugar 14 años. Desde que comenzaron ahí. La dueña era la señora Veintimilla no se le nombré. Decían que era del estado me vendieron los de la directiva. Nosotros cogimos y pagamos los terrenos a la directiva. Era bananera. El solar le pertenece a Surcanza. La dueña del solar éramos mi mami y yo. Tenemos la dos. Si nos han intimidado los de la asociación porque decían que si pagábamos nos botaban. El terreno de miga y cosas así. Sí nos cobraban por el terreno pagamos por el terreno 115 a la directiva. Era por todo el solar. El solar era para que legalice el terreno, pero no nos dieron papeles ni nada, ellos decían que sí que ya iban a legalizar, pero nunca nos dieron ningún papel ni nada. Nos amenazaba Milton Suazo, Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano, que fueron a mi casa y me amenazaron porque no pagábamos; La señora RUDY ROXANA PEÑA PEÑAFIEL, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Intervengo en calidad de testigo; he sido perjudicada en el sector de Nuevo Tenguel. Yo vivo en el sector, asistía a las reuniones, pero en este caso decían que los que no pagaban de por gusto iban a ir porque no pagaban y acusaba que el que no pagaba iba a ser desalojado. Nos acercamos a MAGAP decían que no tenían que pagarse porque no era de la directiva, no pagábamos y comenzaban a decir que no pagaban se lo sacaba, fuimos testigos de que a una vecina la sacaron con cuatro niños y por eso denuncié por temor. Miembros de la directiva son Lenín Cabeza, Jerson Sánchez, Otilia Parrales.  Si están presentes los que he nombrado. Los pagos cada que se acercaban a las reuniones se pagaba se pagaba mínimo de cuota y decían lo que iban a pagar pagaba doscientos dólares incluidos plano y otras cosas. Eso fue una invasión y estaban dando terreno y hasta la fecha no estaban dando nada. Al principio estaba un poco confundida y en el MAGAP decía que no eran de ellos los terrenos y ellos iban a sacar la persona como si los terrenos eran de ellos, si vi cuando amenazaron a mi vecina desarmaron la casa. Las reuniones que supuestamente hablaban con ministro que se hacían que iban a dar escritura. Sí se recibía recibos  incluso los testigos. Estos dineros de los pagos se realizaban a la señora tesorera Otilia Parrales. La asociación se llamaba Nuevo Tenguel, habitan  si quiera unas setecientas a quinientas familias de personas que compran y no viven. Los terrenos se decía que eran para vivienda y vuelvo a repetir que eso estaban haciendo hectáreas para sembrío en ese momento se enteraron que había vivienda después llegaron de la MAGAP cuando pusimos la denuncia y me fui a MAGAP y decidí apoyar el resto. MAGAP dijeron que era nuevo sector de vivienda porque estaban lotizando para lotes de agricultura y no vivienda y comenzaron a llegar más y darse cuenta que había casas. Sí esas fotos son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Yo tengo viviendo ahí son nueve años. Eso fue una invasión y de ahí se metió un grupo de gente y de ahí están en la asociación cuando hace invasión cualquier tipo de persona y luego la asociación y hasta el momento la asociación Nuevo Tenguel. Si estábamos viviendo, considero que es invasora porque no tenemos documento que verifique que vivimos. Pagamos cuotas semanales de cada reunión y eso era sumatoria de terreno de 600 a 700, pero no se llegó a esa cantidad porque me di cuenta que no tenía que pagar. Se depositaba 25, 50, 10, como esté al alcance. Se pagaba. A veces no pagaba semanalmente y a veces se reunía el dinero y se iba a pagar, además luego los recibos que teníamos se unificaron y se hizo un solo recibo. El pago se decía que era para los terrenos.  A MAGAP fui sola con dos compañeras más fuimos tres fui con mi propia cuenta y dinero con mi propio dinero.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro, responde: Se cancelaba a Otilia Parrales y también pagos a planos y pagaba al señor Jerson Sánchez.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares, responde: Era la directiva. Supuestamente estaban ellos con el MAGAP y que hablaban con el ministro y supuestamente legalizando por eso fuimos con otras compañeras y de ahí nos enteramos que ellos estaban creyendo y ayudando porque creían que era lote para sembrío, no vivienda y dijimos familia y ellos dijeron como si eso era para sembrío. Eso fue los que nos dijeron ahí que si había tramite. La directiva cambiaron de directiva y después quedó una y luego la otra creo que llevan diez a once años no sé exactamente el tiempo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez, responde: Solo Otilia y Jerson vivían en la asociación Nuevo Tenguel. El primero que iba secretario se hacía presidente y sacaban las personas y ellos quedaban y la gente decía.  No tengo conocimiento si pagaba porque ella era tesorera y armaba pago y no pagos; El señor HUMBERTO ARMANDO BAREN VELÁSQUEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: He sido estafada, me han pedido dinero. Por motivo de una solar que he tratado de comprar y para ser socio he pagado 400 dólares me han estado pidiendo dinero para arreglar escritura y nunca se ha llegado a eso no hay escritura ni nada y en base a eso se ha venido a certificar mi mamá tiene un solar y yo vivo arrimado a ella. Entregaba los dineros a Otilia Parrales. Conformaba asociación León Cabezas, Jerson Sánchez, Otilia Parrales, don Junior Haro, secretario Vera o Haro, algo así. Si están presentes los señores Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo. Don Suazo también que cambiaron de presidente a vicepresidente siempre fueron los que están aquí los miembros de la directiva. Los pagos a nosotros nos daban recibo semanal doscientos cincuenta y cinco dólares para trámite, cada socio 400 dólares a parte de los pagos que mencionó. Los recibos los firmaba la señora Otilia Parrales. Sí, por motivo de pago si no cancelaba lo botaban y venía otra persona. No conozco si los terrenos habían sido adquiridos por la asociación. Lo que supimos que eran predios urbanos los señores un tal Vega. No tengo escritura del solar porque nunca nos han dado, pero dábamos dinero para aquello. No, los miembros de la directiva no son propietarios de los terrenos. Sí esas fotografías son de la asociación Nuevo Tenguel donde habita. Sí he recibido amenaza que nos iban a botar, a matar, no solo a mí sino al resto de compañeros que vamos a ser botados para otras personas que necesitaba nos humillaba con eso. Si llegaban gente según del MAGAP, pero  nada si hubieran llegado hubieran legalizado, pero nunca. Tenemos ocho años habitando ahí. Somos cuatrocientas familias habitando en Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Tengo en Nuevo Tengel ocho años, con mi mamá vivo ahí, yo vivo pegado. Yo encabezo ahí, mi mamá no puede andar, ella le compró a José Salinas.  Se fue a ser arreglo en la directiva y para ser socio dimos cuatrocientos dólares que se le dio a Otilia Parrales, para ser socio ella firmó el recibo junto con Junior Suazo Haro; está el recibo aquí. Teníamos que ser socio en la directiva porque o sino nos botaban. A José Salinas le compré el solar y para ser socio tuve que pagar 400 dólares. Yo creo que ellos fueron invasores, tumbaron la bananera, comenzaron a lotizar y a vender solares. Tumbaron bananeras nada más. No conozco. Cuando estábamos en reuniones decían que si tenía vida jurídica, pero no sabemos si era verdad o mentira. Las cuotas era resolución de la asamblea.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Has, responde: Los cuatrocientos dólares le di a la señora Otilia que era secretaria, el papel me dio Junior Erazo. Tenemos en el lugar ocho años.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Sí firmaba el recibo Junior Erazo Suazo que era el secretario; La señora EDRA EULALIA MACÍAS PEÑAFIEL, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo he sido perjudicada y también víctima. Primeramente vivía en Nuevo Tenguel me hacía pagar cuota para tierra eran cuatrocientos dólares, monto de tierra, pagaba y pagaba, los señores obligaba a pagar, amedrentaba a uno de la policía o gente mala de ahí mismo nos iban a sacar de casita. El señor Lenín Cabezas me acusó que había invadido en terreno en áreas verde y me fui a indagar a MAGAP si era verdad y nos dijeron que no hacían nada y que las tierras eran para cultivo y no para vivienda que hacían mal que las tierras no eran para vivienda sino para cultivo por eso nos amenazaba que en cualquier momento si no pagaban nos botaban; pagaba más o menos cuatrocientos. Pagaba a la tesorera los cuatrocientos a Otilia Parrales, el señor Sánchez, pagaba para planos y cuotas, directivos Lenin Cabezas, Otilia Parrales, Jerson Sánchez, Milton Suazo y Milton Haro Suazo y otras personas más. Si están presentes los señores en las sala de audiencia.  No habito en Nuevo Tenguel, tengo a mi hija viviendo, no habito porque nos amenaza si no pagaba, por eso salí en el 2014 y mi hija vive ahí se llama Eulalia Joselyn Arévalo. Si he visto que lo sacaban porque no pagan lo retiran para otro lado le dan dinero retira áreas verdes porque no han dejado, aquí está un pago de las áreas verdes. Ellos no eran propietarios de ellos nos tenían engañados que nos iban a dar título de propiedad del terreno. Ahorita conozco que los terrenos son del Ministerio de Gobierno ahora. No conozco para qué estaban destinados los terrenos. Sí he recibido amenaza cuando iba a las reuniones si no pagaba nada ellos me intimidaba para eso mejor se quedé en la casa y si no pagan sacan con la policía judicial, así decían. Sí, esas fotos son de la asociación Nuevo Tengel.  Sí pertenecen. Sí recibí recibos por los pagos que firmaba la señora secretaria Otilia Parrales y el señor Jerson Sánchez también firmaba. Sí le ponían sello de la asociación Nuevo Tenguel. Un valor de cuatrocientos dólares he pagado más o menos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Yo tenía como cuatro años viviendo ahí, pero en el 2014 salí de ahí. Comenzó cuando invadieron. Según decían que era de MAGAP, pero fuimos averiguar y decían que era agrícola. Cuando tenía le daba a veces dos dólares, cinco dólares, diez dólares como uno podía. Sí, ahí se hizo cuatrocientos dólares.  Atercucal era una bananera que estaba en Tenguel y los 120 que uno daba no tenía que pagar nada de las tierras, pero igual tenía que pagar tierra había 33 mil dólares es un banco  El dinero lo pagaba a Otilia Parrales y Jerson Sánchez. Otilia Parrales era la secretaria.  Eran para las tierras que todos pagábamos para las tierras todos propusieron dar para las tierras.  No sé si había trámite por la asociación para las tierras.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Has, responde: Me amenazaba a las reuniones cuando yo pagaba  me amenazaba Lenin Cabezas y Jerson Sánchez, a veces se burlaban de uno. En mi lugar una vez no más fueron en otros lugares no botaban. De ahí cuando hacían reuniones tomaban la decisión para sacar a tal persona y sacaban. A mí casa fueron a decir que pague; La señora MARÍA ANGELITA BOCONZACA SAPATANGA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido víctima y perjudicada. Tenía un solar en Nuevo Tenguel en ese lapso yo era sola trabajaba me interviene en Machala en hospital y cuando vine no estaba mi solar le habían entregado a otra persona perdí todo lo que tenía adentro. Sí habito en Nuevo Tengel tengo una casita de caña. Estaban vendiendo esos solares, pero como los señores iban a vender por entrada mil dólares, en quince días otros mil dólares. Uno es pobre y no tiene esa cantidad. Me pedía el dinero los de la asociación Jerson Sánchez, Lenin Cabeza, Otilia Parrales y Junior Suazo. Esos dineros se lo entregaba a la señora Otilia Parrales a ella le entregaba por el referido solar pague 185 dólares. Sí fui amenazada de ser desalojada anduvo don Jerson, todos decían porque yo tengo mi solar al fondo y alcancé a ver a don Jerson, nos mandó a tumbar toda la cerca y me la tiró al suelo porque estaba haciendo el desalojo porque no querían que estemos ahí porque no habíamos pagado los dineros que ellos pedían, no conozco la asociación Nuevo Tengel. Una vez fue MAGAP que teníamos que salir porque terrenos no estaban de venta, pero como estaban vendiendo los señores que nombré Lenin Cabezas, Jerson Sánchez. Los recibos lo firmaba la señora Otilia solo ella los firmaba y nos entregaba. A mí no me han amenazado ahora, pero escucho decir que los amenaza, pero a mí no me han amenazado. No he escuchado a otras personas que han sido desalojados. Si esas fotos son de Nuevo Tenguel. La señora Otilia y Jerson iban a las reuniones. Ellos no conversaban con nosotros. Ellos indicaban que vendían los solares. No indicaron que adquirieron solo que vendían y ellos querían esa cantidad de dinero y uno no tiene. Yo no conozco que haya pagado por supuesto yo no he pagado. El valor que he cancelado es de 185 dólares.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Tengo cuatro años viviendo en la asociación Nuevo Tenguel. Sí he escuchado, pero nunca se ha dado a cabo eso del trámite de las tierras. Si daban recibo por los valores que yo aportaba, aportaba según lo que tenía porque era mujer sola y trabajo. Los recibos no los tengo porque en un invierno se me mojaron y dañaron los tenía hasta el último que yo fui. Simplemente los recibos los firmaba la señora tesorera. Otros más celestitos eran los recibos que recibía. Si era a mano firmado por la señora Otilia que era tesorera. No recibí visita del MAGAP porque estuve trabajando. Sí mi solar está dentro de las áreas verdes.- Ante la petición de aclaración que hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Solo decían que estaban haciendo los trámites, pero nunca enseñaron documentos; La señora GLADYS PIEDAD ROQUE ULLOA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido víctima. Yo he estado pagando para trámite, legalización de mi solar y he estado paga y paga y nos cobraron el valor de los solares dijeron que terminábamos de pagar cuota para trámite y legalizar los solares y de eso seguían cobrando y dije no pago más y vinieron las amenazas porque no se seguía pagando; amenaza que nos iban a botar sino pagábamos. He pagado como cuatrocientos dólares, le entregué a la tesorera Otilia Parrales si había recibo. A veces lo firmaba la señora Otilia o sino los que son de la directiva, la señora Otilia Parrales, Jerson Sánchez, Lenin Cabezas,  sí están presentes los señores. Por los miembros de la directiva no he recibido amenaza sino de familiares de Jerson Sánchez que nos iban a cortar la cabeza cuando lo detuvieron a Jerson, nos amenazaron, lo detuvieron por esta misma causa. Si muchas veces nos indicaron que nos iban a desalojar porque no seguíamos pagando. Todos los de la directiva nos decía que nos iban a sacar porque no éramos dueños de los solares. La primera dueña de los terrenos era la señora Surcansa. Sí llegaron los señores del MAGAP que dijeron que los trámites eran gratuitos, no se pagaban, que los trámites eran para sembrío no para vivan y que no teníamos que pagar para trámite. Ellos decían que ya estaban cerca para dar título y así pasaron días años y no dieron nada. No tengo título. He pagado como cuatrocientos por todos los valores para legalizar terrenos para escrituras de nuestros solares. Sí se escucharon que pedían mil o dos mil dólares. En ese tiempo eran cuatrocientos personas, en la actualidad no sé cuántos.  Sí esas fotos son de Nuevo Tenguel. Ellos decían que estaban haciendo trámite, pero no enseñaron documentos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: En el lugar tengo catorce años viviendo. Fue una invasión que se hizo. No sé si la directiva hizo trámite para adquirir tierra; la directiva fue elegida por los socios. Nos obligaban a pagar porque si no pagaban nos botaban. Era semanal dos dólares y a veces cuando no se asistía nos cobraban la multa, ellos nos exigían los valores, he aportado como cuatrocientos dólares. A parte de eso pedían para plano, medición de calle. Así continuaron, sí pusieron la luz, el agua. Creo que sí hubo relleno. No sé quién tramitó esos beneficios.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Primero no tiene parcelado los terrenos todos estaban revueltos después llegaron a medirnos cada lote, decían que eran los del MAGAP.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Antes éramos todos seguían los primeros pasos para legalizar no se obligaba a pedir más, que era voluntad; a la señora Otilia la nombraron todos, yo también. Sí, ella vivía ahí. Sí ellos decían  que eran dueños, ellos si enseñaban documentos así, decían que era cerca lo que faltaba. Todo el grupo decían las tierras la vamos a tramitar para legalizar, nosotros estábamos a cargo pero nunca se vio nada; BEATRIZ VERA MARÍN, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy víctima. Fui víctima de un desalojo me hicieron no me acuerdo en qué año fue, me llevaron se me bajó la azúcar por la presión y mi hija también fue apoderada en ese mismo hecho le partieron la cabeza, me desmayé y me llevaron al hospital. Sí vivo en los predios que dicen que son para hacer un colegio que habían dejado los directivos, pero ellos estaban vendiendo. Vendían los solares Lenin Cabezas y don Sánchez, ellos vendían los terrenos. El señor Lenin Sánchez, el señor Suazo y la señora tesorera que era la señora Otilia, apellido no le sé bien. Sí están presentes los señores. Sinceramente no cancelé valores por el motivo de que ellos pedían dos mil dólares y yo tenía mil dólares con mis hijas, me dijeron llévele mil y a los otros días mil y ellos dijeron que todo o nada o sino que me saliera y me dijeron si no tiene absténgase a la consecuencia, los señores me dijeron Sánchez y don Cabezas. He sido desalojada del lugar lo que hablaba  primero, un desalojo ilícito, sinceramente no. Sí supe que los de MAGAP llegaron a Nueva Tenguel y nos dijeron que vayamos a MAGAP para ver si eran verdad que eran de los señores, Fuimos y nos tuvieron engalanando y decían que ellos sí eran y que no nos podían atendernos y así hemos estado hasta que ahora hubo lo que pusimos la denuncia para poder venir a declarar acá. Éramos veintiséis en el pedazo que estamos que es áreas verdes. No tengo conocimiento de cuántas personas en todo Nuevo Tenguel. En áreas verdes somos 26, los señores eso nos decían que eran áreas verdes nunca nos enseñaron ese plano. El terreno estaba parcelado cuando yo inicié porque a mí me regalaron ese solar ya estaba lotizado. Me dio el solar una señora que tenía una niña sietemesina y ella me regaló, no podría decir si había pagado porque me cedió a mí. Tengo habitando cinco años ahí. El que pronunciaba primero me hizo el desalojo ilícito uno. El señor Sánchez con don Cabezas fueron con un carro de policía, no podría decir con orden de quién. A nadie desalojaron porque no salimos le dañaron la casa, le desbarataron la casa, nos intimidaron, decían que si no salíamos nos iban a mandar sicarios fui la principal que me opuse a salir porque no tengo donde vivir, quiero para resto de mis días terminar ahí, pero a la persona que es no a los señores decían que saliéramos porque nos iban a mandar sicarios. No sabía si la directiva era propietario de los terrenos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Vamos para cinco años viviendo en Nuevo Tenguel. No tenía conocimiento que había denuncia por invasión de los terrenos.  Eso sí supe que MAGAP hizo inspección en los terrenos. Si fue que ahí llegaron los señores policías tengo entendido que me dijeron a mi dos policías que entraron ahí no se baje de su casa porque es ilícito si andaba un señor del MAGAP y dijeron no se baje porque no es válido me supo decir a mí y me confirmó. A mí no me botaron.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: A mí no me sacaron siempre. No salí de ahí, nunca salí, nunca pagué. Sí sigo en el mismo lugar; La señora CARMEN MERCEDES AJILA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido víctima, no he sido perjudicada por los señores, ellos  me vendieron solares y me dijeron que vaya a la casa de Otilia Parrales para vender solares en dos mil dólares y si tiene se quedan o si no se van nada pague por los señores. Sánchez, Parales y Cabeza me dijeron de los terrenos, no me exigieron pago por los terrenos. Estos terrenos pertenecían a MAGAP. Llegó el MAGAP y ellos se ofrecieron a vender y llego a MAGAP y dijeron que no pague a nadie porque terrenos pertenecía a MAGAP y no pague nada. Estaba vendieron los terrenos Otilia Parrales, Jerson Sánchez y el señor Lenin Cabezas. No eran propietarios de los terrenos. Estaban vendiendo los terrenos a la gente para vivir. Si son los mismos los que estaban vendiendo los terrenos. Son bastantes los que habitan en Nuevo Tenguel. No he sufrido amenaza por parte de la directiva Nuevo Tenguel. Tengo habitando en el lugar cuatro años. Sí esas fotos son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Llegué porque los señores directivos hicieron reunión en empacadora que la gente que necesite que iban a vender y como no tengo donde vivir vaya a la casa de doña Otilia y de ahí nos fuimos y pedían dos mil dólares, mil de entrada y el resto de 15 días y como no tenían llegaron a la empacadora que si no tiene se van luego llegó MAGAP y dijo la gente que necesita quédense ahí porque MAGAP me dio y por eso estoy y o sino no estuviera. Claro, era área verde, pero ya estaba gente ahí. No sabía qué había denuncia en contra de los que habían invadido esa tierra. Llegaron la empacadora y estaban dando los solares y MAGAP dijo no paguen nada. Sí, los señores, toda la directiva llegaron a sacarnos de ahí, nos sacaron y nos quedamos en la calle, pero nos quedamos ahí mismo porque no tenía donde irme, si fue toda la gente y la policía también fue, nos sacaron con machete solo María Zambrano no salió porque tenía bastantes niños en la casa. No he pagado nada; La señora DALILA GUILLERMINA MACÍAS VALDIVIEZO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy víctima. Yo soy víctima porque no tenía un solar donde vivir y acá los señores Napoleón Soto y Otilia Parrales son dueños de los solares donde yo estaba cuando hubo la inspección y ellos nos botaron a mí y a mis hijos y cuando pasó el censo nos botaron como perro y que nos iban  a mandar la directiva para botarme. Tengo cinco años viviendo y hace un año me mandó las tres hijas para que me peguen me cayeron encima y tengo dolor en la espalda, tengan en cuenta que he quedado como invalida no es dable, café, almuerzo y merienda me amenazaron tal vez no he pagado o no di dinero y amenaza en cada momento  no es dable porque soy mujer sola y no es posible que me mande a la calle. Amenazaba Napoleón Soto, Otilia Parrales y todos sus hijos. Sinceramente no he pagado porque nos dijeron que si vive a la cuenta éramos dueño y a la cuenta está en veremos, dijeron los de MAGAP que inspeccionaron y me he quedado viviendo no para que nos de palo. No porque hubo el problema de la denuncia que hubo a la cuenta no han llegado a amenazarme solo la señora Otilia Parrales que es de la directiva su marido e hijos. Solamente la familia que le menciono me ha amenazado, lo que es la directiva no. Yo lo único que lucho para tener donde vivir soy madre sola que no voy a ir a la calle. Milton Suazo, Otilia Parrales, Lenin Cabeza y Junior Suazo son los de la directiva, sí están presentes en la sala. Ahora por el momento no puedo dar número exacto porque siguen vendiendo el señor Soto veo que esta otras personas vendiendo no sé si le vendió donde antes vivía Otilia Parrales desarmaron porque la señora Otilia vendió. No se sabe si están vendiendo o regalando es cuestión de ellos, allá. Siguen vendiendo, haciendo los que les parece. Yo me ido al MAGAP y clarito han dicho que está prohibido compra y venta de solares, pero ellos siguen vendiendo lo que dice las autoridades no vale para ellos. Los terrenos dicen que es para agrícola yo me he ido al MAGAP y dijeron que es para cultivo, pero estábamos viviendo. El señor Soto me retiró medidor y estoy viviendo como animal ahí no tengo derecho a nada. Nos prohibieron dar plata solo he ido cuando hay asentamiento de tierra de por gusto ir a reunimos eras prohibido. Supuestamente los terrenos pertenecían  a una señora que no me acuerdo que ha pagado 25 mil dólares, pero la dueña dice que no ha recibido ningún centavo de nadie. Supuestamente la directiva que viaje a Quito estamos haciendo estos documentos recibidos de Quito, pero fue pura mentira. Si mostraban documentos hechos por ellos, pero no documentos de Quito ni del MAGAP. Ellos hacían todo. Si esas fotos son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Es verdad que siguen vendiendo haciendo los que le parece no voy a tener prueba hasta me llevaron recibo de que ellos que son de la directiva han comprado si son de años atrás, no deberían estar nuevo como me enseñaron. Aparte de la denuncia que me han puesto me dieron paliza y me duele. Me dieron paliza Napoleón Soto que fue los que mandaron las hijas de él. No me desalojaron porque estaba amparada, pero ellos no podían sacarme yo estaba amparada por el buen vivir. Yo no puedo decir me prestaron porque ellos tienen casa ahí, pero no viven, la casa la desbarataron porque la vendieron, tienen casa por Santa Martha en la Mantilla que tienen buena casa, personas como yo que no tengo donde vivir y dejarle a ellos. Que voy a conversar y me caen a palo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Me ofrecieron el terreno cuando dijeron el terreno de MAGAP. Los del MAGAP llegaron antes y me hicieron el censo y dije no tenía donde vivir y dijeron la persona se puede quedar a ir, pero dijeron nadie es dueño, los de asentamiento de tierra. Por eso ellos supuestamente son los dueños. Como dueño se presentó el señor Napoleón Soto, el mismo rato que ni viraron la esquina me mandaron zumbando que salga de ahí. Ellos si no están viviendo, ni siquiera llegan.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: Todos somos invasores, nadie somos dueño. Sí, MAGAP dijo que hay que legalizarse. Napoleón Soto es invasor, supuestamente dueño, pero es invasor. La mujer es de la directiva, la señora Otilia Parrales. La función era que supuestamente sacaban plata para legalizar; digo que supuestamente los papeles venían de Quito y seguían sacando plata a la gente eso es lo que pasó; El señor FABIÁN VINICIO REYES VACA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: He sido víctima. Porque he sido agredido verbalmente, físicamente me han amenazado, me amenazó la familia del señor Jerson Sánchez. Sí tengo terreno en Nuevo Tenguel. Tengo ahí nueve años viviendo ahí. Me hice adjudicatario por mi mamá porque mi mamá cogió el terreno, yo era menor de edad. Ella se llama María Reyes, mi mamá lo cogió para mí y cuando me hice de compromiso me quedé viviendo ahí por nueve años. No conozco a quien lo adquirió. Supuestamente la directiva que está ahorita ahí le dio el terreno. El señor Jerson Sánchez, Lenin Cabezas, Otilia Parrales, señor Suazo. No recuerdo el nombre de la directiva. Sí están presentes los señores. Si he sido amenazado por los señores que me agredieron físicamente cuando hicieron censo en la asociación Nuevo Tenguel que fue MAGAP, una señorita Campos, que fui agredido físicamente,  no sé quién será, pero es familia de Jerson Sánchez. Mi mamá pagó un valor ahí. Prácticamente más o menos están por ochocientos dólares que han pagado en cuota a la señora tesorera que se llama Otilia Parrales si le entregaba recibo que firmaba la señora Otilia Parrales. Yo cuando iba a las reuniones mi mamá me daba para que pague y me daban recibo. Sí iba a las reuniones para los trámites que se hacían para terreno como era menor de edad, no le prestaba atención a eso. No porque yo casi iba solo para dar presencia para no pagar multa. Si pagaba multa o por las mingas, multas Yo no pagaba. Si cuando hicieron el censo pasaron por la casa alcanzo una hoja como diciendo que están cuidando a mí nunca me censaron nunca tuve contacto con los señores del MAGAP. No sé cuántos habitan en Nuevo Tenguel. Esas fotos si son de Nuevo Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Nueve años vivimos en Nuevo Tenguel. Yo no lo he comprado, mi mamá ha pagado las cuotas lo que la directiva pedía. Tengo entendido que son como ochocientos dólares de las cuota son se he sabido como cinco dólares las cuotas lo que ella pagaba cuando ella iba no sé, los recibos los tenía y los di cuando se hizo la denuncia se los di a la Fiscalía. Sí sabía que hacia legalizaciones para las tierras lo que conversaba mi mami y papi y como iba ser el dueño del solar tenía que escuchar. Estoy viviendo en Nuevo Tenguel; mi mamá tiene casa aparte en Padre Mantilla. Sí tuve una vez la visita del señor Jerson Sánchez porque cuando yo venía de mi trabajo de mi casa el señor estaba en una platanera y me comenzó a agredir verbalmente y lo que hice es defenderme y corrí a mi casa y a la puerta de mi casa me quiso pegar y como me vio sólo me invitó a pelear  por el solar porque me querían quitar el solar, me quieren botar del solar los señores de la asociación. Le han dicho a mi mami la misma directiva que si no pagan la cuota me van a botar a mí. No he estado presente cuando le han dicho; La señora  MARÍA EUGENIA ZAMBRANO MENDOZA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Soy víctima. Nosotros somos víctimas por cuanto nos ofrecieron vender los solares donde la hora de la hora que nos iba a vender dijo don Lenin Cabezas inscríbanse con Otilia Parrales y dijo que menos de 200 no era la entrada. Nosotros con mi pareja hicimos préstamo de 300 para entrar a la asociación, prestando pagando intereses cuando al siguiente día nos dijeron que vaya  a la reunión casa de Otilia Parrales para decirnos cuánto iban a valer los solares. Estuvimos de las once de la mañana a tres de la tarde cuando se reunieron los de la directiva llegó Jerson Sánchez diciendo que el que tenía 2 mil dólares que se quedara los solares o sino que se fuera porque había gente que si tenía. Como nosotros no teníamos los dos mil sino los 200 dólares se acercaron a la directiva Carlos Medina del MAGAP y dijo que de las tierra no podían vender porque era gente del Estado y no teníamos que pagar ni un centavo hubo una pelea que Jerson Sánchez se fue a pegarme a mí y mi padre que se metió y que era un hombre de tercera edad, que le pase el fierro para darle a este hijo de puta, que lo iba a matar vino el hijo que no se meta a cometer ese error. Vino del MAGAP que no paguemos porque la tierra no era de ellos, por lo que nos quedamos en los solares porque la tierra no era de ellos, los terrenos estaban lotizados. Vino luego el desalojo sin importar que teníamos hijos pequeños; el policía me chispeó a mis hijos, pero ellos no importaba porque la tierra era de ellos, pero las cosas no son asa porque somos gente que necesitamos no íbamos a decir que nos regale sino que nos vendan aunque somos de escasos recursos, querían los dos mil ahí, no se puede pagar porque no somos millonarios. Nos dijo la señora Otilia Parrales que era ella la que cogía el dinero. Nosotros no alcanzamos a cancelar nada porque nos dimos cuenta y no pagamos nada si fuimos nada recibimos amenazas en el desalojo nos tiraron tiros sin importar que habían, criaturas los disparos venían de aquí para allá. Las reuniones se daban cada ocho todos los sábados las tierras decían que eran del Estado que tenían autorización para vender y que el MAGAP había dicho que le dijo eso para que venda, los del MAGAP decían que no pagáramos ningún centavo porque la tierra no eran de ellos. Los señores que están presentes Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo son los que pedían dinero, estaban en las reuniones que tenían que pagar cuota y todo esto.  Sí es el lugar de los hechos las fotografías. Algunas personas la sacan de ahí porque no les pagan.  Hay recibos que constan que si han vendido solares, una amiga tiene recibo que han comprado los solares, no tienen escritura de los terrenos. Según lo que nosotros escuchábamos para traer las escrituras, pero tanto tiempo y nada.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Yo viviendo ahí sinceramente tengo diez años cuidando la casa de otro. Vivo en Nuevo Tenguel calle Juan Montalvo, en la última manzana. Estaban vendiendo. No he pagado porque no he alcanzado a pagar porque nos han pedido dos mil dólares y no alcanzamos a pagar; sí hay recibo de los que han pagado. No he visto que pagó. El 19 de Junio del 2015 sí presentamos escrito a Hugo Mata, que nosotros andábamos por los solares y que ellos dijeron que eran los dueños y que ellos estaban vendiendo. Sí, es que mire nosotros no hemos invadido porque o si no fuera otra cosa; nosotros nos estaban vendiendo los solares por eso invadir es otra cosa; los solares estaban medidos todos para venderlos. En el desalojo estuvo Jerson Sánchez y Lenin Cabezas, en la calle estuvieron, la casas los botaron todo de los socios porque la policía no se metían solo los socios de la directiva, ya que ellos se metían a mochar la casita; ellos sí estuvieron presentes afuera de la calle. Dentro de los solares no desalojaron sólo tenemos derecho de posesión nada más, nos dio derecho Julio Simbala, Presidente de Tenguel, de la parroquia Tenguel. No sé cómo llegó. Eso sí tengo entendido que si dicen, pero no puedo decir porque no estaba pendiente de eso porque estaba cuidando porque no tenía donde vivir, no era mía la casa donde vivía; La señora ROSA ELENA ROQUE ULLOA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Intervengo en calidad de perjudicada. Por ejemplo yo pagué como 400 dólares porque iban a dar escritura hasta ahí cancelé, no iba a reuniones, cobraban de mingas y todo eso, nos hicimos un grupito que nos quisieron quitar solares por no cancelar y fuimos a la Tenencia Política a denunciar. La directiva me coge como líder, pero no soy de nada. Cuando lo cogieron a Jerson Sánchez la familia de él, la esposa, quisieron hasta matar, volar la cabeza, tengo boleta de auxilio. Más o menos he dado 400 con 115 que he entregado para escritura, pagué a cuenta como banco Orocar que cancelaba a la cuenta de ellos; pagué a la señora Otilia Parrales de la Asociación Nuevo Tenguel que formaban Lenín Cabezas, Otilia Parrales, Junior Suazo Haro y Milton Suazo. Si están en la sala los mencionados señores. Hasta que estuve cuando era socia decían que era la compañía Surcansa expropiaron y decían el MAGAP, pero decían que tenían escritura y pidieron los 115 para desmembrar. Siempre he recibido amenazas. Yo al menos recibí amenazas del señor Jerson Sánchez, esposa, hermanas  y a partir de eso me dijeron que directiva tenía dinero, asentamiento de tierra quería salir de los predios, me dieron una boleta de auxilio. Ellos semanal hacían reunión en la empacadora y nos pedían para los trámites de las tierras, dábamos dólar y medio cuando no iba nos pedía multa y así un total de 400. Primero era semanal después una vez por mes las reuniones que nos decían pronto para dar escritura. Lenín Cabezas dijo que paguemos los 215 para escritura y que no iba a ver más reuniones, mingas y como pasó un año no quise ir a reuniones, ese fue el motivo por el que me alejé. Ellos amenazaban con el MAGAP y cuando salí a denunciar nos llevaban a MAGAP que dijeron que no cobraban de plano ni abierto de calle que eso era gratis, nos exigían que no nos podía exigir que pertenezcamos a la asociación y que viviéramos y que cuando teníamos que pagar pagáramos. Nos censaron y preguntamos si teníamos que pagar y dijeron que no nos iban a botar sino que nos iban a avisar para legalizarnos y decir lo que teníamos que pagar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Sí vengo en calidad de víctima porque he sido perjudicada porque pagué para que legalicen terreno y nunca hicieron para legalizar 115 y de ahí semanal nos pedían un dólar y medio, así cuando no teníamos nos cobraban de multa, reuniones y cuando dejé de cancelar nos vinieron problema especialmente yo. Tengo 12 años, no pertenezco a la asociación. Yo entré casi al mes porque había un grupo que botaron bananera no estaba en ese grupo de ahí comenzaron a vender los solares que era un grupito un señor que le decían el mechudo de ahí dos años de otra directiva. No conozco el procedimiento para posesionarse las tierras. No había calle, alumbrado cuando fui a las tierras. Sí es Nuevo Tenguel, pero para hacer todo eso nos cobraron por medición de calle 10 dólares, por planos 25; sí nos dieron recibo, los míos los entregué a MAGAP. Decidían en la asamblea, decían que era para trámite, para escritura. Cuando estas fotos si me acuerdo porque estaba cerca iba a las reuniones me cobraba para trámites, para legalizar. Yo tengo 6 años que ya no soy socia ni voy a las reuniones para nada ese fue el motivo que me quisieron sacar del solar. Estos sembríos es en el parque que hacían sembrar solares vacíos y lo que vendían era para asociación. Sí es para calle nos pedían.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Marlon Castro Haz, responde: El dinero era de la asociación. Ellos cobraban, yo no soy parte de ellos, estaba atrás de lo que tomaron foto. Uno pagaba a la señora Otilia Parrales, yo también era socia, yo no soy de la directiva; dejé de ser socia cuando me dijeron que no era socia y me sacaron de ahí. Ellos piensan que ando con la gente para que venga a declarar; ellos me culpan a mí, pero somos un grupo que denunciamos por eso tengo miedo que me pueda pasar cualquier cosas, no soy de ninguna directiva; La señora MARÍA SERAFINA REYES VACA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí he sido perjudicada. Soy perjudicada por los señores de la directiva de Nuevo Tenguel de hace años tengo dos solares, ellos me quitaron el uno y me dejaron el otro solar y he venido pagando más o menos trece años hasta el último que pagué 115 y dijeron que con eso me daban escritura y como seguían con lo mismo y dejé de pagar y entonces ellos nos agredían diciendo que nos van a quitar y quitaban y vendían a otro; tuve dos solares y el uno vendieron a otro. Aquí tengo prueba como golpearon a mi hijo cuando el MAGAP, Johana Campos censó con el MAGAP. El señor Jerson no toma en cuenta la casa que vivía a mi hijo, le fui a preguntar y me dijo que no era socia  después de haber pagado tanto dinero y entonces me pegaron a mi hijo la familia de Jerson Sánchez. Aproximadamente 600 he pagado que los entregaba a la tesorera Otilia Parrales. Sí, solo a ella entregaba. Formaban la directiva Jerson Sánchez, Otilia Parrales, Milton Suazo y Lenin Cabezas. Sí están ellos presentes en la sala de audiencia. No he recibido visita del MAGAP. Tengo entendido que los terrenos son del MAGAP, estaban destinados para vivienda los terrenos. Sí nos daban recibos cuando pagábamos los recibos tenían sello de la asociación Nuevo Tenguel. Sí he tenido conocimiento de otras personas que le han quitado terrenos.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  Tengo viviendo en Nuevo Tenguel  yo no vivo sino mi hijo porque cuando comenzó cogí dos solares para mis hijos me quitaron el uno y ahí vive mi hijo como se hizo de compromiso ahí se fue a vivir, pero la que he pagado el dinero he sido yo. Jerson Sánchez, Otilia Parrales, Lenin Cabezas y Milton Suazo son los que forman la directiva, ellos siempre han estado en la directiva.  Sí hay personas que forman la directiva, pero no tengo en mi cabeza todos los nombres. Le pagué a la tesorera. Se iba pagando poco a poco. Se pagaba en las reuniones que hacía dos dólares. Fue decisión de la asamblea. Sí he sido censada por la señora Juana Campos que es trabajadora del MAGAP. El MAGAP nos visitó, pero después esa fue la única vez que visitó el MAGAP. No tengo conocimiento como se legalizaron las tierras. Sí era una hacienda cuando entramos. Sí se han hecho obras, los gestores para las obras fueron el MAGAP por parte del municipio. Parece que esto es el carretero que va adentro. Esta es la casa donde hacen las reuniones. No tenía conocimiento de este informe. Sí conozco a las personas, es Nuevo Tenguel; La señora MICAELA BRIGUITTE PEÑA PEÑAFIEL, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Intervengo en calidad de víctima perjudicada. El 22 de marzo del 2014 ellos hacían los de la directiva las audiencias, las reuniones en la cual Lenin Cabezas invitó para que pusiéramos en lista las personas que necesitábamos solar y que nos iban a dar de manera pobre para pagar. Nos invitaron en la casa de Otilia Parrales, nos tuvieron de las 11 a 3 de la tarde; esperábamos  a Jerson Sánchez, nos tuvieron sin comer, estaba cesareada y ahí estuve porque quería solar. Cuando llegó Jerson Sánchez dijo que se queda el que tenga mil dólares y en quince dólares mil dólares más y la gente a humillarnos le dijimos que no teníamos plata y dijo aquí solo queremos la plata sino chao. El lunes llegaron los del MAGAP y nos fuimos a hablar con ellos y dijeron que no teníamos que pagar nada porque era propiedad del MAGAP, ellos habían vendido solares en áreas verdes y tenían lotizado 17 solares donde estoy viviendo hace cinco años, ellos nos querían cobrar, nos exigía dos mil dólares y los del MAGAP dijeron que no eran los dueños y no tenían que por qué pagarle, aquí tengo recibo que cada persona pago 1500 del solar en áreas verdes y nos acusaron de invasores porque que yo sepa no estamos en terrenos de ellos sino en terrenos del MAGAP. Tuvimos reuniones con el ministro de ese tiempo y funcionarios del MAGAP y dijo ministro que nos dejen los solares que no teníamos que pagar nada y que nos tenían que ayudar porque asambleísta y Javier Ponce ordenó al MAGAP que nos quedáramos ahí. Tengo un video que pregonaba el señor Cabeza que es verdad que nos querían vender a dos mil dólares el solar, tengo video no sé si quieren que se los enseñe. No nos avanzaron a estafar porque tengo solar en áreas verdes que ellos defendían, pero ellos ya habían lotizado en áreas verdes. Tengo cinco años solicitaban Lenin Cabezas, Otilia Parrales, Jerson Sánchez y el señor Milton Suazo Haro. Sí están presentes en la sala de audiencia. Muchas visitas recibimos del MAGAP. Cuando nos desalojaron como animales, pero ellos no se quedaron fuera y a nosotros como secuaces no le importaban que estuvieran niños, tiraron piedras, nos partieron la cabeza a algunos compañeros. MAGAP decían que no ellos dueños sino que eran el MAGAP. Antes pertenecían los  terrenos a la compañía Surcanza. Le expropiaron y pasaron a MAGAP no de la directiva. Ellos de la directiva estaban haciendo para cultivo no para vivienda y mis hermanos fueron a preguntar porque estaban cobrando trámite para escritura y ellos dijeron que no porque era para cultivo. Mis hermanos fueron estafados, tiene recibos, que si no pagaban los botaban, armaban toda su gente y amenazaba a las personas para que los boten. Sí hay una compañera que declaró anteriormente le quitaron un solar y ella está junto conmigo en áreas verdes, peleaban las áreas verdes, pero aquí está la prueba que ellos la vendieron a 1500 cada uno; esto fue en banco de Fomento a la cuenta moradores Nuevo Tenguel que pertenece a la asociación manejaba lógicamente por la directiva porque no iban a dar morador  para que tenga esa cuenta. Nunca porque no se dio nada y mis hermanos no decían nada para escritura, pero pedían para escritura tengo video que dice el señor Cabezas que no vienen sino hace cinco años, pero hasta la vez llegan nos tuvo engañado tanto tiempo. Ese día de la reunión nos hicieron que nos humillemos y vendieron a los señores de Mina y los de la asociación dijeron el señor Cabezas, que si es verdad porque la asociación estaba muy endeudaba por eso nos iba a vender a dos mil dólares cada terreno.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Aproximadamente cinco años vivo en Nuevo Tenguel. Nosotros somos testigos de la Fiscalía. El señor Carlos Iturralde que no lo han llamado a declaraciones, pero si denunció, pero como lo voy a ver si fue al banco, pero aquí esta los recibos, entrego los dineros a la cuenta de moradores Nuevo Tenguel. Sí me reuní en marzo con la directiva. 22 de marzo nos invitaron, 23 marzo fuimos a la reunión, 24 de marzo fuimos con los señores del MAGAP. No sé qué terreno le hemos invadido a ellos porque los terrenos eran del MAGAP por lo que no pueden acusarnos de invasores porque no estábamos ubicados en los terrenos de ellos. Nunca se vio ningún trámite, no era miembro de la asociación en ese tiempo solo mis hermanos; en ese tiempo yo no porque era menor de edad y no nos daban terrenos a los menores de edad. Pero ellos no son los dueños no tienen escritura que digan yo soy los dueños, ellos podían hacer hecho todos los trámites, pero ellos pedían dinero para escritura y en el video que tengo decía clarito ya vienen las escritura lo que no tiene pagado no dan escritura el que no pagaba le venía a quitar con la Policía Judicial, esa era siempre sus palabras. No tenía conocimiento de protocolización, mis hermanos si porque ellos nunca hicieron nada porque si no se vieran tanto que decían que iban a sacar escritura, no sé qué hicieron el dinero que cobraron. María Boconzaca le quitaron el solar y vendieron a otra persona, no he visto porque cómo iba a ver yo era menor de edad, estudiaba y no podía estar en los problemas no sé quiénes fueron, pero le querían quitar. No pagué nada porque no avanzaron a estafar, denuncié a tiempo nos querían cobrar mil en ese momento y mil en quince días que el señor Cabezas nos dijo que nos iban a vender, nos había anotado porque la asociación tenía mucha deuda, muchas veces fue la policía y nos desalojaron como dije como animales, nos cortaron el señor  que siempre nada con ellos nos desalojaba, nos dañaba la cerca, no recuerdo bien si fueron dos o tres veces, ellos se quedaban en la carretera quienes iban era los que lo acompañaban siempre. El que siempre iba a desalojarnos es el señor Juan Dian que nos cortaba como animales, nos cortaba cerca y nos botaban cosas afuera con otros señores que no recuerdo sus nombres, nos tiraban piedras.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Mis hermanos iban incluso a mi hermano le quisieron agredir el señor Jerson Sánchez; él alborotó a la gente para que quitaron el teléfonos y como ellos ya sabían que preguntaron a MAGAP, quisieron quitar celular a mi hermana y cuando la cosa estaba seria apaciguó a la gente y no podían hablar porque estaban al día; le decían que se vayan y no querían que le diga a las demás personas. No recuerdo fecha. Fue hace casi cuatro años no recuerdo bien, a mi hermana que pertenecía a la asociación porque los de áreas verdes no pertenecían a la asociación; mi hermana denunció como invasora. Porque ella había ido a averiguar. Cuando fuimos a la reunión el MAGAP dijo estos terrenos pertenece al MAGAP, no a la asociación. Sí le han cobrado exijan que le devuelva porque ellos no han pagado los terrenos, no a la asociación porque los terrenos no eran de ellos y no tenían por qué haberle pagado y que exija devolución de dinero porque habían cobrado por terrenos ajenos porque los terrenos no era de ellos; La señora BANESA DEL ROCÍO ALBÁN CALDAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo fui llamada por el señor Napoleón Soto, esposo de Otilia Parrales porque estaban vendiendo por dos mil dólares iban a lotizar áreas verdes porque habían ganado una lotización. Nosotros cuando llegamos ahí ellos ofrecieron vender, pero para mala suerte habían tenido negocio con otras personas. El señor Lenin Cabeza a la doce de la noche sacó su grupo y dijo voy a retirar la gente, salga porque el Ministro de Agricultura dijeron que iban a volver a ser áreas verdes. No todos salieron, el señor de asentamiento, Quiñonez, dijo que nadie tenía que cobrar por la tierra ni pagar. Rosa Ortiz dijo cómo es posible que se vayan a quedar si he dado dos mil dólares, el señor dijo mejor cállese porque no sabe en qué problema se está metiendo. El señor defensor del pueblo pidió que lleve el documento y que no son competencia para pedir lotizaciones a ellos. Los señores del MAGAP dijeron para reunirnos y no llegaron a acuerdo. El señor Lenin Cabeza dijo que no era dueño sino MAGAP firmado por él con el Teniente Político; fuimos a MAGAP y dijeron que permanezcamos en el área y que nos alumbremos con candil hasta que se arregle el problema porque el medidor teníamos que tener firma de ella. El señor de MAGAP dio para que tengamos luz y de ahí acudimos a Presidencia de la República para que alguien haga algo porque con la orden de asentamiento que no teníamos que pagar, los señores se molestaron y nos dieron palo, piedra. Incluso existe un acuerdo de paz porque nos insulta el señor. El señor dijo que no podía llegar a arreglo, pero los tres de este lado se quedaron y el resto tenía que salir y justo ese día el señor había dirigido el documento a Quito y la Presidencia ordena investigación y que pase a la Fiscalía fueron los de Balao y Ubillus inspeccionaron y fueron ellos los que declararon la estafa, no por uno sino por todo el terreno.  Tengo dos cuartitos que permanezco con mis hijos hasta que podamos avanzar a la manzana 39 liderando con la carretera que va a San Francisco y Bananera del señor Walter Landetta de Nuevo Tenguel, ahí están mis hijos. Mis hijos tienen cinco años, yo estoy en el día porque ahí vendo pollo, gelatina y cosas para vender. Supuestamente solo se iba a vender personas de escasos recursos económicos que tengan riesgo y no a socio que tenga y que pasa que los testigos de ellos ya estaban posesionado. No pague porque el señor Quiñónez fue claro, no había que dar dinero, el señor de asentamiento de tierras populares que hay un video que reposa en MAGAP. Ellos dicen que han hecho para otras personas escrituras, pero no hay nada, el señor Junior Suazo trabajaba para el MIESS, antes era MIESS después MIDUVIO y cuando se fueron a Quito no había registro de nadie por eso la gente se volcó, se acumularon denuncia y procedieron a llegar a la Fiscalía. A esa asociación Nuevo Tenguel no pertenezco porque la mayoría no asiste nadie, sólo se reúnen cuatro personas y toman sus decisiones. De ahí pusieron otras personas a cargos de Lenin Cabezas, Presidente, Otilia Parrales, Secretaria, el señor Suazo como coordinador general. Específicamente no se puede decir cuánta porque hay bastantes solares vacíos; existe un aproximado de 200 familias, están abandonadas las casitas. Si hay muchos casos que han entregado dinero a la directiva y ella se hizo enemiga de ellos. Las tierras pertenecen al Ministerio de Agricultura y de Ganadería, como lo dice en el documento firmado y sellado porque no pagaron por la expropiación. La asociación tiene aproximadamente catorce años, las reuniones se realizaban en una empacadora al lado de la cancha y parque todos los sábados menos que tengan eventos sociales de ellos. Tengo familiares que ya le tienen papeles que ya está la escritura global que necesitaba dinero para abogado y cuando pedía el documento no entregaban dinero a nadie. Sí, el señor Víctor Bernabé se lo puede llamar solicito a Junior Suazo que le de lo que faltaba del otro solar para completar el tope del valor porque si no le iba a quitar el solar y ellos denunciaron a la tenencia política que ni han llegado a la fiscalía, por eso se habló personalmente con el señor y dijeron no si no das dinero te lo quito y le doy a otro. La señora Dominga Torres representante de Jean Brutett que era subdirector provincial del ministerio de agricultura fueron con otros delegados. El señor teniente Político viajó con delegación a Quito y no encontraron documento ahí; viajó y como éramos muchos, nadie quiso hacerse para hacerse un solo grupo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  Toda persona que es humillada, maltratada, amenazadas es víctima de la otra persona, ellos procedieron así cuando ellos retiraron al otro personal, nos quedamos ahí; el ministro dijo que permanezcamos ahí y ellos procedieron a insultaron, a darnos palos, llevar gente había personas que se ponían máscaras y por las motos se los reconocía, esto es, la gota que derramó el vaso, pero como el Teniente Político lo llevó afuera del pueblo. Mis hijos están, yo estoy en un pedazo 3 por 10, yo voy les limpio, están mis hijos Abel y Ariel. Ellos se escondieron atrás del carro, nunca dieron con el carro cuando MAGAP les pidió que se acerque y la policía dijo que permanezcamos ahí hasta que la autoridad de cuenta para depositar el dinero. Las casas estaban cerradas y Juan Díaz con hacha y machete derrumbaron las casas, pero la gente no salió de ahí. No existía trámite dentro de los organismos regulares en Quito donde estaban las listas de los socios. Yo estoy hablando después de la expropiación la pregunta es legalización más no explotación que fue dada en el 2013. Ella dijo yo escuché y podemos venir, ella lo gritó y el señor Quiñónez le dijo cállese, no sabe lo que está haciendo. Lo conozco Adrián Gallardo Albán, es mi hijo. Él no fue agredir mi hijo fue hablar con este señor porque me dijo madre de criminales, delincuentes y mi hijo le dijo que por favor deje faltarme el respeto y el señor se le cuadró, hay testigos y lo desafió y mi hijo le dijo no te quiero pegar vente de una vez y mi hijo le dio. Como no voy a ser víctima desde el mismo momento que Napoleón Soto me invitó y el señor de asentamiento dijo que no hay que pagar y ellos nos agreden como no voy a ser parte. Solo en un solar de la manzana 39. El señor Quiñónez de asentamiento de tierra dijo que no tenía que pagar ni un solo centavo. Yo tengo entendido que fue MAGAT y un abogado metió documento y llegó orden de no desalojo y por eso mandaron personas con hacha y machete. No he hecho aportación a la asociación; La señora MARTHA MARISOL PROCEL VILLACÍS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy perjudicada. Lo primero es que en Nuevo Tenguel  pagábamos que nos decían que paguemos, pero como no quise pagar porque no se veía nada para estar en las tierras por eso no pagar. Pagaba a Otilia Parrales. Sí está presente la señora está allá. Primero nos pidieron 105 creo y más o menos unos cuatrocientos fue que yo pagué. Sí continúo en posesión del terreno, no me acuerdo como se llama la calle dentro  de Nuevo Tenguel. Ahorita el señor Cabezas es el presidente y como se han ido retirando no voy a las reuniones cuando yo estaba  Otilia Parrales tesorera, Lenin Cabezas y el señor de azul hacía la minga. Sí ellos son de la directiva. Todos los sábados se hacían las reuniones. Decían que se iban a Quito a hacer papeleos, siempre viajaban en avión, después venían con papeles que no era nada que decían Nuevo Tenguel no decía nada, por eso me retiré no veía nada, si nos exigía pagar dólar cincuenta o a veces decían que teníamos que dar plancha de zinc y a veces decían zinc, no daba, a veces teníamos que pagar minga sino nos botaban de ahí. Si una vez si fue el señor que hace las mingas que si no pagan serán desalojadas porque con esa plata iban a hacer trabajos para ganar el solar, pero no fue así. Desde que se inició hace quince años que estoy ahí. Sé que eran del MAGAP cuando se hizo, yo llegué allá y decían que eran del MAGAP. Lo que llegan son del MAGAP y a ver cuántos viven y de ahí no se ha hecho nada más. Los del MAGAP no han dicho nada. Si le decía que dábamos plata y luego decían que no diéramos nada porque ellos no son quien para arreglar papeles sino que teníamos que esperar que venga de otro lado el papel. Hay algunos que le han pedido plata y de mi parte digo lo que a mí me hacían. Ellos decían que estaban haciendo papeles esto el otro, traían papeles que leían que eran de otras cosas que no llegaban al caso.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Quince años vivo ahí desde que se hizo la asociación. O sea como yo vivo en mi casa no conozco mucho a la gente. Cuando yo entre tenía dos solares y como tuve problemas como mi esposo y él se me quedó con los dos solares y tuve que salir y al poco tiempo volvía otro solar. Sí, mi papi le compró a la señora Laidy Mendoza, yo no conocía a la señora y ella dijo que vendía y mi papi le compró. No sé si ella era miembro de la directiva. Fuimos a hablar con ellos y la señora dijo que ella me iba a vender a mí, ellos dijeron que si me podía vender, pero ella era dueña del solar. Ellos decían que era para hacer papeles, todos decían sí, pero yo de ver que no hacían nada yo no daba plata. Por eso repito que ellos iban a Quito hacer papeles, pero no se veía nada que era de Nuevo Tenguel. Sí venían con otra cosas que no llegaba al caso después no fui a las reuniones, será que después hacían papeles. Como no fui más no sé si comenzaron a hacer papeles porque no fui más; La señora EVELIN ELIZABETH ALBÁN CALDAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En calidad de víctima intervengo. Nosotros nos llamaron en una reunión que hacen los sábados de la asociación que iban a vender solares para gente del pueblo, el esposo de la señora tesorera, Napoleón, le avisaron a mi hermana incluso estaban unas personas ahí, pensamos que nos iban a vender barato, pero al rato de la hora dijeron mil ahorita y mil en quince días. Si teníamos el dinero que nos quedáramos y luego que nos fuéramos y luego el MAGAP dijo que no pagáramos porque ellos no eran dueño, que denunciáramos y decidimos denunciar y esperar ahí para ver qué pasaba con esa situación y eso hemos hecho. Sí vivo dentro de Nuevo Tenguel ya vamos para cinco años. No alcanzamos a pagar porque nos dijeron que no paguemos porque no eran los dueños, no tenían por qué vender, no tengo escritura, nadie tiene ahí. No pertenecemos a la asociación, ellos nos rechazan porque supuestamente somos invasores. El señor Lenin Cabezas, Jerson Sánchez, Don Suazo y Otilia Parrales son de la directiva. Lenin Cabezas Presidente, Jerson Sánchez coordinador, Otilia Parrales es tesorera. Ha de ver más de cuatrocientas personas porque sigue habiendo más gente ahí. Sé que las tierras pertenecen al MAGAP. No he revivido visitas del MAGAP, dos veces nos indicaron que no quedemos ahí hasta que se investigue porque las tierras son de ellos y no le han dado para que venda. La asociación ha de tener unos diez años. Hace años si asistía a la reunión porque tenían un solar ahí y en el 2006 mi hijo tuvo con un derrame y tenía un solar ahí, cuando regresé no estaba mi casita y habían vendido el solar a otro. Ya tuve un terreno, pero como no pude pagar, asistir, había que pagar todas las semanas y por eso vi la oportunidad de tener pensaba comprarme y pagar poco a poco, pero no fue así. No sé de ningún trámite que haya realizado la directiva. Sí, muchos casos de desalojados por no pagar cuotas. Sí tengo una hermana que ha pagado un sobrino un amigo que compró dos solares en tres mil dólares cada uno.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Mi hermana Lorena Albán ha pagado por el solar en ese entonces solo había pagado por uno ochocientos y luego Suazo le fue a pagar por el otro y por eso mi hermano puso la denuncia porque que venda o si no te quito; no le quitó porque puso la denuncia. El teniente dijo porque pagarle si no son duelos si tiene plata que se la regale a él. Mi sobrino también vive ahí. Mucha gente que ha sido desalojada ahí. La cuota que ellos pedían por cada solar era ochocientos tenían que igualarse con esa cuota así le decían a mi hermana desgraciadamente. Junior Suazo no está aquí porque se le escribió mal el nombre. No, nunca he sido miembro de la asociación, ellos no me han aceptado. Voy para cinco años en el 2004 entramos. Hubo un desalojo de la directiva, ellos mandaron gente a desalojar la policía fue peor, no se metió solo estaba de veedor.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Yo ahí mismo porque ese lo vendieron a otra persona. Dábamos cuotas para entrar ahí. Sí tengo otro solar que es de lo mismo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Tengo cinco años desde marzo del 2014; La señora SARA CRISTINA VALDIVIEZO MACÍAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde:  Sería en calidad de víctima o sea en el solar donde yo vivo me lo prestaron para vivir, pero el señor Napoleón Soto llegó un día que saliera porque supuestamente era de él porque en ese entonces iba a venir un censo y me obligaba a que saliera del solar y como hubo un censo no salí. Luego vino la señora esposa Otilia Parrales con un yerno a amenazarme que iba a botar las cosas a la calle que me daba plazo de una semana y habló el yerno que si no salía venía con unos amigos a sacarme las cosas a la calle si quieres saca; después pasó un tiempo no llegó el señor, después llegaron las hijas de la señora  nos agredieron, botaron las plantas que tenía sembrada por eso puse la denuncia por agresión porque golpearon a mi mamá y suegra hubo un problema ahí. No he pagado, a ellos no les he dado nada porque dijeron que era del MAGAP porque dijeron que no tenía que dar dinero a nadie. A los otros asociados sí, pero como yo no era asociada no les iba a dar porque sabía que eso no era de ellos. Yo voy a tener cinco años viviendo ahí. Sí conozco a los de la directiva, Jerson Suazo, Lenin Cabezas, Otilia Parrales y Lenin Sánchez.  Son los de la directiva. Número exacto de quienes viven no puedo dar porque no estoy segura, pero viven más de mil personas. Sé que las tierras pertenecen a MAGAP asentamiento. Si he recibido visita de funcionarios de MAGAP que indicaron que lo que valía es la posesión y que no saliera de ahí porque eso no le pertenecía a nadie y nadie es el dueño y que eso iba a arreglar ese problema. Sí he escuchado de la señora que le han quitado los solares porque no han pagado mingas ni cuotas. Sí los señores presentes formaban la cooperativa. Ellos llegaban a decir que ellos tenían todo listo los documentos para entregar a la gente porque supuestamente era de ellos. No he asistido a las reuniones de la asociación Nuevo Tenguel. Hasta ahora he visto que hacen reuniones pidiendo cuotas que ya están ganando el juicio que les ayude con cinco, diez dólares para el abogado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: A veces pedían cinco a diez dólares que era supuestamente minga o multas si no iban. No soy miembro de la asociación. Las reuniones las hacían semanales y a veces semanalmente les pedían cuotas de tres a cinco dólares. Yo no asistía porque para qué iba a asistir a algo que no era, ya sabía que no era de ellos. Vuelvo a repetir, ellos me prestaron, pero como llegaron a amenazarme a insultarme y por eso me dijeron que no era  de ellos por eso no salí. El señor Soto y Parrales que supuestamente eran los dueños, pero no son porque eso es del MAGAP. El MAGAP ni ellos construyeron la casa. A ellos no les di aportaciones. Las testigos que vinieron aquí fueron desalojada Rosa Roque. Ella pagó cuotas y la señora que estuvo aquí dos solares tuvo ella. Ella pagaba dice que cincuenta. De la señora si porque dice que no había cancelado, le quitaron los solares otro señor más, pero no está aquí era miembro de los solares, propietario supuestamente.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Juan Díaz se llama el señor fue porque el presidente de ese entonces que era Lenin Cabezas que le dio a Juan Díaz.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Marlon Castro Haz, responde: Voy a tener cinco años ahí. Fue en el 2013 más o menos. Yo quería comprar un solar ahí, pero no había y el señor Napoleón Soto me dijo para prestarme un solar ahí; me prestó y como llegaron los señores del MAGAP a censar como hace dos años entonces vino el señor a votarme, que salga; el señor Napoleón Soto que saliera que eso no era mío sino de él y entonces lo que le dije acaso era de ellos sino del MAGAP después vino la señora Otilia Parrales con el yerno  a amenazarme que me iba a botarme las cosas a la calle si seguía viviendo ahí. No sabía de quién era las tierras después que llegó me dijeron que no era de la directiva Nuevo Tenguel.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Napoleón Soto esposo de la señora Otilia Parrales,  tesorera de la directiva. Como que eso era de él, pero no vivía ahí. Era familiar el esposo de Otilia. Él me dio como préstamo para que viva y como se enteró del censo no le iba a cancelar nada porque no era de él.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora JUEZA, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Había una casita vieja ahí. Sí saqué la casa e hice una casita de caña que es la que vivo actualmente. El señor Soto fue cuando todavía estaba la casita vieja; El señor CIRO ANTONIO SUÁREZ MOREIRA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mis funciones en el ministerio de agricultura y ganadería es ser parte de la unidad jurídica provincial por más de veinte años. Sí, en sinnúmero de audiencias en representación del ministerio de agricultura este momento vengo a nombre y representación del Abg. Francisco Alberto Tisina Navarro, quien es coordinador general de asesoría jurídica del Ministerio de Agricultura y Ganadería acción de personal 0686-CAF-DATH que rige del 24 de agosto del 2018 y delegado del Ing. Javier Enrique Lazo Guerrero, Ministro de Agricultura y Ganadería. Cuando nos enteramos de estas circunstancias que se está tratando fui designado por la Abg. Anissa Chichande, responsable de la unidad jurídica de la Dirección Provincial del Ministerio al que me pertenezco. No han realizado trámite la directiva de Nuevo Tenguel dentro del ministerio. En el expediente que me acompaña a fs. 1, 2, 3, 4 y 5 la asociación de moradores Nuevo Tenguel presentó una denuncia por invasión ante la dirección distrital occidental de la subsecretaria de tierras y reforma agraria. A fs. 272 vta. La dirección distrital occidental y reforma agraria resuelve negar la denuncia presentada por los señores Lenny Edison Cabezas García y Milton Suazo Haro en representación de la asociación de moradores Nuevo Tenguel. A fs. 277 vta. se denuncia en la fiscalía general del estado el delito de estafa y uso ilegal de suelo y tráfico de tierras por parte de la secretaría técnica del comité de prevención de asentamiento humanos irregulares en contra de un grupo de personas que responden a los nombres de Lenny Cabezas García, Milton Luciano Suazo, Milton Suazo Haro, Otilia Parrales Villón y Jerson Sánchez Zambrano sobre un predio que es de propiedad del estado ecuatoriano, tal como lo probaré más adelante. El Ministerio se ha enterado e informado que un grupo de personas que antes mencioné están haciendo uso ilegal de quince punto, sesenta y siete y siete punto una hectáreas de terreno, localizadas en la parroquia Tenguel, cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Lo conocemos por documentos que reposan en los archivos que este grupo de personas viene vendiendo los solares del predio descrito en la primera parte pide ochocientos dólares por solar, pero luego los aumentan a dos mil dólares por cada persona y las personas que no se someten a estos acontecimientos los vienen amenazando con sacarlos de su lugar de vivienda sino le pagaba los dineros que ellos señalan. Hay que señalar claramente que la documentación que me estoy refriendo el estado ecuatoriano, revirtió a favor de la subsecretaría de tierras quince punto seis, siete uno de hectáreas para ser distribuidos entre los campesinos pobres del sector y para otros consignó en el juzgado segundo de lo civil de Guayaquil la cantidad de 22.012 dólares con 52 centavos a favor de la compañía Surcansa S.A. que era la propietaria de ese terreno. En ningún momento se han acercado al menos que yo conozco no se han acercado a hacer algún trámite porque de ser así le habríamos advertido que lo que hacen es ilegal están cometiendo un delito de invasión de tierra que le pertenece al estado ecuatoriano. Sí, tengo conocimiento que en tiempo pasado personal de la subsecretaría de tierra que es parte del ministerio de agricultura han hecho visitas a este sector y han levantado censos para determinar la cantidad de personas que se encuentran en la actualidad al interior del terreno que nos estamos refiriendo. El Ministerio de Agricultura jamás puede autorizar a ningún dirigente a que pida dinero por terrenos que no le pertenezca y que más bien los que está aquí sucediendo es que se está configurando el delito de estafa en contra de las personas que residen en ese lugar. Sí tengo suficientes pruebas en documentos notarizados en el que se denuncia los actos que estoy mencionando, hay abundante documentación al respecto. Hay denuncia, ejemplo de Ángel Morán Zurita que bajo juramento dice que han pedido dinero, el señor Lenny Edison Cabezas García. Algunas personas han sido estafadas por esa persona. El gobierno nacional se encuentra empeñado en tratar de erradicar la pobreza en el sector agrario campesino y es muy lamentable que personas inescrupulosas hagan uso indebido de un bien que no le pertenece. La denuncia de lo que estamos tratando está contra los dirigentes del comité que dirige el señor Lenny Edison Cabezas García. Estamos tomando cartas en el asunto, casualmente en la mañana de hoy me reuní con el director provincial agropecuario del Guayas y le puse en conocimiento de este problema y en los próximos días procederemos a beneficiar a las personas que se encuentren legalmente asentadas en este sitio. Esa es la finalidad, adjudicar. Lógicamente tomaremos medidas adecuadas para el predio en este momento no hemos tomado esa decisión, pero de ser posible lo haremos porque no es la primera vez que persona inescrupulosa han hecho uso indebido de terreno que le pertenece al ministerio de agricultura  y los hemos desalojados. No porque en tiempo pasado una hacienda que es del ministerio de agricultura fue invadida como setecientas hectáreas y esas personas la desalojamos. Le informo que lamentablemente en los últimos tiempos ha habido cambio de autoridades y esto ha hecho que ciertos objetivos no se los ha cumplido por ese motivo y que en el caso particular recién tuve conocimiento de esta invasión y se me ha dado todas las atribuciones legales para que defienda los intereses del Ministerio de  Agricultura y en eso estamos. Yo tengo trabajando en el Ministerio de Agricultura 21 años con 6 meses. Mis funciones como abogado es justamente en salir en defensa de las autoridades del Ministerio llámese señor Ministro, Viceministro, directores, etcétera.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  La jefa del departamento jurídico Anissa Chichande, ella puede dar por escrito, ella sumilla y ese acoge la defensa, si aquí no la tengo la delegación.- Ante la petición de aclaración de respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares Mera, responde: Sí era de Surcansa que fue expropiado por el MAGAP, no recuerdo cuando fue la expropiación. Sí, ese fue el objetivo, distribuir y en medio esta la invasión. La expropiación se la dio en la época, se pagó el dinero al propietario. Los señores que fungen en el grupo denunciaron que habían invadido en el predio y el ministerio dijo que esa denuncia no cabe. Sí fueron ellos denunciados por estafa. Se presentaron como asociación, Asociación de moradores Nuevo Tenguel, si adjuntaron los documentos y estatutos como asociación.-  Testimonios que constituyen la conducta de los procesados  LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que los mencionados procesados promovieron y organizaron la ocupación y el asentamiento ilegal de tierras sabiendo que no era de su propiedad en Parroquia Tenguel Cooperativa Nueva Esperanza perteneciente al cantón Guayaquil, amenazando con quitar dichos terrenos si no pagaban la cuota mensual que habían asignado. Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. Esto también es concordante con lo establecido en el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, pág. 69, que respecto a los autores manifiesta: 1. Teoría del dominio del hecho. Que en el proceso ejecutivo del delito, es autor y no cómplice, aquel que ha realizado de  propia mano todos los elementos objetivos y subjetivos que  configuran el  tipo, lo que permite afirmar a  la luz de la  moderna teoría del dominio del hecho, que los sentenciados han  sostenido las riendas del  acontecer típico o la  dirección del acontecer habiendo tenido a  la vez  la posibilidad de  evitar el  resultado  ( Exp No. 253-2004- Ucayali,  S.P.T, de  9  jun  2004, en:  CASTILLO ALVA, José Luís, Jurisprudencia Penal, 3, Grijley, Lima, 2006, p. 160). Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- Fraudulentamente, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa; 2.- Ánimo de apropiarse, o animus rem sibihabendi, que es: La intención de hacerse propietario de la cosa. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, 3.- “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar.- Por otra parte la defensa de los procesados  LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, han aportado los siguientes testimonios: El señor MILTON LORENZO SUAZO HARO, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Vivo en la Cdla. Nuevo Tenguel, más o menos vivo de catorce a quince años. Sí conozco a los directivos de esa asociación. No he pagado dinero por el solar que ocupo sólo por pago de cuotas a la asociación. La asamblea se reúne y resuelve lo que se haga y tiene la última palabra. Si he realizado trámites y todas las que se han hecho las gestiones en subsecretaria de tierra y lo que era antes INDA. No se han vendido solares en la asociación; El señor CARLOS RÓMULO SÁNCHEZ LEÓN, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: En Nuevo Tenguel vivo aproximadamente quince años; sí conozco a los procesados. Lenín Cabezas presidente, Suazo vicepresidente, Otilia Parrales tesorera, Jerson Sánchez primer vocal. Sí una cuota de un dólar cincuenta por mandato de institutos de la organización. En reunión general se indicó para trámite de la expropiación. Todos por necesidad se hicieron trámite de expropiación. Sí, los directivos indicaron el trámite. No cobraron valor del solar se colaboraba con cuota mensual de dólar cincuenta; La señora JANICE NINFA SAMANIEGO BRAVO, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: En Nuevo Tenguel tengo catorce años. Soy socia de la asociación. Sí soy informada por los directivos, no pagamos por el solar nada. Nosotros todos los que éramos de la asociación pagamos un dólares veinticinco. No he temido problema con los señores de la asociación, nunca han tratado de desalojar; El señor JUAN PEDRO DÍAS SÁNCHEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde:  En Nuevo Tenguel tengo catorce a quince años; sí conozco a los directivos de Nuevo Tenguel, si se encuentran en el lugar. Si estábamos informados sobre los trámites como moradores sí aportábamos por los trámites dólar y medio; recibíamos recibos. Nunca he tratado de sacarme de la casa, nunca me han cobrado por el solar; La señora RUTH MARÍA CEDEÑO SANTANA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Vivo en Nuevo Tenguel como catorce años. Sí pertenezco a la asociación Nuevo Tenguel. Sí he sido informada de lo que pasado ahí. Sí conozco a los miembros de la directiva. No he hecho aportación de dinero, no me han pedido dinero. No he sido hostigada para salir del solar.- TESTIMONIO DEL PROCESADO LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, quien en cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Justamente estábamos presente por estar imputados en esta causa que la gente nos dicen, pero yo no tengo letrero para informar lo que estoy haciendo por haber sido llamado a este juicio que ellos han propuesto para demostrar la inocencia de algo que no he cometido tenemos la prueba y testigos.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa de los PROCESADOS Lenny Edison Cabezas García, Otilia Melba Parrales Villón, Jerson Edu Sánchez Zambrano y Milton Luciano Suazo, responde: Nosotros iniciamos proceso de expropiación; iniciamos en el 2004 cuando en ese entonces el INDA, Instituto Nacional de Desarrollo Agrario. Iniciamos el trámite por medio de ellos. En el 2005 tuvimos personería jurídica porque era requisito que necesitábamos para que el Estado pueda oírnos y apoyarnos en las gestiones que estábamos realizando. No son parte de la asociación las personas que nos acusan. Durante el tiempo que estamos asistiendo a la audiencia no podemos interrumpir, pero no pertenecen a nuestra asociación y a nuestro medio, están afuera de ese predio. Sí, nosotros llevamos un trámite legal dentro de la Subsecretaría de Tierra iniciamos en el INDA y luego a la subsecretaría de tierra como ente que iniciamos trámite legal denunciamos que estábamos siendo objeto de invasión de áreas verdes. El plano que tenemos consta que es área verde que tiene conocimiento el Municipio. Cuando nosotros denunciamos la autoridad de la Dirección Distrital del Guayas siguió el trámite legal con la Intendencia de Policía todas las autoridades para que realice el desalojo del área verde que si se realizó por los invasores que cortaron la cerca que ordenaron y hubieron unos que ingresaron y directamente confrontaciones con nosotros no ha habido. Aquí todas las decisiones que se tomen en calidad de presidente es informar a la asamblea general es la que puede disponer las acciones a tomar, yo lo que hago es cumplir con las decisiones, ellos ponen la cantidad menos o más que es el valor de dólar cincuenta que la asamblea general ahora tramita.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo voy a aclarar el punto, si bien es cierto MAGAP es institución dentro del Departamento de Subsecretaría de Tierra y todos los trámites se realizó por medio no del MAGAP porque se compone de algunos departamentos del MAGAP se compone de subsecretaría de tierra. Nosotros hemos recibido y tenemos acta de entrega del predio que se hizo y justamente es un trámite que se siguió por el Juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil, que otorga la posesión del predio en el cual constamos también como tal. No, pero consta en el documento que el notario consta el nombre de la Subsecretaría de Tierras y asociación de moradores nuevo Tenguel. La sentencia a nombre de la Subsecretaría de Tierra. Existió una orden dispuesta de la Subsecretaría de Tierras que ordenó al Ing. Gonzalo González para que realice y cumple la disposición porque le  pidieron documento de la Subsecretaría de Tierra para que realice el levantamiento planimétrico. Es resolución de ellos. En ningún momento MAGAP ha autorizado cobro sino que nosotros por los estados porque tenemos vida jurídica dentro de la constitución de la república dice que toda asociación tiene derecho a cobrar cuota impuesta por la asociación porque tenemos vida jurídica. Al principio era un dólar y ahora un dólar cincuenta hasta ahora. Hasta ahora no hay otro trámite. Yo soy presidente, no soy tesorero, quien podría verificar estos documentos aún no hay documento porque dice Durocal. Aquí está un sello, pero no podría certificar porque tenemos recibos y tenemos copia de recibos que entregamos a los socios son cantidades que no sé si son del denunciante. No sé si los denunciantes son los dueños de los recibos, espero que los nombres que constan en los recibos sean de nombres de los denunciantes. No es ni socio Albino Ávila. A la señora Ulloa la conozco porque la he visto más, no por socia. No la conozco a Rudy Peña, a Eddy Eulalia Peña Peñafiel la puedo conocer porque denunció al ministro de agricultura ante la asamblea y justamente el señor ministro  y no sé en qué punto quedaron. No es miembro de la asociación Nuevo Tenguel. Si hay acta que conste los miembros tenemos vida jurídica que comenzó desde el 2005 hasta la fecha lo podemos comprobar revisando la documentación que se le entregó a usted vida jurídica otorgada por el ministerio de bienestar social después pasamos al MIESS. Hay una disposición que tiene que entregarnos el MIDUVI. Nosotros no hemos recibido dinero porque si no fuéramos millonarios, por las instituciones del estado por la vida jurídica hemos solicitado que nos apoye para obra en el sector tenemos agua, luz, estudio de alcantarillado y por esas acciones se ha paralizado tenemos teléfono. Estamos más de mil personas ahí. Los mil no entran en el acta, pero son los que viven, una familia no es solamente una persona sino que dentro de la familia hay hijos que iniciaron y ahora son adultos y estamos sumando. Sí pertenece al ministerio de agricultura Nuevo Tenguel. 15.67 hectáreas es de Nuevo Tenguel dispone todos el predio de la asociación de moradores Nuevo Tenguel.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. JOSÉ ROBERTO CAÑIZARES MERA, responde: Dólar cincuenta era semanal porque teníamos que hacer trámite en Guayaquil y Quito. Sí se rendía cuenta de gastos, nosotros al realizar la comisión llevábamos documento que se realizaba se firmaba un recibo de los gastos a veces se devolvía lo que sobraba.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, quien en cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo tengo que decir que a mí me están siguiendo un juicio por ocupación de suelo que no es así porque tráfico de tierra, no he traficado tierra, no he vendido solar, vivo ahí porque nos agrupamos un grupo y tenemos un solar cada uno, vivo, en lo que me corresponde a mí no he vendido nada. Las personas se han quejado no sé porque entre ellos ha habido ventas de solares entre ellos mismo. Le doy ejemplo: tengo mi solar, me cansé y se lo vendo, pero es problema de ellos no de nosotros como directiva guío, hago mis funciones como tesorera cobro el dólar cincuenta que dice la sala y que es lo que se ha cobrado para hacer trámite se han ido de viaje para Quito Guayaquil, en eso hemos andado y muchas veces he acompañado para hacerlo todo en la vía legal, después se comenzó, se ha seguido en la vía legal.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy la encargada de recibir pagos de socios Nuevo Tenguel. Sí es mi firma la que consta en los recibos que se me pone a la vista. MAGAP no ha autorizado realizar cobro eso se ha venido cobrando porque la misma asociación ha puesto la cuota y para seguir los trámites dice no somos dueños, pero ha seguido los trámites para que lleguemos al punto que estamos que se expropie la tierra y quien ha seguido los directivos de la asociación. Sí al comienzo se pidió una cuota porque cuando entramos la calle era hueco y nosotros a lampa entre minga arreglamos luego con maquinaria para rellenar las calles porque la junta parroquial nos donó materiales en tiempo de elecciones, pero sin embargo había que pagar maquinaria para que entre volqueta y se pidió cuota adicional de diez dólares, pero así mismo no todos somos responsables, una parte daba y otra no y con lo que se reunía seguíamos adelante. No se ha cobrado un centavo más por el solar. No se ha tratado de desalojar a personas que no han cumplido con los pagos de cuotas. No ha autorizado porque cuando hemos hecho trámite cada cual hemos tenido nuestro lote solar casucha ahora si es ciudadela bien puesto porque hay edificio y todo. Hace aproximadamente quince años nos posesionamos de los predios. No hemos acudido a Juez sólo por la subsecretaría de tierras. Nos quedamos en el último punto que llegaron a hacer censo pedir nombre para poder adjudicarnos cuando se dio el problema del área verde se denunció invasión y salimos perjudicados y nos siguieron juicio antes de ser ellos y ahí se suspendió todo y ahí quedamos. No conozco a César Albino García Ávila que vive fuera del predio. La señora Roque Ulloa ella tiene su solar a Evelyn Calda. No conozco al señor Ávila no lo conozco. Tampoco a María Gonzaga, ni a Eulalia García Peñafiel si es miembro de la posición. A Harel Humberto Armando, ni a Peña Peñafiel. Habitan aproximadamente mil persona son más, de aproximadamente cuatrocientos socios. Sí los pagos eran autorizados por la asamblea que es la que decide. También era comunicado en la asamblea había ingreso y en que se gastaban había ingreso y egreso y se rendía las cuentas.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO, quien en cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Nosotros iniciamos trámite de expropiación en el 2004 en el 2005 se sacó personería jurídica en el 2013 llegamos a hacer un censo de parte de subsecretaría de la misma asociación con los planos había quedado un área para hacer un centro gerontológico y cuando llegaron hacer el censo había familia que vivía dentro de la Asociación Nuevo Tenguel y se metieron al área verde y se aprovecharon otra gente que le daba un ladito en la vivienda para que vivan y así en ese censo en las declaraciones anteriores quienes nos acusaron le prestan la casa y quien andaba haciendo el censo le pregunta y quien vivía ahí se quedaba ahí y mucha gente perdió su casa. Y por eso necesito hablar y yo he venido sufriendo el 20 De septiembre del 2016 esta gente como fue en el 2013 comenzamos en Balao denuncia el presidente, denunció asentamiento irregulares de lo que nos habían invadido y de ahí pasamos a audiencia y esta gente ha venido riéndose en la cara, burlándose, aprovechándose de los asentamientos irregulares que iban al predio hubieron personas que nos acusaron la señora Rosa Roque conocí a Mosquera de aquel tiempo se aprovecharon e iban a ahí y mandaban no sé qué contacto tenía con la subsecretaría que iban dos veces al mes que se acerque al pago de la cuota que era prohibido y de lo que habla la tesorera que somos como cuatrocientos socios y lo que se reunía 100 a 150 y la cuota no se pagaba todo y asentamiento irregulares decía que no se tenía que pagar, pero para el trámite la asamblea acordó pagar un dólar por la asamblea y hubo gente que tenía un poco más de ingreso y daba más de la cuenta y de la cuota extra es verdad que el presidente de temporada estuvo enfermo y se pagó cuota extra para ampliación de las calles y decía de esta gente que a mi esposa el 20 de septiembre del 2016 le hicieron perder un bebe aquí tengo del médico que le hizo legrado instrumental y el 20 de diciembre estuve detenido en la penitenciaria, pabellón 12 de Guayaquil. Yo trabajo en el Ministerio de Salud Pública, en los 62 días que estuve tuve peligro d perder trabajo, pero como conocieron mi currículo me dieron la oportunidad de seguir trabajando. Toda esta maldad hemos recibido de esta gente; en mi trabajo iban con cuento y chisme para que me boten, pero gracias a Dios sigo trabajando. Quiero que nos ayuden porque siguen molestando, se acercan a secretaría, por ahí siguen molestando porque hay un área que rodean por ahí, como no se los desalojó creo que andan cogiendo listado para cogerse la parte que quedan; yo decía tomen foto y lleven porque son gente capaz de meterse. Lo que habla de pagos es por represalias porque el presidente de la asociación los denunció por meterse y dijeron tres mil que le pedían; dijeron que no tenían donde ir, es una reverenda mentira de la gente que es totalmente malo que se deja influenciar de cuantas mujeres como la señora Vanesa Albán, que dijo que el hijo de ella me había pegado a mí, por qué razón, por una ida de Jaime Nebot yo caminaba por la calle esos perros de la 35 en la pata de Nebot. Le dije señora no me moleste y por eso el hijo yo con mi hija en una moto me pega y tuve que ir a Naranjal y tuve que firmar acta en Tenguel y dijo que yo era tal y cual y eso no dice sólo que mi hijo tuvo que darle es la maldad de la gente que pasa en moto riéndose como yo estuve preso están seguro que está vez lo meten preso para siempre. Estos papeles pegaban asentamientos irregulares. Nosotros también ha causado mal el presidente de la junta parroquial,  le daba este papel diciendo que vivían seis años para que le ponga medidor, pero no era el dueño del lote y sin ser el censo ni conocer solo por ser presidente de la junta parroquial le daba el papel, mentira. Habemos como mil quinientos personas, cuatrocientos socios que no van a las reuniones, pero no van y por eso no legaliza.- Ante las preguntas que le realiza la FISCALÍA, responde: Yo era primer vocal encargado de la limpieza de áreas verdes en la asociación de Nuevo Tenguel. Hubo una ocasión mínima que al no estar la tesorera yo ocupaba ese puesto y cobraba esos recibos. La asamblea general era la que ordenaba el cobro. La cuota de dólar y medio en ocasiones i firmaba porque eso era legal y claro autorizó la asamblea general. Nosotros ahí en el trámite que se ha llevado en primera y segunda instancia se ganó a favor de Nuevo Tenguel. Nosotros iniciamos ahí el trámite de expropiación y en el 2013 que hicieron el censo para adjudicarnos la gente se aprovechó y se metieron en el área verde. Hay una Peñafiel, mal socia e inculcó a la hermana para que se metiera al área verde. Ahí mismo la asociación se acordó elaborar dejaron para casas comunales para hacer parques que se respetara para el futuro alguna obra. El señor Nebot iba a hacer relleno de calles. En ciertas ocasiones si valores adicionales para arreglo de calle y cuando la gente no iba tocaba poner más y llegó en el 2013 quebrado, paralizado, no seguimos trámite porque fueron alborotar a la gente que no se reúna, que la asociación no existe y no fuimos a ningún lado y estamos paralizado es el tremendo daño que le hicieron a la asociación. Era una asociación una compañía Surcanza a quien se le expropió el terreno. Al comienzo por medio de la Subsecretaría a favor de Nuevo Tenguel que seguíamos nosotros. Salió a favor de Nuevo Tenguel porque Milton Luciano Suazo siguió el trámite. Nosotros iniciamos el trámite y fue ganado en primera y segunda instancia. Quien invirtió fuimos nosotros, pero subsecretaría fue hacer el censo para legalizarlo y ahí se destapó el relajo. Eso la asolación mismo autorizó dejar los espacios del área para que hagan obras el medido de las calles porque en Tenguel las calles están ahí y ellos quisieron robarse cincuenta centímetros más, pero la asociación decidimos dejar que respete, dejar calle para cancha y cualquier obra incluso estaba destinado para un centro gerontológico; incluso hay personas que están salidos porque cabecera principal no respetó la asamblea, autorizó cuadrar bien las calles y las áreas para que hagan obras en el futuro. Al comienzo si iban ocasiones que Ingenieros iban a hacer inspecciones para hacer trámites y salir de dudas verificar las viviendas; incluso veían los huertos familiares que teníamos porque el trámite se inició para casas, no para fincas. Sí conozco al señor Cesar Alvino Ávila, en su declaración dice que él pagaba cuota y en otra declaración dice que cuidaba casa por cinco años y que lo mandó sacando la directiva. El mismo declaró que en el censo se estaba haciendo dueño de la casa, yo le hice avispar al socio por unos días se le quiso pasar el censo para hacerse dueño del solar. Dice que pagaba plano, pero no tiene recibo, yo andaba en Guayaquil., Quito, más antes porque ahora nadie quiere colaborar  en nada la señora dueña se llamaba Elvia Elizalde. Nadie tenemos escritura porque el censo era para adjudicarnos, pero la señora era posesionaria, pero ahorita le cedió a otro. Claro, a la señora Elvia Peña Peñafiel tiene casa y su tía encabezó junto con Rosa Roque para meterse a áreas verdes. Claro, Rosa Roque es la cabecilla del grupo de invasores no sé cómo publicaba en fotos en Facebook que publicaba alegrar una gente que si vamos a tener solares. Hermana de la señora Rosa Roque es el mismo grupo que nos hacen esta tremenda maldad; habitan ahí, nos preguntaron  puede haber cuatrocientos socios, pero no todos van, hacen caso omiso. A la señora Angélica no la conozco, pero es parte que inculcaron para meterse al área verde. La señora Evelyn no la conozco, la señora Serafina apoyó a los invasores. Sí conozco a Manuel Inocencio Gila que decía que la posesión manda y se unió con la gente que invadieron y nos acusaron  a nosotros invitando a gente que no tenía nada que ver ni allá ni acá.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MILTON LUCIANO SUAZO, quien en cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Nosotros nos acusan por tráfico de tierra, nunca hemos traficando, no hemos vendido solares.- Ante las preguntas que le realiza la FISCALÍA, responde: Al principio fue el presidente en Nuevo Tenguel, ahora soy el vicepresidente. La obligación del vicepresidente cuando no está el presidente presente hago las veces de presidente. No he recibido cobro por parte de Nuevo Tenguel. El cobro lo recibía la tesorera que tenemos, Otilia Parrales, cuando a veces no estaba ella sabía cobrar el compañero Sánchez. Al principio pagábamos un dólar, luego uno veinticinco y ahora dólar cincuenta. Una vez nosotros traíamos la maquinaria de Esmeraldas para arreglar las calles y la maquinaria vino y nos cobraron mil dólares por hora y en ese tiempo se puso cuota extra de diez dólares para pagar gastos extras, pero no todos pagaron y los compañeros de la directiva para pagar lo que costaba adicional en ese tiempo di 25 dólares de una cuota de diez. Si soy posesionario, tengo dos lotes, solar 1 y 2 de la manzana 17. Actualmente no vivo porque tenía casa de madera bote para hacer casa de cemento luego hubo prohibición de edificar y estoy donde mi hija. Nadie habita ahí porque está en construcción. Los solares son 10 x 20, mi casita ocupa los dos solares. Más de mil personas habitan en Nuevo Tenguel. No todos son socios. Sí hemos recibido visita del funcionario del MAGAP y ese día que llegaron invadieron tierras y se llaman invasores y fueron los del MAGAP y cuando comenzamos el trámite fuimos primeramente al INDA luego a la subsecretaría de tierras donde  ganamos en primera y segunda instancia.  No hay la resolución de posesionario del predio. Cuando los invasores nos denunciaron a nosotros, ahí termino porque vino la prohibición problema de invasores no pudimos continuar con el trámite hasta que continúe el juicio. No conozco a César Albino Ávila, no conozco a la señora Ramírez, casi a los socios no los conozco, pocos los conozco a ellos, me conocen porque al presidente lo conocen todos. Son quince hectáreas de Nuevo Tenguel; antes pertenecía a una compañía llamada Surcanza,  luego fueron a la Subsecretaría de tierras, ellos pagaron la tierra.-  Testimonios que este Tribunal considera que lo que hacen es ubicar en tiempo espacio y lugar a los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, ya que apreciando en su conjunto todo lo aportado en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro), así como empleando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”; a lo que se agrega, la expresión determinada en el Decálogo del Abogado del Jurista Eduardo J. Couture (194  1966), que plantea a los Abogados, Jueces, Defensores y acusadores y que debe ser norma inevitable en el hacer justicia: “Tu deber es luchar por el derecho, pero el día que encuentres en conflicto el Derecho con la Justicia, lucha por la Justicia”, este Tribunal llega a la certeza de la responsabilidad de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO en el hecho materia de este juzgamiento; cuanto más, que con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento el delito Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras, el Tribunal concluyó, que el delito existió. Además, la alegación de la defensa de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO de que se ha iniciado este proceso es por  estafa, como ha esclarecido la Fiscalía, es en la etapa de indagación previa y en la instrucción fiscal se ha iniciado por este delito de Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras, por lo que esta alegación ya ha sido resulta en la audiencia preparatoria de juicio es donde corresponde la misma, por lo que siendo así ha precluido esta alegación. En cuanto a la conducta del procesado MILTON LUCIANO SUAZO este se encuentra amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la acusación particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza, ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria; caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. Conforme al Neoconstitucionalismo consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad, quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). En aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento se ratificó el estado de inocencia del procesado MILTON LUCIANO SUAZO. En el tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, que se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuaron con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.-
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción de  LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 201 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 No. 1 todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con la prueba aportada por la Fiscalía, por lo que se evidencia que el acto de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO tienen un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “propiedad, el patrimonio”, como ya se ha detallado, fuera de toda duda razonable. “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo” (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173) . Testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable, que LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO han promovido y organizado el asentamiento ilegal de tierras ajenas; por lo que los mencionados procesados ejecutaron actos que agredieron la propiedad, el patrimonio que son los bienes jurídicos protegidos por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que los sujetos activos LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO al haber estado presente en el lugar de los hechos por haber sido reconocido por las víctimas que determinan su presencia en el lugar, ha procurado con su conducta “promover y organizar” la ocupación o asentamiento ilegal en terrenos ajenos, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible; cuanto más, que la defensa de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO  no han enervado la prueba aportada por la Fiscalía, ya que no logran desvirtuar el pleno reconocimiento que hacen las víctimas de que le entregaban dineros para que nos los saquen del lugar. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, a la ocasión, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que los sujetos activos  LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO han encuadrado su conducta en el tipo penal de Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: El  Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- LA INIMPUTABILIDAD.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, los procesados Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras no han demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).  2.- LA CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD.- Los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO no han alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 201 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); y, 3.- LA EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible a los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la propiedad el patrimonio de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza fuera de duda razonable de la existencia material del delito, así como la participación de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; especialmente, cuando los testigos aportados por la Fiscalía que ya se han detallado, lo han señalado como la persona que ejecutó actos con el fin de promover y organizar Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras, por lo que se prueba que la conducta de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras, por lo que merece el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible a los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO como capaces de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42, No. 1) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN y JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO en calidad de autores del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 201 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la propiedad o patrimonio se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos.- El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuaron los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO es la establecida en el Art. 201 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1.a. ibídem.
XI
 EL PRINCIPIO DISPOSITIVO Y LA
LA PENA
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas.    Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista RUIZ PÉREZ el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano HÉCTOR ENRIQUE QUIROGA CUBILLOS señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor ALONSO ARAGONESES señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el Juez no debe ser parte en sentido material, ni formal. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”.  Por otra parte, el ONUS PROBANDI O CARGA DE LA PRUEBA le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso”. Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología, se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados, o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, no se debe olvidar la actividad a cumplirse por la Fiscalía, para en base del trabajo realizado por la misma y puesto en conocimiento del Tribunal, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del mismo; y, es precisamente en esta parte, en la que la Fiscalía,  quien por mandato legal cumple la labor persecutoria pública,  conduciendo la investigación criminal, desde la etapa de indagación previa, hasta su culminación, que da lugar al paso a la etapa intermedia, cumpla con todo aquello que pudiere dar lugar,  ya a sostener una acusación o abstenerse de hacerlo, tal como inclusive lo reseña el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA,  cuando en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL, sostiene que  “SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.- La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 201 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como la pena privativa de libertad de cinco a siete años, por cuanto los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO han realizado el acto punible (delito); y, en calidad de autores, de conformidad con el Art. 42, No. 1.a ibídem, con la respectiva multa establecida en el No. 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a las víctimas de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas, además que existen agravantes. En cuanto al procesado LINTON LUCIANO SUAZO, al no existir acusación fiscal se ratificó su estado de inocencia. 
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN y JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, acogiendo el pronunciamiento de la titular de la Fiscalía, en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LENNY EDISON CABEZAS GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 0800347841, de nacionalidad ecuatoriano, de 64 años de edad, casado, de ocupación chofer profesional, de instrucción secundaria, domiciliado en Parroquia Tenguel, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1.a del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de DOS SALARIOS BÁSICOS DE TRABAJADOR EN GENERAL PARA CADA VÍCTIMA: LUCÍA EMPERATRIZ RAMÍREZ ULLOA, RUDY ROXANA PEÑA PEÑAFIEL, HUMBERTO ARMANDO BAREN VELÁSQUEZ, EDRA EULALIA MACÍAS PEÑAFIEL, MARÍA ANGELITA BOCONZACA SAPATANGA, GLADYS PIEDAD ROQUE ULLOA, BEATRIZ VERA MARÍN, CARMEN MERCEDES AJILA, DALILA GUILLERMINA MACÍAS VALDIVIESO, FABIÁN VINICIO REYES VACA, MARÍA EUGENIA ZAMBRANO MENDOZA, ROSA ELENA ROQUE ULLOA, MARÍA SERAFINA REYES VACA, MICAELA BRIGUITTE PEÑA PEÑAFIEL, BANESA DEL ROCÍO ALBÁN CALDAS, MARTHA MARISOL PROCEL VILLACÍS, EVELIN ELIZABETH ALBÁN CALDAS, SARA CRISTINA VALDIVIEZO MACÍAS, por concepto de indemnización; lo que deberá pagar el sentenciado Lenny Edison Cabezas García una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara a OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, con cédula de ciudadanía No. 0701834970, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, casada, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, domiciliada en Cdla. Nuevo Tenguel, en calidad de AUTORA responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1.a del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Mujeres de Guayaquil. Además del pago de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de DOS SALARIOS BÁSICOS DE TRABAJADOR EN GENERAL PARA CADA VÍCTIMA: LUCÍA EMPERATRIZ RAMÍREZ ULLOA, RUDY ROXANA PEÑA PEÑAFIEL, HUMBERTO ARMANDO BAREN VELÁSQUEZ, EDRA EULALIA MACÍAS PEÑAFIEL, MARÍA ANGELITA BOCONZACA SAPATANGA, GLADYS PIEDAD ROQUE ULLOA, BEATRIZ VERA MARÍN, CARMEN MERCEDES AJILA, DALILA GUILLERMINA MACÍAS VALDIVIESO, FABIÁN VINICIO REYES VACA, MARÍA EUGENIA ZAMBRANO MENDOZA, ROSA ELENA ROQUE ULLOA, MARÍA SERAFINA REYES VACA, MICAELA BRIGUITTE PEÑA PEÑAFIEL, BANESA DEL ROCÍO ALBÁN CALDAS, MARTHA MARISOL PROCEL VILLACÍS, EVELIN ELIZABETH ALBÁN CALDAS, SARA CRISTINA VALDIVIEZO MACÍAS, por concepto de indemnización; lo que deberá pagar el sentenciado Otilia Melba Parrales Villón una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara a JERSON EDU SÁNCHEZ ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 1308010618, de nacionalidad ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, de instrucción secundaria, domiciliado en Cdla. Nuevo Tenguel, Parroquia Tenguel provincia del Guayas, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1.a del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de DOS SALARIOS BÁSICOS DE TRABAJADOR EN GENERAL PARA CADA VÍCTIMA: LUCÍA EMPERATRIZ RAMÍREZ ULLOA, RUDY ROXANA PEÑA PEÑAFIEL, HUMBERTO ARMANDO BAREN VELÁSQUEZ, EDRA EULALIA MACÍAS PEÑAFIEL, MARÍA ANGELITA BOCONZACA SAPATANGA, GLADYS PIEDAD ROQUE ULLOA, BEATRIZ VERA MARÍN, CARMEN MERCEDES AJILA, DALILA GUILLERMINA MACÍAS VALDIVIESO, FABIÁN VINICIO REYES VACA, MARÍA EUGENIA ZAMBRANO MENDOZA, ROSA ELENA ROQUE ULLOA, MARÍA SERAFINA REYES VACA, MICAELA BRIGUITTE PEÑA PEÑAFIEL, BANESA DEL ROCÍO ALBÁN CALDAS, MARTHA MARISOL PROCEL VILLACÍS, EVELIN ELIZABETH ALBÁN CALDAS, SARA CRISTINA VALDIVIEZO MACÍAS, por concepto de indemnización; lo que deberá pagar el sentenciado Jerson Edu Sánchez Zambrano una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN y JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO, por el tiempo impuesto en la condena.- En cuanto al procesado MILTON LUCIANO SUAZO,  atendiendo el principio dispositivo, acogiendo la abstención fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE MILTON LUCIANO SUAZO, con cédula de ciudadanía No. 0700034523, de nacionalidad ecuatoriano, de 78 años de edad, de estado civil viudo, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en Israel, dejando constancia que se encuentra en libertad.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de los sentenciados LENNY EDISON CABEZAS GARCIA, OTILIA MELBA PARRALES VILLÓN, JERSON EDU SANCHEZ ZAMBRANO y de MILTON LUCIANO SUAZO han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Mónica Jaramillo León, Secretaria de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-