VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00122444, elaborado por el Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, , llega a mi conocimiento la detención de JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “En que la camioneta de placas IBA0102 marca Nissan color verde de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. BAQUE SALTOS JORGE PATRICIO (Sin licencia) con C.C. 1307645885 de 40 años de edad, circulaba por la Vía Perimetral en sentido norte-sur  carril derecho y a unos 200 mts aprox., antes de llegar al C.C. Mall El Fortín, se le detuvo la marcha porque circular con un apersona en el balde, al solicitarle su documentación de conducir solo presento una copia de la matrícula del vehículo, manifestando que nunca ha obtenido la licencia de conducir, razón por la cual se pudo verificar en el sistema Axis y en el sistema de la PPNN y el señor con los nombres antes mencionados no constaba como brevetado, es decir no tiene licencia de conducir. El Sr. BAQUE SALTOS JORGE PATRICIO, fue trasladado en la camioneta N-227 de la CTE hasta el Complejo Judicial Florida Norte en donde quedo en calidad de APREHENDIDO,  a órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placas IBA0102  fue trasladada por la grúa N. 8 de la compañía Tech hasta el  CRV-NORTE , ingresada con el inventario N. 0040861, quedando en calidad de APREHENDIDA, a órdenes de la autoridad competente.” SIC. Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno, con competencia contravencional en tránsito, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el Vigilante 6253 Jefferson Lino Ruiz Castillo, y JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS, patrocinado por el abogado Jaime Dávila, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO. 3.1. De la información producida en esta audiencia, y que consta en el Parte por Persona Detenida,  se aprecia que se reúnen los presupuestos que exige el Art. 527 del COIP, por lo que se califica este hecho de flagrante y se legaliza la detención de JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS. 3.2. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Jefferson Lino Ruiz Castillo, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Que el día de ayer cuando se encontraba de servicio, a eso de las 16h30, en la Vía Perimetral, a unos 200 metros antes de llegar al C.C. Mall El Fortín detuvo la marcha del vehículo de placas IBA0102 marca Nissan color verde, conducido por el señor aquí presente, por llevar a un apersona en el balde, y al solicitarle la documentación solo me presentó una copia de la matrícula y me dijo que nunca había obtenido licencia, por lo que lo reporté a la Central. 3.3. JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: que pide disculpas, que no tiene licencia, que es mecánico eventual y estaba probando el vehículo y se le pinchó la llanta. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio del vigilante capturador que ha narrado las circunstancias y razones por las cuales detuvo a JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS, esto es por conducir la camioneta de placas IBA0102 por la Av. Perimetral a 200 ro Comercial Mall El Fortín, a eso de las 16h30 del 13 de septiembre del 2015. Estos hechos han sido corroborados por el propio conductor JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS, quien ha explicado que solo estaba probando el vehículo ya que es mecánico, circunstancia que no constituye una eximente de responsabilidad. 4.3. El tenor literal del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” De lo anterior se extrae que para la configuración de esta contravención penal deben concurrir dos elementos: uno, que el acusado se encuentre conduciendo; y, dos, que no haya obtenido la licencia para hacerlo, presupuestos fácticos que se cumplen en este caso, tal como se ha fundamentado en líneas ut supra. 4.4. Estos  elementos probatorios son suficientes para obtener convencimiento absoluto de que JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase, ya referida, tipificada en el Art. 386.1 del COIP. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a JORGE PATRICIO BAQUE SALTOS, con cédula 1307645885, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en los calabozos de la Delegación 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Elabórese la Boleta de Encarcelación y los oficios suficientes a las instituciones correspondientes. Devuélvase el vehículo de placas IBA0102 a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, una vez que se haya cancelado la multa impuesta, y previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. Notifíquese esta sentencia a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP y a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines de ley. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  