VISTOS:  El presente expediente de contravención de transito, tiene como antecedente la impugnación a la citación 09 5476765  realizada por el señor LUIS LEONARDO AGUILAR BORJA en la que el Vgte 5998 Diego Lenin Saavedra Rodriguez, pone a mi conocimiento: “Queda retenido el camión de placas IBS-0219 particular de la provincia de Ibarra, era conducido por el Sr. Luis Leonardo Aguilar Borja con licencia # 0705691913 tipo B de la Provincia de El Oro, siendo la correcta la profesional, circulaba por la Av. Guillermo Cubillo sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Felipe Pezo C. se le detuvo la marcha por circular sin cinturón de seguridad y al solicitarle los documentos correspondientes se pudo detectar que portaba licencia de conducir tipo B, lo cual no es permitido ya que conducía un camión de placas IBS-0219, quedando inmerso en el art. 145 c) de la LOTTTSV.” Consta del expediente el  escrito presentado por Luis Leonardo Aguilar Borja, quien solicita ser sancionado de conformidad con el art. 141 literal y) de la LOTTTSV. En virtud de lo manifestado y por ser el estado actual del expediente el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Del escrito presentado por Luis Leonardo Aguilar Borja, consta tácitamente que se allana al parte y solicita ser sancionado de conformidad con el art. 141 literal y) de la LOTTTSV, en aplicación al indubio Pro-reo, por existir una contradicción en la aplicación de la sanción.- TERCERO: Hay que acotar que el artículo 76 de la Constitución del República del ecuador en su numeral 5to dice: “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho,  se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora”.- En el caso que nos ocupa,  existe sanciones diferentes para una misma infracción establecidas en el artículo 145 literal c)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y el artículo 141 literal Y) del mismo cuerpo de leyes.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad Abogado Dennis Ugalde Álvarez, en base a la acción de personal N. 1757-UARH-NVP, concedida por el Consejo Nacional de la Judicatura  del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y amparado en la Carta Magna, sanciono al conductor Luis Leonardo Aguilar Borja cédula No 0705691913,  al pago del 15 % de la remuneración básica unificada del trabajador por concepto de multa y la reducción de 4.5 puntos a su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el artículo 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en consecuencia, se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas IBS 0219 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-