VISTOS.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y de conformidad con lo establecido en el Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Habiéndose realizado la audiencia oral y pública, a fin de resolver la impugnación presentada por el ciudadano LEONEL KLEBER VALLEJO MONTOYA,  a la Citación –Parte No. 1029620004, por presumir contravenir el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- En audiencia celebrada el 3 de mayo del 2016 a las 10H00, comparecieron el impugnante Leonel Kleber Vallejo Montoya en compañía de su defensora particular Pamela Chancay B, no así la agente de Tránsito Municipal Katherine Hernandez con código 0091, pese haber sido notificada en legal y debida forma conforme consta del oficio enviado y su correspondiente sello de recibido. Concedida la palabra a la defensa del impugnante en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada solicitando se deje sin efecto la citación No. 1029620004 de fecha 5 de abril del 2016, toda vez que no se ha cometido infracción alguna. Concedida la palabra al impugnante Leonel Kleber Vallejo Montoya, en lo principal manifestó: El día 5 de abril del 2016, yo me encontraba conduciendo mi taxi, pasaba por el redondel del Centro Comercial City Mall, avanzaba y me detengo para atender una carrera, donde yo me paré no hay ninguna señal de tránsito además en la gráfica que he traído claramente se observa que  hay espacio para que los taxis se puedan estacionar para recoger o dejar pasajeros allí no se está obstaculizando en nada el tránsito vehicular y como dije no hay señal de tránsito que lo prohíba, loa señorita agente de tránsito me paró, me pidió los documentos y cuando regresó lo que hizo fue traerme la citación sin darme mayor explicación y me dijo que me retire. CUARTO: El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el Principio Procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra. En el día y hora fijado para la audiencia no se presentó la Agente de Tránsito que realizó la citación impugnada. QUINTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que inclusive se trata de una citación que ni siquiera especifica cuál era la señal de tránsito contravenida y no ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano LEONEL KLEBER VALLEJO MONTOYA, adecuó su conducta a lo tipificado en el Artículo 398 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública”,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de LEONEL KLEBER VALLEJO MONTOYA,  con cédula de ciudadanía No. 092189373-1, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 1029620004.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Agencia de Transito Municipal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-