VISTOS: El 27 de marzo del 2013, a las 11h05, (2 de abril del 2013, a las  10h10, se desprende del sistema Satye consulta de causa, en virtud que el proceso se encuentra en la ciudad de quito), el Ab. Enrique Rodríguez Bowen, Juez Encargado del Juzgado Sexto de Garantías Penales del Guayas,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Jenniffer Karina Pérez Quimì, Jessenia Magdalena Escalante Bohórquez, Pedro Gabriel Güin Baidal, ANDRÉS BENIGNO RIZZO QUIMI, por considerarlos presuntos autores y Néstor Moisés Pérez Jordán, en calidad de encubridor, del delito que tipifica y reprime el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el juez encargado, ratifico la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en contra de Jenniffer Karina Pérez Quimì, Jessenia Magdalena Escalante Bohórquez, Pedro Gabriel Güin Baidal; y a ANDRÉS BENIGNO RIZZO QUIMI, revocó las medidas cautelares establecidas en los numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal que habían sido ordenadas en audiencia de formulación de cargos, y  ordenó la   prisión preventiva, ordeno la libertad de Néstor Moisés Pérez Jordán, por haber sido llamado en calidad de encubridor. El ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 30 de octubre del 2013, a las 12h24, ha dictado sentencia en contra de Jenniffer Karina Pérez Quimì, Jessenia Magdalena Escalante Bohórquez, Pedro Gabriel Güin Baidal y Néstor Moisés Pérez Jordán. Sentencia de la que ha interpuesto recurso de apelación él sentenciado Pedro Gabriel Güin Baidal y que al resolver la Sala, desecha el recurso interpuesto y  declara culpable en el grado de autor, del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y le impone la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria y multa de cien salarios mínimos vitales generales, corrigiendo el tipo penal por el que sentencio el Tribunal que fueron los articulo 60 y 62. En auto del 11 de julio del 2016, a las 15h23, esta juzgadora al haber sido designada mediante sorteo electrónico jueza ponente, avoca conocimiento de la causa, sorteo realizado el 8 de julio del 2016, a las 11h54, en que se me hace conocer del sorteo y que debía legalizar la detención del procesado, manifestando además que el proceso se encontraba en la Sala Única Penal del Guayas. El 8 de julio del 2016, a las 11h54, el Tribunal de Garantias Penales con sede en el cantón Guayaquil, ex Sexto tribunal de Garantías Penales del Guayas, quedo integrado de la siguiente forma: Dra. Martha  Gavilanes Mendoza, quien reemplaza a la Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla por ausencia temporal en el día del sorteo hoy por ausencia definitiva por traslado administrativo a otra unidad, Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de jueza ponente, Ab. Janina Miozotis Mendoza Ramirez. En espera que el proceso regrese de la Sala (no ha regresado), se convocó en providencia del 10 de octubre del 2016, a las 09h07, a la celebración de la audiencia de juzgamiento, para el día 12 de octubre del 2016 a las 14h30, audiencia que no se pudo instalar por que el fiscal había presentado un escrito solicitando el diferimiento de la audiencia porque el proceso se encuentra en la ciudad de Quito, solicitud que fue aceptada y se señaló para el día 24 de noviembre del 2016, a las 14h30, la fecha para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento, a solicitud de Coordinación de audiencia la fecha antes señalada fue dejada sin efecto y se convoca a la audiencia para el día 1 de noviembre del 2016, a las 08h30, en providencia del 19 de octubre del 2016, a las 09h27, suscrita por la Ab. Alizon Ramirez Chavez, quien estuvo en reemplazo de la jueza ponente por ausencia temporal. El 1 de noviembre la audiencia no se pudo instalar por haber el fiscal presentado un listado de prueba que no se había atendido, motivo por el cual no había comparecido ningún testigo. Coordinación de audiencia nos da el 2 de diciembre del 2016, a las 08h30 para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento la que se instaló ese día, siendo suspendida a petición del Fiscal Ab. José Morales Anchundia y reinstalada el 9 de diciembre del 2016, a las  08h30. La audiencia se celebró ante la presencia de las señora Juezas Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de Jueza ponente, Dra. Martha Gavilanes y Ab, Janina Mendoza Ramirez, estando presentes, el fiscal Ab. José Morales Anchundia, el procesado ANDRES BENIGNO RIZZO QUIMI, quien estuvo acompañado de su defensora particular Ab. Estefania Barzola Pazmiño y secretarias Ab. Naty Dominguez y Ab. Pamela Talentti Mite, secretarias encargadas del Tribunal, que certifican lo actuado. Cumpliendo con lo que dispone la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se dio cumplimiento a lo que dispone el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, esto es, se hizo conocer a los sujetos procesales la decisión del Tribunal de declarar por unanimidad al procesado ANDRES BENIGNO RIZZO QUIMI, inocente de los cargos acusados por insuficiencia probatoria, corresponde dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 306  ibídem, por lo que se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente caso en razón del territorio y del sorteo electrónico reglamentario y razón sentada por la secretaria del Tribunal, respecto al tercer Juez Ab. Giovanny Suarez Chavez; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En los alegatos de apertura o teoría del caso los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “La fiscalía conoció esta causa mediante el parte de aprehensión de droga, del 20 de noviembre del 2012, ya que el cabo segundo KLEBER VASCONEZ, quien fue designado para que realice la inspección antinarcóticos de la consolidación de carga suelta del embarcador “Saco Shipping” que tenía previsto ingresar carga de siete diferentes contadores al contenedor TTNU4169722 de la naviera JAPAYOI y durante la inspección de la última carga pertenecía al exportador SERASA servicio radiológico S.A. con Ruc 0992278471001 que se trataba de base o soporte de caucho con material neutral en momento de pasar el can de nombres Gasco, el guía asignado dio una alerta, por lo que con mi presencia se procedió a perforar con un taladro ingresado con un aproximado de tres centímetros sin poder introducir más debido a que se encontró una placa muy gruesa que no permitió el ingreso de la broca con esto se pidió a los representantes del embarcador Saco Shipping, el señor Alex Burgos García con cedula número 0919316505 que solicite la presencia de la carga o representante, posteriormente se exploró y se logró contactar con ANDRÉS ALZAMORA, gerente de SERASA, quien supo manifestar que estaba consternado porque nunca ha realizado esas exportaciones en esas bases y que iba a poner una denuncia en la fiscalía, posteriormente se procedió al reporte, se pudo constatar que dentro del contenedor se encontraban unos paquetes embalados de colores en su interior tenían una sustancia de color blanco que posteriormente sometidas a la prueba de campo dieron positivas para cocaína, posterior a esto se realizó un allanamiento a la oficina de donde se habían realizado el trámite, la representante de la agencia afianzado de aduanas señorita JENIFFER PÉREZ, a quien se le encontró en la cartera los documentos referentes a la exportación, posteriormente la fiscalía investigo y mediante las versiones realizadas dentro de la presunción indicaba que había sido obligada por el señor ANDRÉS RIZZO QUIMI”; 2) El defensor del procesado: “Quiero indicar señora jueza que mi defendido se encuentra protegido por lo que es el estado jurídico de inocencia, le corresponde a la defensa la inocencia de mi defendido, y a la fiscalía demostrar la culpabilidad con elementos objetivos el cual notifique algún nexo de responsabilidad, dentro de lo que se encuentran investigando del señor RIZZO QUIMI así mismo declaro desde ya que el señor ANDRÉS RIZZO QUIMI se declara inocente de toda acusación o cualquier declaración en su contra, no tenía absolutamente nada que ver, en su momento oportuno rendirá testimonio acerca de lo que sabe, se encuentra detenido de una manera muy injusta”; CUARTO: Los sujetos procesales en la fase probatoria solicitaron la comparecencia de las siguientes personas y presentaron como prueba documental lo siguiente: 1) La Fiscal: 1.1) El testimonio de KLEBER STALIN VASCONEZ ROSERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación cabo primero de Policía Nacional, vive en Caluma provincia de Bolivar,  cedula de ciudadanía 0201884904. Suscribe el parte de aprehensión. El testigo al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, dijo: “El 16 de noviembre del año 2012 estuve a cargo de realizar la inspección de una carga de la embarcadora saco shipping, el can Gasco dio una alerta, al ver este tipo de alerta se informó inmediatamente al jefe de la unidad en este caso al capitán Julio Vaca, quien realizo las pericias correspondientes junto a la consolidadora solicitando la presencia del exportador para que nos indicara que contenía en su interior, y por lo que el señor exportador supo manifestar él no estaba realizando ningún tipo de exportaciones, esas bases o soportes de caucho, ni ese puerto, al ver esto el capitán solicita la presencia de la Ab. Yanina Gómez, quien autorizo la apertura, logrando encontrar el día martes 20 de noviembre a las 17h00, unos paquetes que sometidos a las debidas pruebas dieron positivo para cocaína. Al encontrar este tipo de sustancia hasta ahí llego mi procedimientos y ya de ahí tomaron procedimiento otros oficiales en ese caso, en ese instante.”. P. Sabía usted que el representante de la compañía Saco Shipping que es la compañía embarcadora de este producto, tiene el nombre del exportador? R. El representante de la compañía, el señor Burgos supo manifestar que el solamente era un representante de la consolidadora mas no del exportador. P. ¿Puede indicar el nombre del exportador? R. La carga pertenecía al exportador Servicios Radiológicos S.A. P. Usted no tuvo contacto con el representante de la compañía? R. No, en ningún momento. P. En que consiste la droga aprehendida? R. La droga encontrada, se encontró en 5 soportes, dando un peso total de 11,373 gramos de cocaína. Al contestar el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Usted se acaba de ratificar en base a lo que fiscalía le acaba de poner a la vista, al momento en que usted realizo esa diligencia, en qué lugar se realizó la diligencia. R. La diligencia se realizó en los patios del terminal portuario TPG2. P. Al llegar usted con quien tomo contacto? R. Al llegar al lugar tome contacto con el señor representante de la consolidadora Saco Shipping, que se encontraba realizando la exportación de los productos. P. Él le manifestó que había sido contratado para esta exportación. R. No porque el señor representante de Saco Shipping trabaja para la consolidadora, el señor me supo manifestar que lo que hace es consolidar el producto de varios exportadores para luego enviar en un solo contenedor. P. De qué manera asociaron que era la compañía SERASA quien realizaba la exportación? R. De acuerdo al formato que a nosotros nos entregan para realizar la inspección, llevan los documentos de cada exportador, entonces se solicitó la presencia de un técnico o de un delegado de la empresa que estaba exportando este tipo de producto por lo que el señor de la consolidadora me supo manifestar que no era posible contactarse con su representante porque eran como las 17h00, entonces él supo manifestar que el día lunes se realizaría la diligencia con el señor representante de dicha compañía, pero el señor representante de esa compañía logro ponerse en contacto con el capitán Vaca, al mismo que le había manifestado que se encontraba sorprendido porque él no hace ese tipo de exportación. P. Quienes se encontraban al momento de la inspección? R. Al momento de la inspección se encontraba el señor representante de Saco Shipping y el señor representante del patio del TPG2.  P. Estaba en el lugar algún representante de aduanas? R. No. P. El representante de Saco Shipping o alguna persona en el lugar menciono el nombre del exportador? R. En ese momento no, se eso se encarga otra unidad investigativa. Al contestar una pregunta aclaratoria que le formula una de las Juezas, el testigo dijo: P. Usted ha suscrito un parte de detención, quisiera saber a quién aprehendieron. R. Es un parte de aprehensión de drogas; 1.2) Testimonio de CARLOS VINICIO PACHECO CORNEJO, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, teniente de la policía nacional, vive en Quito. Suscribe acta de allanamiento. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. usted el 20 de noviembre del 2012 realizo un allanamiento en el barrio San Jacinto del cantón Playas que tiene que ver con la carga contaminada en el Terminal Portuario de Guayaquil. R. Si, efectivamente . P. Que encontró allí en ese lugar? R. El día 20 de noviembre del 2012, después de que mi unidad tuvo conocimiento que en el Puerto Marítimo encontraron personal canino conjuntamente con personal de la policía, droga dentro de un contenedor, dentro de unos cauchos, conjuntamente con la doctora Yanina Villagómez, se indagó de que esta carga venia de un barrio en san Jacinto del cantón Playas. P. Puede indicar al Tribunal en que sector realizo? R. En el cantón Playas en el Barrio san Jacinto. P. Que encontraron en el lugar. R. En la parte exterior como en una mecánica se encontró en el patio dos bloques como cauchos, y unos tablones con los logotipos iguales a los que se encontraron en el puerto, una camisa color azul y en el interior del inmueble dentro de un dormitorio se encontró un arma y dentro del otro dormitorio se encontraron dos paquetes de droga. P. El propietario del lugar en algún momento les comento de las exportaciones? R. El indico que desconocía para donde iba la exportación simplemente indico que él había realizado unos trabajos, pero no indico que tipo de trabajo, para unas personas desconocidas. P. En la casa de Pedro Jimmy Gaitán tenía a Andrés Rizzo Quimì como contacto de dicha carga? R. No recuerdo. P. La señora Escalante lo tenía a Andrés Rizzo Quimì como contacto de esa carga? R. No recuerdo, a la señora se le busco que no tenga ninguna sustancia o algún armamento dentro de su interior y se le pidió que por favor colabore. P. Dentro del lugar encontraron algún documento, identificación que pertenezca al señor Andrés Rizzo Quimì? R. Dentro de las evidencias detalladas en el parte, dentro de los dormitorios se encontró dinero, teléfonos, tarjetas de memoria, documentos de la señora Yesenia documentos del señor Escalante Beto, una matrícula de uno de los vehículos que estaba en el taller, que eso está detallado en el parte de detención. P. Algún documento aparte de esos, relacionado a Rizzo Quimì? R. No; 1.3) Testimonio de OSCAR GEOVANNY ENRIQUEZ PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, cabo primero de la policía nacional, vive en La Mana, cedula de ciudadanía 0502754924. Suscribe el acta de reconocimiento del lugar de los hechos. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, dijo: “Fui a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 20 de diciembre del 2012, aquí en la ciudad de Guayaquil, en la calle Boyacá y Victor Manuel Rendón 711, segundo piso en las oficinas del despacho aduanero”. Al  contestar el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo: En el lugar funcionaba la agencia nacional de aduanas del sector de comercio exterior. Al contestar preguntas aclaratorias que le formula una de las Juezas del tribunal, el testigo dijo: P. Usted dice que realizo un reconocimiento del lugar de los hechos, eso en la calle Bogotá y Victor Manuel Rendón, es correcto? R. Sí. P. En ese lugar al hacer el reconocimiento del lugar, aparte del reconocimiento ustedes fijaron alguna evidencia? R. No, simplemente se fue a las oficinas para constatar la veracidad de la oficina. P. Verifique bien en su informe si es la calle Bogotá. R. Si es la calle Boyacá; 1.4) Testimonio de JAIME IVÁN VILLACÍS RUBIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación cabo primero de policía nacional, vive en Cuenca, numero de cedula 2718529132. Suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. Usted realizo el acta de pesaje y toma de muestra de 111 paquetes en forma de bloques? R. Si.  P. Cuáles eran los detalles que usted recuerda? R. En cinco soportes de caucho de color negro, se encontró debidamente camuflado un total de 111 tipo ladrillos cubiertos con cinta de embalaje, los mismos que contenían en su interior una sustancia blanquecina que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. P. El peso de los 111 paquetes tipo ladrillos. R. El peso bruto de los 111 paquetes tipo ladrillos 122.140 gramos de cocaína, sacando 10 muestras con un peso de 10 gramos que fue enviado al laboratorio de criminalística para su análisis, quedando en la bodegas de la Jefatura Antinarcóticos 111 paquetes con un peso bruto de  122.130 gramos; 1.5) Testimonio de ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, teniente segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil, numero de cedula 0702247701. Suscribe acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. De acuerdo al parte de aprehensión de drogas, estos partes fueron elaborados el 21 de noviembre del 2012, la última del 22 de noviembre. R. En una acta consta una caneca de plástico de color azul que contenía en su interior una sustancia blanquecina con las pruebas de campo se comprobó que era cocaína, con un peso bruto de 13.000 gramos de cocaína, la segunda acta consta dos paquetes tipo ladrillo cubiertos con cinta de embalaje color azul y cinta de color beige, conteniendo una sustancia blanquecina que posterior a pruebas de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 3.360 gramos de cocaína, en la siguiente acta que fue elaborada el 22 de noviembre del 2012,  se suscribe un acta encontraron dentro de cinco soportes  de caucho de color negro, con doble fondo, donde se encontró debidamente camuflado un total de 111 paquetes tipo ladrillo, envuelto en cinta de embalaje de distintos colores dentro de un plástico transparente, estos paquetes contenían en su interior una sustancia blanquecina, preliminar a las pruebas de campo dieron positivo a cocaína, dando un peso bruto de 122.140 de cocaína. Al contestar preguntas aclaratorias, el testigo dijo: Eran 13.000 gramos de cocaína; 1.6) Testimonio de GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, estado civil unión libre, instrucción superior, teniente de la policía nacional, vive en Guayaquil, numero de cedula 0908057276. Suscribe la pericia química de la droga. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal , el testigo dijo: P. usted realizo el informe químico. R. Si, en este caso recibí 10 muestras de una sustancia color blanco, las muestras número uno a la numero diez, dieron positivo a base de cocaína; en el segundo informe recibió una muestra de una sustancia color blanco, la muestra número uno corresponde a clorhidrato de cocaína; 1.7) Testimonio de JULIO CESAR ABARCA COBA, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, capitán de la policía nacional, vive en Guayaquil, numero de cedula 0600974834. Suscribe parte policial. Al contestar el interrogatorio que le formula el fiscal, el testigo dijo: P. Usted suscribe el parte policial. R. Estos son partes policiales, que fue una exportación inusual, por los detalles que se encontraban en el contenedor, se encontró una carga inusual entonces por tal motivo se llamó antinarcóticos, eran unos cauchos que usan los buques cuando van a parar en algún muelle o puerto marítimo, entonces hicimos unas pruebas que nos confirmaron, entonces buscamos la manera de llegar al interior del objeto, por tal motivo se hizo un acceso y en el interior se encontraba droga. P. En ese Parte también menciona que tomaron contacto con un representante. R. Se tomó contacto con el dueño del exportador, por los documentos del embarque, con el señor Andrés Alzamora gerente general de SERASA. Se tomó contacto con la señora Elizabeth, representante legal de SERASA, el día 19 de noviembre, encontraron 112 paquetes que después de la prueba de campo dieron positivo para cocaína, al final no se pudo sacar todos los objetos, se tuvo que denunciar para la apertura de esos objetos. P. Usted en el parte dice que se encontró acompañado de ella documentos referentes a esa exportación. R. Consta que servicios Radiológicos S.A. SERASA esto está ingresado al sistema del portal Guayaquil, un personal del personal antinarcóticos Dinased, tomó contacto con personal de la aduana y se dio con el nombre del exportador, por eso yo decidí llamar a un número telefónico, al llamarlo él se encontraba sorprendido de dicha exportación. P. Entre esos documentos de dicha exportación consta el nombre de algún agente de la aduana? R. No en lo de la investigación que yo manejo no había el nombre de algún agente de aduana solo el nombre del exportador, pero obviamente ya cuando verificamos que en el interior había droga, ellos se encargaron de avanzar al embarcador y pedir más información; P. usted no conoce el lugar? R. No, fue uno de mis colegas el encargado de ir. P. Cuál es la totalidad del monto del alcaloide? R. El peso total es de 123.250 gramos de cocaína. Al contestar el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo:  P. Podría indicar en qué lugar fue emitida la consolidación. R. Nosotros tenemos que revisar todas las cargas que ingresan al Terminal Portuario  de Guayaquil TPG2, se determinó que esa carga tenía sustancias prohibidas, por eso se contactó a la fiscal de turno para que se procediera con las perforaciones. P. Previo a la consolidación quien al ingresar al puerto marítimo quien se hace responsable del contenedor. R. Lo hacen el personal del puerto marítimo, el terminal portuario de Guayaquil. P. con quien tomo contacto? R. Con el embarcador Saco Shipping, ellos deben tener hasta un determinado número de contenedores, ingresa esa carga de Saco Shipping a la bodega del interior del puerto, entonces una vez que llenan toda la carga de los cliente de ellos llega el contenedor, eso se llama consolidación. P. Supongo que esa carga llego con un transporte, puede usted decir quien traslado, o embarco la carga hasta la bodega? R. No tengo yo esa información supongo que el personal de campo que se encargó de la investigación, nosotros como caninos nos encargamos de la detención. P. No puede determinar el vehículo o la persona, y la persona que estuvo encargada de la receptación de esa carga, puede determinar quién es? R. Eso lo tuvo que haber recopilado el personal de campo, debieron haber determinado quien recibió esa carga ahí. Como policía antinarcóticos nosotros estamos para revisar todo tipo de carga que ingresa y que va a salir de exportación. P. Previo a la consolidación? R. No, previo no, nosotros revisamos ya cuando la carga está en el interior, no nos llegan sino que nosotros siempre estamos revisando la carga de los contenedores. P. había algún representante de la aduana al momento de realizar la inspección? R. si y también hay un grupo de la aduana que también está supervisando todo lo que es de exportación. INCIDENTE: En este estado se suspende momentáneamente la audiencia, porque se encontró a una señora en el publico grabando la audiencia, tomando fotografías del procesado y enviándosela a otra persona, motivo por el cual se procedió a que salga para que sea investigada. El nombre de la persona que enviaba fotografías del procesado es NANCY ERICKA MARTINEZ ANDRADE, con cédula de ciudadanìa 0909484461; 1.8) Testimonio de WILLIAM MOREJÓN ESTRADA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, estado civil divorciado, instrucción secundaria, sargento segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil, numero de cedula 1713137907. Suscribe parte de detención de los ciudadanos Jennifer Karina  Pérez Quimì, Néstor Moisés Pérez Jordán y Yaritza Jhamille  Bailón Rivas. Testigo que debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio si falta a la verdad, contesto el interrogatorio que le formulo el fiscal: P. Es su firma la que consta en el parte? R. Sí. P. Cuáles fueron las circunstancias de la detención del ciudadano Pérez Quimì Jenniffer? R. El día 20 de noviembre del 2012 cumpliendo con las inspecciones en el terminal portuario número dos, a las 14:20, cuando hice la detención a las 18:30 de la señora Pérez Quimì Jenniffer, y fue el agente que hizo el trámite aduanero, el de exportación, de unas causas de neopreno de la empresa SERASA en la cual en el interior contenían sustancias sujetas a fiscalización, en la calle Victor Manuel Rendòn 712 y Boyacá, posterior se realizó la detención del propietario de los trámites aduaneros, luego de eso tuvo conocimiento la señora fiscal de turno Yanina Villagómez. P. Cuantas personas usted detuvo? R. 3, las personas que se encontraban en la oficina a primera instancia eran dos, la señora Jenniffer Pérez Quimì y la secretaria Bailón Jhamille? P. Usted se entrevistó con la señora Jeniffer Pérez? R. Cuando ingrese a la oficina y le solicite la cedula y era la persona que me pidió la unidad que ubique. P. Cuantas personas se encontraban en la oficina. R. Cuando llegue solo dos. P. Que estaba haciendo la señora cuando llego? R. Se encontraba en un escritorio con una carpeta en la mano, documentos, cartera, cuando ya se le informo del procedimiento que se estaba dando en el puerto y se procedió también a una inspección en la cartera tenía un sobre blanco en el cual tenía los documentos del trámite aduanero. P. Conoce a las personas que trabajaban en esa oficina? R. No. P. Usted reviso detalladamente el documento que se encontró en la cartera? R. No entendí muy bien pero estaba el nombre de la empresa, la cantidad que estaban enviando, y el día que entro al terminal. al contestar el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado, el testigo dijo:  P. Cuál es el lugar de donde usted hace su reporte? R. Victor Manuel Rendòn y Boyacá. P. Que se encuentra ahí? R. Una agencia de trámites aduaneros. P. Usted en su testimonio dice que en ese lugar se encontraba el agente de aduanas a cargo de la exportación  R. Se presentó como dueño un señor Pedro o un tal Héctor. P. Que era para la señora Elizabeth? R. Hermano; 1.9) Testimonio de ANDRES FELIPE ALZAMORA MORANTE, nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, ingeniero industrial, vive en La Joya, etapa turquesa, numero de cedula 0918168519. Testigo que debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio si falta a la verdad, contesto el interrogatorio que le formulo el fiscal: P. Los señores agentes llegaron a usted porque habían tenido el informe de una carga contaminada en el terminal portuario de Guayaquil bajo el nombre de la empresa que usted representa. P. ¿Por qué consta la compañía SERASA en una documentación como exportador de esta carga encontrada en el puerto? R. Me llamaron de la consolidadora Saco Shipping, indicando que tenía una mercadería que es de exportar a México, y yo le indique a ella que nosotros no nos dedicamos a exportaciones de ningún tipo de producto sin embargo importamos lo que es equipos médicos. P. Usted contrata o no un agente de aduana para enviar sus embarques. R. Lo que contrato es alguien que tenga experiencia en el tema aduanero.  P. Usted conoce si el señor Andrés Rizzo tiene oficinas de esta actividad? . No, no conozco. P. Cuantos trámites aduaneros le ha realizado el señor Andrés Rizzo. R. En el 2011 prácticamente le hizo tres desaduanizaciòn de equipos para la empresa. P. Conoce a la señorita Jennifer Pérez. R. No, no la conozco. P. Indique usted a que actividad tecnológica se dedica Andrés Rizzo. R. Determinadamente no lo sé porque no soy especialista en temas aduaneros, y realmente cuando una persona realiza un trámite de exportación, no conoce el uso del token. R. El día viernes 16 de noviembre me encontraba en la oficina trabajando y recibo la llamada de una señorita de la compañía Saco Shipping, indicándome que tenía una mercadería de la empresa a la a que represento en el puerto, para salir a exportación a México, entonces yo le indique a ella que yo no realice ningún trámite de exportación, porque la empresa no exporta nada, ningún producto, solo la importación de equipo médico y repuestos. Ella me pregunta si la señorita Jennifer Pérez es agente de aduanas no, nada que ver, yo no la conozco a esa señora, yo no la conozco le digo, y ahí pues me da un numero de una empresa, llamo allí una señorita me contesta y me dice que la empresa Velez y Asociados le contrato a esta empresa para una exportación y ella me facilita el número de esa oficina, llamo no me contestan, me contesta un asistente, que no puede contestarle ahora, seguí llamando, no me contestaron más, y vuelvo llamar a la empresa MACENI la cual me facilita la dirección, teléfono, y correo electrónico de la empresa Vélez y Asociados, y en ese momento solicito, llamo a Andrés Rizzo sobre el token y me lo devuelve. P. Cuando fue la última vez que vio a Andrés Rizzo. R. Después de que me entrego el token no lo volví a ver más. Hasta donde se es un dispositivo para hacer los tramites aduaneros, en el sistema estaba implementando. P. A cuantas personas usted ha contratado para realizar trámites aduaneros. R. en ese entonces a Andres Rizzo. P. Indique usted si la empresa alguna vez ha exportado algo. R. No, nunca hemos exportado nada. Al contestar el contrainterrogatorio que le formula la defensora del procesado, el testigo dijo:  P. Podría indicarle al Tribunal su profesión. R. Soy ingeniero industrial como manifesté al principio. P. Aparte de esa profesión? R. No tengo una profesión dada con título aparte de esa. P. Podría indicar cuál era su función en la empresa SERASA. R. Representante. P. Desde cuándo? R. Desde el 2004 aproximadamente. P. A que se dedica la empresa SERASA? R. Mantenimiento y venta de equipo médicos. P. En qué tipo de trámites usted lo contrata al señor Andres Rizzo? R. Como manifesté hace un momento lo contrate en ese entonces para desaduanizar un artículo. P. Que tiempo tiene con usted? R.  Prácticamente en ese entonces en el 2011 como en unas tres desaduanizaciones y otras que estaban en proceso cuando sucedió lo ocurrido. P. Porque lo contrato al señor Andres Rizzo? R. me lo recomendaron para desaduanizar en el año antes mencionado, Obviamente el mostro eficiencia en el campo entonces sin ningún inconveniente seguimos trabajando con las importaciones. P. ¿Usted en el momento que realizo los tramites respectivos para poder contratar el trabajo que realizaba Rizzo Quimì? R. No, yo no estaba atrás de eso, solo lo contrate por el tema aduanero. P. Cuando se hace una importación esta pasa por aduana? R. No entiendo la pregunta porque toda importación pasa por la aduana. P. Como se hace la importación con trámite aduanero? R. No sé cómo se realiza el trámite, es otra persona la que se encarga del tema. Al contestar preguntas aclaratorias que le formula una de las Juezas del Tribunal, el testigo dijo: P. ¿Usted dice que su empresa es solo para importar? R. si solo importamos. P. Y su empresa se puede utilizar para exportación? R. ahí si no se,  la empresa siempre ha importado. P. que tiempo tuvo el servicio del señor Andrés Rizzo? R. Desde el 2011. P. Usted en lo que menciono el fiscal le pregunto si conocía a la señorita Jennifer Pérez? R. no la conozco. P. El día que lo llamaron los agentes antinarcóticos usted acudió a la aduana? R. no yo si mas no recuerdo fue un día viernes, y los viernes yo no visito la aduana. P. La señorita asesora de aduana le pregunto por el señor Andres Rizzo? R. No me pregunto. P. Usted ha manifestado que al señor Rizzo se lo recomendaron y que él hizo algunos trabajos, cuando usted dice que le entrego el sobre al señor Rizzo Quimì, siendo una cuestión tan personal, no le pedía luego que le devuelva el token o tenía mucha confianza con él? R. En ese momento ya era la cuarta importación, y en ese tiempo me supo mencionar que estaba demorado el trámite por algo en la aduana, como les decía antes nosotros nos dedicamos a la venta y mantenimiento de equipos médicos a nivel nacional, yo viajo a provincias, entonces mi tiempo no me da para ver cómo va el tramite atrás de la persona, y como me trabajo de una manera eficiente anteriormente con la mercadería. P. Usted recuerda cuando le otorgo la autoridad competente su token? R. no recuerdo la verdad. P. Usted dice que lo llamaron el viernes 16 de noviembre, de que año era? R. del 2012. P. usted tuvo conocimiento de que su compañía estaba exportando algo, antes de que sucediera el hecho el 16 de noviembre del 2012, nos han narrado acá que los hechos pasaron el 20 de noviembre  entonces quisiera saber si usted sabiendo que su compañía estaba aparentemente exportando, no hizo nada? R. llame a la oficina y me dijeron que tenía que presentarme el lunes 19 al puerto y hablar con el jefe de aduanas y de ahí todo lo que se ha dicho aquí. P. Cuando a usted le dice la señorita Manjarrez que debe ir a la aduana, se refiere al puerto marítimo? R. Así es. P. Que es lo que le hicieron ver ahí? R. ahí fue mi abogado y el me manifestó lo acontecido.  P. y usted logro hablar con el capitán Abarca? R solo por teléfono. P. cuando la señorita lo llama a indicarle esto, había una investigación con respecto a la exportación? R. no lo sé; 1.10)  Testimonio de JORGE ALBERTO CASANOVA LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, soltero, de instrucción bachiller, cabo primero de policía, vive en Guayaquil, con numero de cedula 0916187917. Suscribe parte de aprehensión de Pedro Gabriel Guin Baidal y Jessenia magdalena Escalante Bohorquez. Testigo que debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio si falta a la verdad, contesto el interrogatorio que le formulo el fiscal: P. ¿Cuándo realizaron el parte? R. noviembre del año 2012. P. Donde usted se trasladó? R. Al cantón Playas a realizar un operativo que dio como resultado la incautación de una gran cantidad de droga en el puerto marítimo el cual luego del levantamiento de información correspondientes con fiscalía, la doctora Yanina Villagómez al realizar el procedimiento, donde se realizó el allanamiento en el Barrio San Jacinto, donde se encontró una sub ametralladora, aparte de eso se encontraron algunos paquetes de caucho en forma cilíndrica similares a los encontrados en el puerto marítimo de Guayaquil, por tal motivo con todos los elementos que se encontró en el domicilio se detienen a dos ciudadanos que se encontraban en el domicilio. P. La droga encontrada en esa bodega era la misma encontrada aquí en Guayaquil? R. Pudimos llegar allá gracias a la colaboración del conductor que traslado el contenedor que llevo al puerto marítimo con el producto que iba a ser exportado que estaba contaminado, entonces se dio con el domicilio de donde había salido la carga contaminada, esto es el domicilio del señor Pedro Gabriel Güin Baidal y su esposa Jessenia magdalena Escalante Bohorquez. Se encontró los paquetes en forma de ladrillo, se encontró una caneca color azul que contenía una sustancia con el color característico de la droga, igual fueron sometidas a pruebas de campo dando positivo para cocaína. P. Que información les proporciono el conductor que transporto la carga? R. El manifestó que lo había contactado un ciudadano de nacionalidad mexicana para que transporte la carga y pues que desconocía del contenido de la misma.  Al contestar el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado, el testigo dijo: P. puede indicar específicamente en donde se realizó el procedimiento? R. específicamente en el cantón Playas en el Barrio San Jacinto. P. Cuantas personas encontraron en el domicilio? R. Dos personas. P. puede indicar el nombre de estas personas. R. Pedro Gabriel Güin Baidal y Jessenia Magdalena Escalante Bohorquez. P. Al realizar el allanamiento que encontraron? R. Se encontraron dos paquetes en forma de ladrillo rectangular, una caneca con sustancia color característico de la droga, y también se encontró una pieza en forma cilíndrica similar a la encontrada en el puerto marítimo. P. Aparte de la droga usted encuentra algún tipo de documento o algún objeto que relacione al señor Andrés Rizzo Quimì? R. No. INCIDENTE: La  audiencia de juzgamiento fue suspendida a petición del fiscal por que le faltaban varios testigos Jennifer Karina  Pérez Quimì, Néstor Moisés Pérez Jordán y Yaritza Jhamille  Bailón Rivas y reinstalada el 9 de diciembre 2016, a las 14h30, sin que el fiscal haya podido traer a los testigos que le faltaban y continuo con la presentación de su prueba. 1.10) Como prueba documental el fiscal presento: El parte de detención suscrito por los agentes; el parte de aprehensión de la droga; 2) El defensor del Procesado solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: 2.1) Testimonio de CARLA VALERIA MACÍAS PORRAS, de nacionalidad ecuatoriana de 32 años de edad, soltera, grado de educación Superior, Ingeniera en Administración de empresas, de ocupación funcionaria pública del ministerio de turismo residida en Guayaquil, mucho lote, con cedula 1711034650. Al contestar el interrogatorio que le formula el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Puede indicarle al tribunal si conoce al señor Andres Riso Quimì. R. Conozco al señor Andres Rizzo hace once años soy su amiga, lo conozco como una persona responsable, tengo el privilegio de conocer a sus hijos y familia, puedo dar fe de que es una familia con valores, apegada a Dios. P. me puede indicar si el procesado tiene hijos? R. Si tiene dos uno mayo de 16 año y la menor de 11 años. P. Con quien viven. R. Viven con su papá.  El fiscal no hace uso del interrogatorio; 2.2) Testimonio de CARLA MARIBEL CRUZ HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltera, de instrucción superior, ocupación Psicóloga Clínica, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Mucho Lote,  con cédula  de ciudadanìa 092578292. Al ser interrogada por el defensor del procesado dijo: P. Usted conoce al  señor Andres Rizzo Quimì? R. Yo conozco a Andresito hace 15 años, un joven de noble familia, conozco a la mamà porque era docente en el 28 de mayo, he compartido con los hijos, y sé que están sufriendo, no solo los hijos sino toda la familia, si  estoy aquí como testigo es porque jamás me voy a comprometer con alguien que no conozco y sé que es una persona buena trabajadora integra, y por eso estoy aquí. El fiscal no contrainterroga a la testigo, ni las juezas hacen preguntas aclaratorias; 2.3) Testimonio del procesado ANDRES BENIGNO RIZZO QUIMÌ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción secundaria, de ocupación chofer de taxis, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Sauces siete frente a los bloques de Apanor, con cédula de ciudadanía 0921229183. Al procesado se le hacen conocer todos sus derechos y garantías constitucionales, manifestando al Tribunal que es su deseo rendir testimonio, quien dijo: “Primero disculpas por que estoy desconcertado, porque no tengo claro lo que paso, desde que me gradúe he trabajado como mensajero free lance llevando documentación, certificando documentos, trámites aduaneros, y es así como conocí al señor Andres Alzamora, así como también otros importadores, ellos me comentan sus necesidades por ejemplo en el momento en el que estoy retirando documentos y yo los direcciono con las personas adecuadas por así decirlo yo no sé digitar, pero si conozco agente de aduana que lo puede hacer, antes de lo sucedido el me entrego unas documentaciones, que yo se las direccione a un agente de aduana, y tramitaron con total normalidad. Trabajamos sin ningún problema, este trámite estaba transmitido con el sistema viejo de la aduana para que estos aceptaran el tramite necesitaba que importador este registrado en el nuevo sistemas de la aduana así poder expedir un permiso de importación, se obtuvo el permiso de importación y lo hicieron, Andres me pidió que le entregara la documentación, sin más entregue los documentos y eso fue todo, y de ahí comenzó la pesadilla de que le habían utilizado su token, cambiando del sistema del viejo al nuevo aun no tenía activado el token, por lo cual no sé cómo le hicieron una declaración de importación, como paso, no sé, yo me entere lo que había sucedido por Jenniffer Pérez, y no sabía que había sucedido con el cliente. P. La última vez dice que conoce a Andres Alzamora por el medio e indica que varias veces le habían realizado tramites, la última vez que ella le ayudo con un trámite, usted que hizo con ese documento, a quien se los entrego. R. Yo se lo entregue a la oficina de Veliz y asociados para que puedan realizar el trámite. P.  Cuando se refiere a ellos quienes son ellos? R. A Jennifer Pérez, y Néstor Pérez. P. Entonces usted entrega el token y los documentos, intervino en ese procedimiento? R. No, ni siquiera intervine en el proceso operativo porque no tengo las credenciales para poder ingresar, entonces ellos se encargarían  del todo. P. Usted tiene conocimiento sobre importaciones lo que es el sistema. R. Solo conozco la documentación, sé que se necesita una guía para un traslado aéreo un permiso de embarque para una importación marítima. P. Usted conoce algún cliente en el extranjero. R. No. P: Usted tiene relación con la compañía Saco shipping. R. No. P. Usted tuvo conocimiento de la importación que se iba a realizar. R. No, mucho menos eso. Al contestar el contrainterrogatorio que le formula el fiscal, la procesado dijo:   P. Que parentesco tiene con Jennifer Pérez Quimì. R. Es mi prima. P. Diga usted si trabajaba en la oficina. R. No,  mi trabajo era como mensajería y free lance, o sea si me llegaba un cliente yo los direccionaba directamente donde ellos, para que hagan el trámite. P. Es decir los tramites los direccionaba a algún agente de aduana? R. Aja, en ese instante estaba trabajando con ellos, pero antes  trabajaba con otro agente de aduana. P. Quienes son ellos? R. Los agentes de la aduana. P. Usted indicaba que el token es un sistema nuevo y que no servía en ese momento porque era un sistema nuevo, ¿Entonces porque no devolvió el token? R. O sea era necesario hacerle el permiso de importación, entonces fue el que me entrego su token, para poder emitir su permiso, se lo hizo aparentemente y luego se lo devolví. Al contestar preguntas aclaratorias que le formula una de las Juezas del Tribunal, el procesado dijo:  P. Usted conoce que su prima, Jenniffer Pérez también fue procesada dentro de este juicio. R. claro después me entere. P.  Usted conoce que ella fue una de las personas que indico que usted era quien había realizado el tramite? R. Si y me admire mucho, también me asuste. P. Ella manifestó acá que la persona que había realizado y pedido que haga todo ese trámite de importación, y que facilito el token  para que se haga el tramite donde se encontró el estupefaciente fue usted, usted conoce que ella manifestó eso? R. Si por lo leído. P. Al respecto que tiene que decir. R. Que estoy muy decepcionado de ella. P La empresa, Veliz y asociados, son familiares, de la señorita Pérez? R. El agente de aduana es apellido Veliz pero no recuerdo el nombre, pero creo que es una sociedad. P. Una sociedad entre quién? R. Entre mi tío y el agente creo. P. Cuando usted dice mi tío a quien se refiere? R. A Néstor Pérez. P. El señor Néstor Pérez es padre de Jenniffer Pérez? R. sí. P. Usted ha indicado que le entrego el token a su prima, ella le indico, le entrego el trámite que se hizo para SERASA? R. Si este no recuerdo si era la solicitud del permiso de importación o ya el aprobado, pero luego con ese documento uno va a la institución se hace el pago de una tasa y luego se termina el trámite. P. Uno de los testigo manifestó que se lo realizo para una compañía mexicana, usted la conoce? R. No nunca  tuve contacto con las navieras ni con el exterior, máximo  con el importador y su documentación y si voy a una naviera máximo es para legalizar el documento, es como la parte más sencilla. P Entonces usted manejaba los documentos? R. No mensajería, retiro documentos, los llevaba a la oficina. P. El tramite usted hacia el tramite? R. Se entendió diferente, hacer un trámite de importación una va a la aduana ingresa documentos eso yo no hago. P. Cuál era su labor? R. Como mensajero. P. Indíqueme exactamente que hacía. R. Retiro de documentos. P Los retira y luego que hacía. R. Yo iba a la naviera hacia el pago y ya me entregaban el original; QUINTO: En los alegatos finales los sujetos procesales manifestaron: 1) El fiscal: “En esta audiencia se ha tomado el testimonio del cabo primero Balcázar el cual fue  la persona que elaboro el acta de pesaje y toma de muestras el cual consta en el acta número tres, en el cual se describen 5 soportes de caucho de color negro y también 111 paquetes que contenían clorhidrato de cocaína siendo su peso bruto ciento veinte y dos mil ciento cuarenta gramos, también en esta audiencia se practicó el testimonio del sargento segundo Gonzalo Almeida Murillo, que fue la persona que elaboró el informe químico, tomo diez muestra  y en su análisis indico que contenían clorhidrato de cocaína, también se le practico el testimonio mediante vía conferencia al cabo Jaime Villacis Rubio que hizo el pesaje y toma de muestras, se practicó el testimonio de Oscar Enrique  Paredes, que hizo el reconocimiento de la zona de los hechos, esto ocurrió en Guayaquil,  en Victor Manuel Rendòn 711 entre Boyacá y Ximena, esto es en el segundo piso,  también se ha practica el testimonio del capitán Julio Cesar Abarca quien hizo el parte de aprehensión de la droga indicando que tuvo conocimiento de que los hechos suscitados fueron en el terminal  portuario de Guayaquil, esto es que mediante un perfil de riesgo  se verifico que había una exportación  que era inusual de cauchos y que los canes  dieron alerta y se confirmó que dicha mercadería estaba contaminada con el alcaloide, también se comunicó con Andres Alzamora representante de la exportadora, SERASA, indicando que desconocía dicha exportación, el parte suscribe que se encontraron 112 paquetes que contenían una sustancia de color  blanco que reaccionaba para cocaína y se verifico su peso en ciento veintidós mil doscientos cincuenta gramos, también se practicó el testimonio del cabo segundo Kleber Vasconez Rosero, quien indico que él fue designado para inspeccionar el embarcadero de saco shipping para inspeccionar siete cargas y que el can dio una llamada de alerta, reportando y tomando contacto con el señor Andres Alzamora, indicando  que desconocía de dicha exportación, también se practicó el testimonio del sargento segundo William Morejón Estrada, quien fue la persona que realizo la aprehensión de la agente de aduana Jennifer Pérez Quimì, fueron ala oficinas del centro y se le encontró en la cartera los tramites referentes a dicha exportación, también se practicó el testimonio del cabo  segundo Alberto Casanova y del Temiente Carlos Pacheco Cornejo, que fueron las persona que acudieron a un taller mecánico porque decían que el alcaloide había salido de un mecánico en el barrio san Jacinto de playas, en el cual también se encontraron dos paquetes en forma de ladrillo con alcaloides y una sustancia droga liquida, también un arma y dos bloques de alcaloides lo cual ha sido concluyente con el testimonio del cabo Cornejo que estuvo dando su testimonio mediante video conferencia respecto a la participación del ciudadano Andres Benigno Riso Quimì, se practicó el testimonio del señor Andres Felipe Moran quien es representante legal de SERASA, el indico que se había enterado por que lo habían llamado de la embarcadora Saco Shipping y que la empresa de él  jamás de dedica a las exportaciones, más bien solo ha importado equipos médicos y que se ha  utilizado dicha documentación de la compañía de la cual representa para hacer esa exportación con esa mercadería contaminada, también comento que se lo contrato al señor Andres Rizzo Quimì desde el año 2011 y que anteriormente ya le había hecho tres tramites similares, y que fue el señor Andres Rizzo, la persona que tenía el token, y que confió en el para que realice los trámites aduaneros, siendo este el dispositivo y herramienta para realizar dichos tramites tano de exportación como importación, y que posteriormente a este incidente el señor Rizzo le había devuelto el token, ante estos antecedentes, la fiscalía indica que se ha comprobado la materialidad, de la infracción y la participación del señor Andres Benigno Riso Quimì, en el delito de tráfico de drogas, por eso la Fiscalía acusa al procesado en el grado de autor, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 60 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, y que dicha conducta también tiene vigencia en el artículo 220 numeral uno literal d)  del COIP”; 2) Al pronunciar el alegato final la defensa del procesado Andres Benigno Rizzo Quimì, este manifestó: “Hemos escuchado detenidamente a la Fiscalía con respecto a la acusación que realiza, debo manifestar que el artículo 455 del COIP manifiesta claramente lo que es el Nexo Causal, la prueba que la fiscalía presentare, de manera objetiva deberá demostrar tanto la materialidad como responsabilidad, del procesado en este caso yo pongo nula la materialidad de la infracción se ha comprobado, mediante los testigos que la fiscalía ha mostrado únicamente, ha comprobado la materialidad de la inflación, puedo interrogar a cada uno de los testigos de la fiscalía y ellos solo pueden demostrar la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad, el señor agente Klever Vasconez que es quien realizo  el allanamiento el  20 de noviembre del 2016 y quien es el que llena el parte, en el cual manifiesta que lo único que puede dar fe es que en el momento de la inspección el se encontró lo que es la sustancia estupefaciente, en el momento que se le pregunta si toma algún contacto que refiriera al señor Andres Benigno Rizzo Quimì,  como persona responsable de dicha exportación manifiesta que desconoce aquello, el testigo numero dos el señor Carlos Vinicio Pacheco así mismo suscribe el parte del allanamiento en playas que es el lugar en donde se encuentran los palets y resto de los palets y droga dentro de ese lugar el cual indica que se detuvieron a los propietarios del lugar siendo el señor Pedro Holguín y Jessenia Escalante, quienes están sentenciados,  y en el momento que yo le pregunto si esta personas indican que Andres Benigno Rizzo Quimì, como persona o referencia de dicha exportación o de dicho novedad que son los palets que quedaban ahí se relacionaba con la misma carga que  estaba en el puerto manifestaron que no que en ningún momento nadie le manifestó, la presencia de Andres Benigno Rizzo Quimì, y tampoco se encontró ningún documento o propiedad que refiera a Andres Benigno Rizzo Quimì, con este lugar, así mismo el testigo número tres que es el que realiza el pesaje y toma de datos, este testigo manifiesta la materialidad de la infracción y la existencia de la droga así mismo el testigo número cuatro, que es el que realiza el reconocimiento del lugar, se detiene a Jenniffer Pérez Quimì quien es la que tiene la documentación y se detiene al padre al agente de aduana quien es el dueño, en el momento que se pregunta si el señor Andres Benigno Rizzo Quimì, se encontraba en el lugar, manifestó que no, se le pregunto si encontró documentación alguna sobre Andres Benigno Riso Quimì, y manifestó que no, indicando que los documento que se encontraron en el inmueble pertenecían a esa compañía, que es Pere y asociados por lo tanto tampoco refiere nada con respecto a la responsabilidad de Andres Benigno Rizzo Quimì, testigo número cinco que es el que  realiza el acta de pesaje y verificación de la droga, así mismo lo único que se puede manifestar es la existencia de la sustancia, testigo número siete de la fiscalía, es el que realiza el análisis químico y toma de datos, establece que es clorhidrato de cocaína, así mismo nada que tenga que ver con la responsabilidad de Andres Benigno Rizzo Quimì, testigo número ocho de la fiscalía, quien era testigo a pesar de la fiscalía para la defensa de Andres Benigno Rizzo Quimì, es muy importante esta es la persona que se encuentra en el puerto marítimo quien es que realiza las novedades en el caso de que existan dudas con respecto a la carga y el actúa con respecto a los procedimientos de las importaciones él dice que en el caso de que hayan  novedades se proceden a hacer la verificación de dicha exportación en ese momento aparentemente está contaminada la carga, el indica que se pone en contacto con las personas de SERASA, y que previo al aforo físico y la verificación indican cual es el tramite anterior, diciendo que existe un transporte que envía la carga, llega al puerto lo recibe la bodega y pasa al aforo físico,  yo me pregunto acaso la fiscalía averiguo o verificó quien era el jefe de bodegas que recibió esa carga, porque se puede presumir que en ese momento también se contamino la misma  no se investigó  quien era el transportista el chofer que trajo la carga para que el puerto marítimo lo reciba entonces yo me pregunto porque no averiguaron o establecieron  quienes eran los encargados de la bodega quienes eran las personas  que hicieron el desembarco no se estableció  quienes eran esas personas por que en ese momento también se pudo contaminar la carga, por lo tanto el testigo no influye ni determina responsabilidad de Andres Benigno Rizzo Quimì, es más indica que el auxiliar agente de aduana que se estableció en ese momento fue la señora Jennifer Quimì, indicando que ese era el único contacto de exportación, el testigo número nueve, que es  en el que la fiscalía se basa como único testimonio para acusar a mi defendido, el indica que si viene es cierto que Andres Benigno Rizzo Quimì, realizo varios trámites él le da los documentos la última vez para realizar un trámite de permisos de desaduanizaciòn es más el mismo manifiesta en esta audiencia que nunca le consta que Andres Benigno Rizzo Quimì, realiza los tramites él lo único que hace es llevar los documentos y el me trae las hojas del trámite, entonces no se puede establecer que Andres Benigno Rizzo Quimì, no se encarga de ninguno de los tramites, es mas dijo en el tribunal que el trabajo de Andres Benigno Rizzo Quimì, era eficaz y que era trabajo responsable, por lo tanto el testimonio de la fiscalía no establece como responsable a mi defendido es más se lo puede tomar como un atenuante porque se lo refiere como una persona responsable y eficaz yo me pregunto acaso la fiscalía ha  cumplido con el artículo 455 que es clave para una condena, pues no, la fiscalía no solo debe ver de dónde acusar y de donde se va a agarrar para acusar, tiene que ver los hechos y en base a que se realizó la infracción con respecto al acta de Andres Benigno Rizzo Quimì, yo desconozco como abogada a fondo lo que es un trámite de exportaciones, pero el tramite tiene dos fases la que es la fase digital  y la fase física, la primera es que es la digital se establece que Andres Benigno Rizzo Quimì, no tuvo injerencias en ella, se establece que quien tenía el permiso era Jennifer Quimì, el señor no tiene ni permiso para  ingresar a la aduana después de esto viene la parte física que es la transportación, en el cual tampoco se tiene injerencia con  Andres Benigno Rizzo Quimì, después de esto se contacta con la naviera que en este caso es saco shipping  que es el que se encarga del embarque marítimo, establece saco shipping que es la compañía Pérez y asociados quien lo contrata, mas no Andres Benigno Rizzo Quimì, entonces dentro de la actividad que el realizo que puede establecerse con sustancias estupefacientes transportación o comercialización, en mi teoría del caso indique que el señor Andres Benigno Rizzo Quimì, está  protegido por el artículo 5 del COIP por lo cual mantiene su estado de inocencia y así mismo se acreditaron por los testigos de la defensa que es un persona responsable de buena fe principios y valores, por todo esto la fiscalía no ha podido mostrar con sus pruebas y testimonios la materialidad de mi defendido, mas no la responsabilidad de mi defendido por lo cual solicito que se ratifique su inocencia; SEXTO: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, dispone: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; SEPTIMO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de Derechos y Justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas. Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; OCTAVO: El delito acusado se encuentra en tipificado en el Capítulo Primero “De los Delitos”, artículo 60  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que textualmente reza: “Sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley.”, delito tipificado en la actual normativa penal en la SECCION SEGUNDA, titulada “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”,  artículo 220 numeral 1 literal d),del Código Orgánico Integral Penal, que en la parte pertinente reza: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  (...) d) Gran escala de diez a trece años.”; NOVENO: Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, habiendo examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, llega a la convicción y certeza, que existe insuficiencia probatoria respecto a la responsabilidad del acusado, puesto que el Tribunal no tiene dudas respecto de la existencia de la infracción, por lo que procedemos a fundamentar la presente sentencia: 1) Tanto la Fiscalía como la defensa del procesado al presentar la teoría del caso sostuvieron: a) Fiscalía: que demostraría la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; b) la defensa del procesado, manifestó que le correspondía a la fiscalía destruir el estatus de inocencia con el que estaba protegido su defendido; 2) La fiscalía presentó 9 testimonios de agentes de policía, entre los que tenemos: Kleber Stalin Vasconez Rosero, quien suscribe el parte de aprehensión; Carlos Vinicio Pacheco Cornejo, quien suscribe el acta de allanamiento realizado en el cantón Playas en el Barrio san Jacinto; Oscar Geovanny Enríquez Paredes, quien suscribe el acta de reconocimiento del lugar de los hechos; Jaime Iván Villacís Rubio quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; Alberto Zapata Balcázar, quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien suscribe la pericia química de la droga; Julio Cesar Abarca Coba, quien suscribe el parte policial; William Franklin Morejón Estrada, suscribe parte de aprehensión de Pérez Quimì Jenniffer; Jose Alberto Casanova Leon, quien suscribe el parte de detención de Pedro Güin Baidal y Jessenia Escalante Bohorquez, quienes dan cuenta de la droga encontrada y aprehendida, así como de la detención de varias personas, pero que no tienen nada que ver sus testimonios respecto del procesado, quienes al ser contrainterrogados por la defensora del procesado Andres Benigno Rizzo Quimì, respecto al allanamiento, la inspección del lugar de los hechos, manifestaron no haber encontrado documentación alguna del procesado en el allanamiento en la ciudad de Playas, ni en las oficinas de Boyacá y Víctor Manuel Rendòn, donde fue aprehendida la señorita Jenniffer   Pérez Quimì y otras dos personas, que a decir de uno de los testigos policiales la documentación de la exportación fue encontrada dentro de su cartera de la señorita Jennifer Pérez Quimì. Respecto del testigo Andres Felipe Alzamora Morante, quien manifestó: que no lo llamaron por la droga, sino que lo hizo la empresa consolidadora Saco Shipping, que él no se dedica a exportar, que por tres ocasiones contrato a Andres Rizzo Quimì en el 2011, para que le realizara desaduanizaciòn de equipos, no conoce a Jennifer Pérez, no conoce el manejo del Token, que le dio el token a Rizzo y que después se lo pidió, que fue en el mes de octubre, que es gerente de Serasa desde el 2004, testimonio que no logra señalar de una manera determinante al procesado en  intentar enviar la droga comisada motivo de este enjuiciamiento; 3) los testigos Kleber Stalin Vasconez Rosero, quien suscribe el parte de aprehensión; Carlos Vinicio Pacheco Cornejo, quien suscribe el acta de allanamiento realizado en el cantón Playas en el Barrio san Jacinto; Oscar Geovanny Enríquez Paredes, quien suscribe el acta de reconocimiento del lugar de los hechos; Jaime Iván Villacís Rubio quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; Alberto Zapata Balcázar, quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien suscribe la pericia química de la droga, todos dan cuenta de la cantidad de droga comisada en los patios del terminal portuario, así como en el allanamiento en la ciudad de playas, así como que tanto los exámenes preliminares y confirmatorios, dan positivo para cocaína, es decir, la droga existe, en las cantidades que han manifestado los testigos; 4) El tratadista Juan Montero Aroca, señala que: “…el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados” (Juan Montero Aroca, principios del proceso penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); en este caso se escuchó los testigos presentados por fiscalía, así como los presentados por el procesados, los primero como ya se ha manifestado confirman la existencia de la infracción, los testigos del procesado, cumplen con manifestar la honestidad del procesado, pero se escuchó el testimonio del procesado quien manifestó: “Primero disculpas por que estoy desconcertado, porque no tengo claro lo que paso, desde que me gradúe he trabajado como mensajero free lance llevando documentación, certificando documentos, trámites aduaneros, y es así como conocí al señor Andres Alzamora, así como también otros importadores, ellos me comentan sus necesidades por ejemplo en el momento en el que estoy retirando documentos y yo los direcciono con las personas adecuadas por así decirlo yo no sé digitar, pero si conozco agente de aduana que lo puede hacer, antes de lo sucedido el me entrego unas documentaciones, que yo se las direccione a un agente de aduana, y tramitaron con total normalidad. Trabajamos sin ningún problema, este trámite estaba transmitido con el sistema viejo de la aduana para que estos aceptaran el tramite necesitaba que importador este registrado en el nuevo sistemas de la aduana así poder expedir un permiso de importación, se obtuvo el permiso de importación y lo hicieron, Andres me pidió que le entregara la documentación, sin más entregue los documentos y eso fue todo, y de ahí comenzó la pesadilla de que le habían utilizado su token, cambiando del sistema del viejo al nuevo aun no tenía activado el token, por lo cual no sé cómo le hicieron una declaración de importación, como paso, no sé, yo me entere lo que había sucedido por Jenniffer Pérez, y no sabía que había sucedido con el cliente. Los documentos yo se lo entregue a la oficina de Veliz y asociados para que puedan realizar el trámite.  A Jennifer Pérez, y Néstor Pérez. Entrego el token y los documentos, no intervino en ese procedimiento, ni siquiera intervine en el proceso operativo porque no tengo las credenciales para poder ingresar, entonces ellos se encargarían  del todo.  Sobre importaciones solo conozco la documentación, sé que se necesita una guía para un traslado aéreo un permiso de embarque para una importación marítima. No conoce algún cliente en el extranjero. No tiene relación con la compañía Saco shipping. No  tuvo conocimiento de la importación que se iba a realizar. Jennifer Pérez Quimì, es mi prima. No,  trabaja en esa oficina, mi trabajo era como mensajería y free lance, o sea si me llegaba un cliente yo los direccionaba directamente donde ellos, para que hagan el trámite.  En ese instante estaba trabajando con ellos, pero antes  trabajaba con otro agente de aduana.  O sea era necesario hacerle el permiso de importación, entonces fue el que me entrego su token, para poder emitir su permiso, se lo hizo aparentemente y luego se lo devolví. Si conoce que su prima, Jenniffer Pérez también fue procesada dentro de este juicio, después se enteró. Si conoce que ella fue la persona que indico que había sido él quien había realizado el trámite, me admire mucho, también me asuste.  Si conoce lo que le pregunta por lo leído.  Estoy muy decepcionado de ella.  El agente de aduana es apellido Veliz pero no recuerdo el nombre, pero creo que es una sociedad. Entre mi tío y el agente creo. El señor Néstor Pérez es padre de Jenniffer Pérez. sí. Si este no recuerdo si era la solicitud del permiso de importación o ya el aprobado, pero luego con ese documento uno va a la institución se hace el pago de una tasa y luego se termina el trámite.  Nunca  tuve contacto con las navieras, ni con el exterior, máximo  con el importador y su documentación y si voy a una naviera máximo es para legalizar el documento, es como la parte más sencilla.  Manejaba los que es mensajería, retiro documentos, los llevaba a la oficina. Se entendió diferente, hacer un trámite de importación una va a la aduana ingresa documentos eso yo no hago. Su labor era como mensajero. Retiro de documentos.  Yo iba a la naviera hacia el pago y ya me entregaban el original; 5) El artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, nos trae la “Presunción del nexo causal” que textualmente reza: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.”, en este caso, se cumple a medias lo que dispone este artículo, ya que como manifestamos, al Tribunal no le queda dudas respecto a la existencia de la infracción, pero considera que no se cumple los numerales 2 y 3 con sus literales; 6) El delito acusado se encuentra en el artículo 60  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que textualmente reza: “Sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley.”, en la actual normativa penal  artículo 220 numeral 1 literal d),del Código Orgánico Integral Penal, que en la parte pertinente reza: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  (...)”. En ninguna de las dos normas,  se cumple ninguno de los verbos rectores, motivo por el cual es insuficiente la prueba presentada por la fiscalía para poder sentenciar al señor procesado Andrés Benigno Rizzo Quimì, tornándose una investigación deficiente; 7) La defensa del procesado presento los testimonios de Carla Valeria Macías Porras y  Carla Maribel Cruz Hernández, quienes  fueron testigos de honorabilidad y que no aportaron nada en relación al hecho que se juzgaba; 8) El artículo 87 del Código de Procedimiento Penal, nos dice que “Las presunciones que el juez de garantías Penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes”, que en este caso, no ha podido probar el señor fiscal; 9) El Dr. Enrique Bacigalupo Zapater, Catedrático de Derecho penal y ex Magistrado del Tribunal Supremo, en la Conferencia pronunciada en la Facultad de Derecho de la Universidad Central de Barcelona, el 28 de marzo de 2008 en el XV Congreso de Estudiantes de Derecho Penal, al sustentar el tema “La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo”, manifestó en la parte pertinente: “...La teoría del dominio del hecho, en su formulación más moderna, considera que es autor de un delito activo doloso el que domina el hecho y entiende que tal dominio se manifiesta en cuatro formas diferentes: como dominio de la propia acción dolosamente ejecutada, como el que se ejerce dominando la voluntad de otro que obra coaccionado o sobre la base de un error, como el ejercido a través de un aparato organizado de poder y como el ejercido funcionalmente mediante una aportación importante al delito ejecutado conjuntamente con otros. (Confr. C. Roxin, Täterschaft und Tatherrschaft, 6ª edición, pp. 127 y ss.; 142 y ss.; 242 y ss; 275 y ss.), lo que en esta causa no se demostró, cuando lo único que se manifiesta respecto del procesado es que el testigo de fiscalía señor Andres Alzamora manifestó haber entregado el token dieron el token a Andres Rizzo, sin que el señor Fiscal haya podido demostrar al Tribunal que procesado Andrés Rizzo, sea la persona que ha utilizado dicho token, lo que vuelve a confirmar la pésima investigación realizado por el fiscal que investigó el caso.  Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, acatando lo que disponen los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANDRÉS BENIGNO RIZZO QUIMI, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación chofer, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Ciudadela Sauces 7, frente a Apanor, con cédula de ciudadanía 0921220183, INOCENTE de los cargos acusados, por ende RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra, para lo cual se deberá oficiar a las autoridades respectivas. Al estar privado de su libertad, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación. Hágase conocer a los Directores de los Centros de Privación de Libertad No 1 y Zonal 8 Regional Guayas de esta ciudad de Guayaquil, con copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Ofíciese al Jefe Provincial de la Policía Judicial, con copia certificada de esta sentencia a fin de que instruya al personal a su cargo que se abstengan de capturarlo. Ofíciese al Registrador de la Propiedad  del cantón Guayaquil, a fin de que deje sin efecto o levante las medidas cautelares que se hubieren dictado en contra del señor ANDRÉS BENIGNO RIZZO QUIMI, para lo cual se deberá adjuntar copia certificada de la sentencia y la razón de ejecutoria, sin que este Tribunal espere contestación alguna. Una vez ejecutoriada esta sentencia remítase los oficios antes indicados, hecho que fuera, se ordena el archivo definitivo de esta causa. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 


 