EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Datos:

a.	Nombre del Juez/a: Ab. Josafat Mendoza Villamar.
b.	Nombre del Secretario: Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. SALA 2
a.	Número de Causa: 2016-00962.
b.	 Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 07 de Abril  del 2016.-
c.	Hora de Inicio: 08h30
3.	Presunta Infracción/Delito: Robo Art. 189. COIP.-
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: ( x )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ()
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:
2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. FRANKLIN TORRES ROMQUILLO.-
3130



3.	Procesado/s:
4.	Nombre Defensor 
5.	Casilla Judicial:
OLEAS CONCHA ALVARO VINICIO.-
AB. ENRIQUE MENENDEZ VICTORES  
-------------------




6.	Denunciante 
7.	Peritos





5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ()   NO (    )
13.	Procedimiento directo:()
La defensa expresa: Buenas días señor juez,  comparezco a la audiencia de suspensión condicional de la pena. A favor del señor OLEAS CONCHA ALVARO VINICIO, la cual voy argumentar lo establecido en el Art. 630 del COIP.  Mi defendido no tiene causa en curso  ya que en la página del consejo de la judicatura lo certifica en su portal. Certificado del sistema SATJE en la que manifiesta que no tiene causa  pendiente en su contra. Certificados de honorabilidad. Firmas de respaldo a favor de mi defendido. Consta declaración juramentada en el lugar en donde van a residir señor juez. Consta certificado  de los antecedentes penales de la familia. Consta el certificado laboral original. Constan planillas de servicios básicos. Consta el certificado de la persona que le va a dar trabajo una vez que salga de la cárcel. Por lo que solicito que  se conceda la suspensión condicional de la pena. 
	 
a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI (  )  NO (x )
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: la Fiscalía una vez que ha revisado la amplia documentación que ha presentado la defensa,  la fiscalía considera que cumple los requisitos del Art. 630 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP.  Por lo que la Fiscalía no se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, salvo su mejor criterio señor juez.-
16.	Resolución del Juez: 

Una vez escuchada a las partes en donde la defensa alega que no tiene antecedentes penales y cumple con los requisitos y numerales del Art. 630 del COIP. La fiscalía manifiesta que  cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4  del COIP. Por lo que la fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena. Por lo que este juzgador acoge la petición de la fiscalía por cuanto ha podido justificar lo estipulado en el Art. 630 en sus numerales 1, 2, 3, y 4 del COIP.  Por lo que a criterio de este juzgador no  es necesaria la ejecución de la pena, por lo que se concede  la Suspensión Condicional de la Pena al hoy procesado OLEAS CONCHA ALVARO VINICIO, y se le impone las medidas establecidas en los numerales  1, 3, 5, 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP. Deberá de presentarse cada 15 y 30 de cada mes por el tiempo que dure la pena ante el fiscal de turno o lleve la causa. Que por secretaria se elabore la boleta de excarcelación OLEAS CONCHA ALVARO VINICIO. 
6.	Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7.	Hora de Finalización:
	
09h06
AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES. 
SECRETARIO.