EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01461
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Septiembre de 2015
Hora: 15:40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Perjudicado: Gómez Castillo Dreksler Vicente: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alcívar Vaca Daniel Samuel y Víctor Toro Jefferson Isidro
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563,  jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia a los ciudadanos Alcívar Vaca Daniel Samuel y Víctor Toro Jefferson Isidro a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se les ha hecho conocer sus derechos constitucionales les he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mis defendidos me han hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desea someterse al derecho de permanecer en silencio. Mis defendidos me hacen saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mis defendidos por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado en el Art. 189, INC. 1 En concordancia con el Art. 39 del COIP, Señor juez toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Cabo Primero de Policía. Rubén Crespo: señor juez al encontrarnos a la altura de la ciudadela los Helechos nos encontramos con el ciudadano aquí presente el cual nos supo informar que le habían robado por lo que procedimos a la localización y captura de los señores aquí presentes
Víctima. Gómez Castillo Dreksler Vicente: Señor juez los señores aquí presente iban como pasajeros en el bus que manejo y me pidieron que les cambie un billete al estar cambiando el billete ellos me atacaron con una linterna con descargas eléctrica.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C02-172, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía. Rubén Crespo y Policía. Antonio Lay, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Alcívar Vaca Daniel Samuel y Víctor Toro Jefferson Isidro. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos ALCÍVAR VACA DANIEL SAMUEL Y VÍCTOR TORO JEFFERSON ISIDRO. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor Gómez Castillo Dreksler Vicente, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. 09D24C02-172, exámenes médicos realizados a los detenidos. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, la fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de los aprehendidos ALCÍVAR VACA DANIEL SAMUEL Y VÍCTOR TORO JEFFERSON ISIDRO. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP. La fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima GÓMEZ CASTILLO DREKSLER VICENTE y miembros de su núcleo familiar. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 08 de Octubre del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados ALCÍVAR VACA DANIEL SAMUEL Y VÍCTOR TORO JEFFERSON ISIDRO, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima GÓMEZ CASTILLO DREKSLER VICENTE y miembros de su núcleo familiar, esto es hacer actos de persecución por si o a través de terceros y emitir una boleta de auxilio.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 