AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5298176 que ha presentado el señor: ZAMBRANO FRANCO SERGIO LEONIDAS, que fue emitida, el día 11 de junio del 2013, en la Vía Perimetral a la altura del Hotel Lada, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante Cód. 5924 Eduardo José Cabeza Mejía, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5807094, confeccionada en contra: ZAMBRANO FRANCO SERGIO LEONIDAS, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….Yo me dirigía el día once de junio del dos mil trece, aproximadamente a las siete horas, recibí una llamada de mi sobrina  de nombres ALVAREZ GARCES OLGA MARIA, para que le hiciera el favor de recogerla por la Vía Perimetral a la altura del hotel LADA, ya que mi sobrina vive allí y quería que le haga el favor de llevarla al Hospital Universitario ya que hermana se encontraba mal de salud y mi sobrina iba acompañada de su esposo, cuando  la vi a mi hermana, a mi sobrina y  al esposo de mi sobrina a la distancia, les pite, me acerque y les recogí tal como habíamos acordado para poder llevarlos hasta el Hospital Universitario, ya que ella tenía una consulta médica. Una vez que los recogí avanzamos unas cuadras y me detuvo un patrullero de la CTE solicitándome los documentos y se los di sin ningún inconveniente, pero ellos dijeron que yo estaba haciendo de taxi amigo, Y procedieron a bajar a mis familiares sin tener consideración d mi hermana que se encontraba en mal estado de salud y procedieron a llevarse el vehículo de placas MAN0348 retenido hasta el Centro de Retención Vehicular.…”.- En la etapa de prueba compareció el testigo ALVAREZ GARCES OLGA MARIA quien manifiesta: Yo el día martes once de junio del dos mil trece aproximadamente a las seis de la mañana yo le pedí a mi tío  de nombres ZAMBRANO FRANCO SERGIO LEONIDAS, que me ayudara llevando a mi mama o sea su hermana a llevarla a una consulta al Hospital Universitario y él me dijo que si me ayudaría y que pasaría recogiendo por la Vía Perimetral a la altura del Hotel Lada, porque yo vivo en esta dirección y al momento que mi tío nos pitó y nos subimos mi mama y mi esposo, avanzamos unas cuadras, cuando de pronto un patrullero nos detuvo la marcha solicitándole los documentos a mi tío de nombres ZAMBRANO FRANCO SERGIO LEONIDAS, pero al momento los señores agentes no dejaron que les explicara ni escucharon ninguna explicación y sobre todo no dejaron que nos identificáramos, solo nos pidieron que nos dijeron que nos bajemos del vehículo y nos fuimos inmediatamente ya que íbamos de apuro porque mi mama se sentía mal y además porque yo la llevaba a una consulta médica y perdía la cita. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.…”. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5807094, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ZAMBRANO FRANCO SERGIO LEONIDAS, en la Avenida Benjamín Carrión frente al Centro Comercial  City Mall, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el Art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ZAMBRANO FRANCO SERGIO LEONIDAS, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  0908507395, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  MAN0348 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-