Naranjal, lunes 26 de febrero del 2018, las 12h15, VISTOS: Con fecha 12 de julio del 2017, a las 12h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, los detenidos: CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN, representado por el abogado MARIO RAUL VELASCO BASTIDAS, en calidad de defensor particular; MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; el Vigilante de Tránsito TANNY JERRY MENDOZA SUAREZ, quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN y MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales ha resuelto formular cargos y dar inicio la etapa formal de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN y MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 379 del COIP en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 ibidem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIM y MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO.- Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal el día 23 de febrero del 2018 a las 09h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio en procedimiento Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 244 7 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los datos personales de los procesados son CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIM, de nacionalidad Ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929231520; MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO, de nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0905963765.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa de las partes procesadas, referente a: Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales, (Bus, marca Chevrolet, color blanco, de placas GSR-1038, año 2011, con chasis número 9GCNPR715BB047862, con motor número 4HG1865233, con un avalúo de daños materiales de $50 dólares americanos), elaborado y suscrito por el Perito Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de los Hechos por Accidentes de Tránsito, elaborado y suscrito por el Perito de la OIAT Andyn Barros Cañarte, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “El participante (1), en estado normal conduce el móvil (1) por la calle Guayaquil en sentido Este hacia el Oeste por el carril derecho a una velocidad no deducida por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal conduce el móvil (2) por la calle Olmedo en sentido Norte hacia el Sur por el carril derecho a una velocidad no deducida por falta d elementos técnicos que permitan el cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), conduce el móvil (1) quien no cede el derecho preferente de vía, el cual está obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE ingresando a la intersección, siendo impactado la parte lateral derecha posterior (carrocería inferior), con la parte frontal del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotado en el gráfico adjunto. Acto seguido y producto del impacto del móvil (2) realiza un giro sobre su eje anterior de 90° hacia la derecha quedando atrapada la extremidad inferior (pierna derecha) entre la parte lateral derecha tercio medio tanque de combustible del móvil (2) con la parte lateral derecha tercio medio (carrocería inferior) del móvil (1) y posterior proyectarse en volcamiento de ¼, quedando el móvil (2) sobre la calzada en el cuadrante NOR-OESTE la cual fue retirado por transeúntes motivo por el cual se desconoce su posición final. Producto del impacto el participante (2) resultó las lesiones en su humanidad para posterior ser trasladados hasta una casa asistencial al cantón Milagro donde recibió atención médica quedando con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El participante (1) fue trasladado hasta la prevención de la UCTN. Quedando aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El móvil (1) fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular (CRV) Naranjal quedando a órdenes de la autoridad competente. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora, quien la describe como: “…Dos vías que convergen entre sí, la calle Olmedo con calzada de adoquines con 12 metros de ancho de bordillo a bordillo y tres carriles de circulación, la calle Guayaquil con calzada de adoquines con un ancho de 7 metros de bordillo a bordillo con dos carriles de circulación, amabas calles cuentan con aceras y bordillos en buen estado para la circulación vehicular y peatonal…”. Reconocimiento médico Legal, realizado al señor Andrés Darwin Campoverde Ortiz, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de mayor de 60 días, a contarse desde la fecha de su producción siempre y cuando reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”, testimonios que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.-Con ello, fiscalía presento como PRUEBA DOCUMENTAL la siguiente: El Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo Tanny Mendoza Suarez.  Informe Técnico Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, determinando la causa basal del accidente de tránsito de la siguiente manera: “El participante (1), conduce el móvil (1) no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía e ingresa a la intersección del cuadrante NOR-OESTE impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (2), el mismo que circulaba por una vía secundaria pero que ya había cruzado las ¾ partes de la intersección suscitándose el accidente”. Así como los informes arribados ante el acuerdo probatorio como son: Informe Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales, elaborado y suscrito por el Perito Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de los Hechos por Accidentes de Tránsito, elaborado y suscrito por el Perito de la OIAT Andyn Barros Cañarte. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Reconocimiento médico Legal, realizado al señor Andrés Darwin Campoverde Ortiz, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas.- Así también indicó fiscalía que para determinar el grado de responsabilidad de los procesados fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: TANNY JENRRY MENDOZA SUAREZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…estaba de serviico0 en la ronda por la carretera Panamericana fuimos llamado por el 911 estábamos cerca con la unidad, siempre la ley de tránsito no se sabe la responsabilidad, si hay un herido de por medio se toma procedimiento y se lo lleva ante la autoridad competente, se detuvo a los dos conductores, circunstancias del accidente una moto circulaba por la calle Olmedo al momento sin placas cuando me acerco había abandonado del lugar del accidente, el señor Campoverde Ortiz Andrés Darwin era el conductor, de 19 años, se encontraba en la calzada llegaron la ambulancia del cuerpo de bomberos dándole los primeros auxilios, el otro era el conductor del bus estaba cruzando la calle se detuvo a los dos conductores, fue el 11 de julio del 2017 aproximadamente a las 12h45, Avenida Olmedo con la calle Guayaquil, bus urbano GSR-1038 conducido por el señor Marín Chacón Rafael Virgilio…”.- WIMVER CRESPO MORA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…yo realice el informe, y me ratifico en el mismo, se trata de un accidente de tránsito un vehículo Bus y motocicleta suscitado en las calles Olmedo y Guayaquil, del cantón naranjal, tipología choque lateral perpendicular de acuerdo a la zona y punto del impacto, se hizo se pudo verificar la calle Olmedo calzada de 12 metros, de norte a sur, la calle Guayaquil de este hacia el oeste tiene 7 metros se pudo evidenciar según la señalización la preferencia es la calle Olmedo, el vehículo tipo Bus había entrado a la intersección había tres cuartas partes de la interceptación recorrió 9.50 está en el tercio posterior lateral derecha, la motocicleta solo había recorrido 1,30 metros, punto impacto tercio posterior lado derecho del bus, motivo de acuerdo a la reglamentación LOTTTSV numeral 1 Art. 201, tiene preferencia de vía el vehículo que está cruzando el bus había recorrido mayor intercepción participante 1 al conductor de la motocicleta, no se pudo evidenciar daños de la moto por abandono del accidente petición de la Abogada se pudo ver la motocicleta que tiene alterada sus características originales el cambio de freno, no tiene tacones, parrilla, un vehículo transformado para carrera de motocicletas, el participante 1 tiene licencia tipo B sacado en el mes de Julio del 2017 no le daba para conducir la moto, causa basal “El participante (1), conduce el móvil (1) no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía e ingresa a la intersección del cuadrante NOR-OESTE impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (2), el mismo que circulaba por una vía secundaria pero que ya había cruzado las ¾ partes de la intersección suscitándose el accidente”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- PRUEBA DOCUMENTAL: A favor del procesado CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN, no se receptó prueba documental; Así también se acogió las pruebas documentales del procesado MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO: Certificado de  antecedentes penales de la página del ministerio del interior. Certificado de la página del Consejo de la Judicatura.-Así también los procesados decidieron acogerse al derecho del silencio.- PRUEBA TESTIMONIAL: Los procesados MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO  y CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN se acogen al derecho al silencio.-  ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia como alegato final, fiscalía expresa que: Las lesiones son en contra del procesado Andrés Campoverde Ortiz, tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado está plenamente demostrado, en cuanto a Rafael Virgilio Marín Chacón de la investigación realizada por Wimver Crespo Mora, él indica que el participante (1) conduce el móvil (1) refiriéndose a Darwin Campoverde no está atento a la atención de la vía impactándose con el móvil (2) el bus circulaba por una vía secundaria ya había alcanzado las tres cuartas partes de la vía,  no tiene responsabilidad alguna, por lo que Fiscalía se abstiene de acusar. En lo que respecta a Darwin Campoverde Ortiz fiscalía considera en base al Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Wimver Crespo Mora, quien conduce el móvil (1), siendo esta la motocicleta no ha cumplido con respetar y estar atento a la vía produciéndose el accidente, por lo expuesto se da el accidente y es la misma persona que sufre lesiones en su humanidad determinada por el Dr. Fidel Peñaranda presenta unja incapacidad de mayor a 60 días, siendo evidente el mismo ciudadano Darwin Campoverde infractor de transito tiene la misma lesiones, considerando también la exposición que hace la Abogada Margarita Suarez quien manifiesta que se le ha entregado la cantidad de $1.300 dólares por las lesiones que ha sufrido el procesado Campoverde Ortiz Andres Darwin, por lo que también me ABSTENGO DE ACUSAR.- El abogado Miguel Cedeño Ugalde, en representación del procesado Campoverde Ortiz Andrés Darwin, expresa que: “…Estoy conforme lo manifestado por la señora fiscal, según el Art. 77 de la CRE siendo afectado mi cliente acojo lo pronunciado…”.- La abogada Margarita Suarez Cando, en defensa del procesado Marín Chacón Rafael Virgilio, expresa que: me allano a lo manifestado por la señora fiscal y pido se revoque todas las medidas dictadas en contra de mi defendido.-QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, en relación al procesado RAFAEL VIRGILIO MARIN CHACON, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, y en relación al procesado ANDRES DARWIN CAMPOVERDE ORTIZ, si bien es cierto es quien tiene responsabilidad, mas es el mismo quien sufrió las lesiones propias por ello tampoco lo acusa, Esto es, el criterio de la representante del Ministerio Publico es de  NO ACUSAR a los procesados CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN y MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO y que si bien es cierto la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, no es menos cierto también que tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN y MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO, este juzgador queda limitado en realizar un análisis y valoración de la prueba actuada y practicada en el juicio, pues es la titular del ejercicio público de la acción y quien tiene la carga de la prueba quien se ABSTIENE DE ACUSAR; Vale indicar al respecto también que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio de la abogada Diana Roldan Cruz quien se abstiene de acusar a los procesados MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO y CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIN resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la corte Nacional de justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “..Por otro lado, “El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL por parte de la abogada Diana Roldan Cruz, fiscal de lo Penal del Guayas en este cantón Naranjal, confirma el estado constitucional de Inocencia de CAMPOVERDE ORTIZ ANDRES DARWIM, de nacionalidad Ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929231520; y de MARIN CHACON RAFAEL VIRGILIO, de nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0905963765; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en sus contra.- Hágase conocer la presente resolución a las autoridades pertinentes, para los fines de ley.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-