VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Iván Silva Banda, Cbop. Francis Torres Merino, P.N. Junior Verdezoto y P.N. Miguel Quizhpi Andrade, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 11 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que encontrándome de servicio, cuando por disposición del ECU-911, avanzamos hasta la Cdla. Dager y calles Morona y Río Blanco, a verificar que un ciudadano se encontraba realizando escándalo en la vía pública, en el punto se tomó contacto con ciudadano Fernando Zapa Martínez, quien nos manifestó que minutos antes su primo había llegado hasta su domicilio a lanzarle piedras y realizar escándalo a las personas que transitaban por el lugar y por tal situación se procedió a la detención del ciudadano Oscar Roberto Martínez León…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Iván Silva Banda, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer estábamos realizando operativo y mediante una llamada del 911, llegamos al punto y nos indicó un ciudadano que su primo le estaba haciendo problemas, lanzándole piedras a la casa y que ésta no era la primera vez, cuando llegamos estaba un poco tranquilo, pero cuando vio a su primo se alteró…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido Oscar Roberto Martínez León, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido fue detenido en su domicilio, todo esto se dio porque su familiar le está debiendo un dinero y por eso fue el problema, pero como dijo el policía, cuando llegaron ya estaba tranquilo, por lo que solicitó la libertad de mi representado…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Oscar Roberto Martínez León, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Llegue a mi domicilio a cobrarle un dinero y éste salió bravo y me insultó, me botó la ropa, en eso paso la patrulla me subí al carro y éste les indicaba a los policías que me lleven y por ese motivo me detuvieron, pero si discutí con mi primo por un dinero que me debe, más aún porque estaba tomado…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Sbte. Iván Silva Banda, quien ha narrado detalladamente que la persona que está detenida, se ha encontrado realizando escándalo en la ciudadela Dager y calles Morona y Río Blanco, porque le fue a cobrar a su primo un dinero que le debía y éste le ha respondido de una manera grosera, reaccionando con gritos, insultos y lanzando piedras, por ésta razón procedieron a su inmediata detención, esto se corrobora por que la actuación policial, es debido a que el ECU-911, es informado de éste hecho, remitiendo inmediatamente ésta información a la Policía Nacional del cantón Milagro, con las consecuencias antes mencionadas, habiéndose probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OSCAR ROBERTO MARTÍNEZ LEÓN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Oscar Roberto Martínez León,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 