Milagro, viernes 13 de julio del 2018, las 10h21, VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que le ha correspondido el número 09288-2018-00342G, la misma que se inicia mediante parte por PERSONA DETENIDA Nro. 09-00156002, con fecha de 24 de mayo del 2018, suscrito por parte del señor agente de la comisión de tránsito de nombres DIEGO LIZANDRO ESPINOZA MACIAS con código 5665, del mismo que en su parte pertinente referente a CIRCUNSTANCIAS señala: “… queda en calidad de PREHENDIDO el Sr. JONATHAN LENIN ROCHA ZUMBA con cedula de ciudadanía No. 0940163942 quien conducía la motocicleta de placas IQ159B de servicio particular, marca LONCIN, color negro, por la Av. Carlos julio Arosemena en sentido Norte-sur, a la altura de la intersección formada por la calle Babahoyo, ya que se observo que transportaba a un acompañante de sexo femenino sin portar el casco homologado de seguridad, al solicitarle los documentos, manifestó que no poseer licencia de conducir, se verifico la información en el sistema de CTE.ANT confirmando que NO POSEIA LICENCIA DE CONDUCIR, razón por la cual fue trasladado hasta el Hospital León Becerra para la respectiva valoración Médica, posterior a la Prevención de transito del destacamento Milagro, donde previo a la lectura de sus derechos quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IQ159B fue trasladada por el patrullero x-94 de la CTE, hasta el centro de retención vehicular del UCT Milagro, lugar donde quedó en calidad de RETENIDA con inventario #00012540 a órdenes de la autoridad competente. Particular que comunico a usted para fines de ley…” 
II.- ANTECEDENTES PROCESALES.  
De los hechos narrados y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Aprehensión en donde el suscrito Juez, bajo los principios de oralidad, inmediación, celeridad, procedería a calificar de legal la aprehensión en contra del ciudadano de nombres JONATHAN LENIN ROCHA ZUMBA con cedula de ciudadanía No. 0940163942, así como la flagrancia delictual, por encontrarse reunidos los presupuestos que establece el Art. 527 ibídem. Con los antecedentes expuestos y por verificarse el cumplimiento de lo que establece el Art. 644 se procedió a convocar a la correspondiente Audiencia de Juicio; A fs.8 y 9 consta el acta resumen del audiencia de juzgamiento en donde las partes ejercitarían su legítimo derecho a la defensa y posterior a la misma el juzgador emitiera su resolución de manera oral, conforme lo determina el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. 
III.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
IV.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, 169 de la Constitución de la República, Art. 18, 23, 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes antes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.
V.-  SUJETOS PROCESALES: 
a.-) ACTOR.- JONATHAN LENIN ROCHA ZUMBA con cedula No. 0940163942 , b.-) AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- DIEGO LIZANDRO ESPINOZA MACIAS con código 5665.
VI.- DE LA AUDIENCIA.- CALIFICACION DE FLAGRANCIA
En concordancia con los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la Resolución No.01-2016, expedida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia y Publicada en el Primer Suplemento del Registro Oficial No. 739, de 22 de abril de 2016, establece: “Se concluye que cabe flagrancia en todas las contravenciones comunes o de policía, la contravención contra la mujer o miembros del núcleo familiar; y en las contravenciones de tránsito sancionadas con pena privativa de libertad. En consecuencia les son aplicables las normas generales de flagrancia, y por tanto, cabe la aprehensión como medida cautelar, en las contravenciones con pena privativa de libertad”
ALEGATOS 
6.1.- ALEGATO INICIAL POR PARTE DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- AGENTE DE LA CTE: DIEGO LIZANDRO ESPINOZA MACIAS con código 5665 “… el señor JONATHAN ROCHA ZUMBA circulaba por la AV. Carlos Julio Arosemena y Babahoyo, manejando una motocicleta y llevaba a una señora sin casco, se lo detuvo para pedirles los documentos respectivos y lo que el demostró solo fue una cédula manifestando que no tenia licencia de conducir y se comprobó por medio del sistema AXIS que no tiene licencia de conducir. CONTRAINTERROGATORIO: por quien esta firmado este documento. ¿POR USTED? no por mi compañero...”
6.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA.- Conforme al art. 454 solicito la exclusión de la prueba ya que esta suscrito por una persona que no esta en la sala y al no se3r suscriptor de la misma no tendría validez, por lo tanto le solicito la exclusión de la misma.
VII.- TÉRMINO DE PRUEBA.- 
7.1.- PRUEBA DE CARGO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- PRUEBA TESTIMONIAL: El testimonio del agente de la comisión de tránsito del Ecuador junto han sido concordante con el parte por PERSONA RETENIDA que ha sido introducido dentro de la presente causa y que el mismo es de carácter meramente referencial. PRUEBA DOCUMENTAL: Por parte de la Comisión de Transito del Ecuador se ha presentado: Print de la pantalla del sistema Axis del cual se desprende que el señor JONATHAN LENIN ROCHA ZUMBA con cedula No. 0940163942 no posee licencia de conducir. 
IX.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 
La causa que nos ocupa debe ser analizada bajo los parámetros establecido en nuestra normativa integral penal, la cual ha establecido de manera muy clara que para que exista una Infracción Penal, respetando el principio de Legalidad, o garantía criminal, del mismo que establece que nadie podrá ser sancionado por una infracción que al momento de cometerse no se encuentre debidamente tipificado en la ley, es decir lo legalmente estipulado en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que en su texto expresa: Se considera infracción penal a la conducta Típica-Antijurídica y Culpable, estos conceptos cada uno de ellos con elementos propios dentro de sus respectivas categorías dogmáticas, cuya finalidad es la certeza del cometimiento material de una infracción y su responsabilidad.  Dentro de la presente causa, los elementos de prueba de cargo son claros y precisos han demostrado que el señor aprehendido ha violado flagrantemente la normativa integral penal, el suscrito juzgador debe tener claro la prueba y tener el convencimiento, la duda razonable será siempre para el contraventor ya que la prueba constituye la parte primordial y la responsabilidad y los medios de prueba son el testimonio, la pericia. Con respecto de la solicitud de la exclusión consta a foja 3 de autos, es un sistema AXIS el cual se consulta los datos y no se registra que sea el poseedor de licencia, vendría a ser una prueba digital o tecnológica, por lo tanto tiene plena validez y no invalida la información, no le crea duda de que no posee licencia y el se ha acogido al derecho de silencio, bajo estas consideraciones se ha cometido una acción reprochable y no posee documento habilitante para conducir un automotor y no le da las facultades para manejarlo y no posee la experiencia y de esa manera ha violado el riesgo permitido, ya que cuando una persona sin que haya obtenido la licencia de conducir maneja un vehículo para el cual se necesita el documento habilitante que otorga la Comisión de Transito del Ecuador o la Agencia nacional de Tránsito y la cual señala de manera clara que la persona que obtiene este documento esta apta tanto en conocimiento técnico, mecánico, requisitos de previsibilidad para operar estos automotores, siendo así que al no poseer este documento se convierte en un ente de potencial riesgo ya que pudiese provocar se cometan accidentes de tránsito no solo poniendo en riesgo su vida sino la de las demás personas que manejen o circunvalen por donde él se encontrara, y siendo que las pruebas bajo lo que establece el Art. 453, 454 y 455 han demostrado la existencia material y responsabilidad de la causa.- 
X.- DECISION.- 
ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se procede a 1.- DECLARAR LA RESPONSABILIDAD del señor de nombres JONATHAN LENIN ROCHA ZUMBA con cedula No. 0940163942, cuyas generales de ley se encuentran consignadas dentro del presente expediente, en su CALIDAD DE AUTOR DIRECTO de la contravención establecida y tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Se la sanciona con una pena privativa de libertad de tres días que los cumplirá en el centro de detención de sexo masculino, en relación con el art. 42 núm. 1 lit. del mismo cuerpo legal, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Comuníquese de esta sentencia a la Comisión de Transito del Ecuador.- Una vez ejecutoriado el presente auto procédase al archivo de la presente causa.- Cúmplase y Notifíquese.- 