VISTOS: La presente Acción Constitucional  se inicia mediante escrito presentado por la ciudadana HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA, de fecha 14 de Mayo del 2015, en mérito del sorteo reglamentario, a la suscrita autoridad le correspondió el conocimiento, asignándole el número 09284-2015-02107, procediendo de conformidad con el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a las partes a la Audiencia Pública, constando dentro de autos escrito presentado por la accionante solicitando diferimiento de audiencia por encontrarse en mal estado de salud. A fin de garantizar el derecho de la accionante HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA, se convocó a una nueva diligencia, a los veintinueve días del mes de mayo del dos mil quince se instaló la Audiencia Oral y Pública con la presencia del accionado Villagrán Lara José Ramón, en representación del Banco de Guayaquil, no compareció la parte accionante pese a estar debidamente notificada en los lugares señalados pare el efecto; FUNDAMENTOS DE HECHO.- Constituidos en Audiencia Pública, por secretaría se dio lectura a la demanda de Acción de Protección propuesta por HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA: Con cédula No.- 0904624848, ecuatoriana, jubilada, demando al Banco Guayaquil; Que el Banco Guayaquil bloqueó mi cuenta e incautó mi pensión jubilar violando el Art. 328 de la Constitución. El banco bloquea mi cuenta impidiéndome  retirar  el dinero que el seguro social deposita, afecta mi derechos como salud, a la inviolabilidad de la vida, integridad personal, y al buen vivir; hay una clara violación a la seguridad jurídica como lo dispone el Art. 82 de la Constitución. La parte accionada manifiesta: La accionante ha propuesto nuevamente esta acción de protección en contra del Banco de Guayaquil, declarando bajo juramento que no ha presentado otra acción de protección en contra del Banco con el mismo objeto y causa, en la que dice que el Banco Guayaquil bloqueo la cuenta e incautó la pensión jubilar, la presente acción no tiene ninguna relación con la supuesta violación de la que trata el Art. 328 de la Constitución. La accionante debe de saber que las instituciones financieras del país solo pueden bloquear una cuenta de ahorro cuando hay orden judicial, y en el presente caso el Banco de Guayaquil no ha bloqueado, ni podía bloquear los fondos de una cuenta inexistente. La accionante tuvo en el Banco Guayaquil dos cuentas, la primera cuenta No.- 4004081 fue aperturada el 20 de diciembre del 1995 y cerrada el 31 de mayo del 2000 por inactiva, cuenta que no existe desde hace 15 años; la segunda cuenta  No.- 4047537 apertura da el 10 de junio del 2000 y cerrada voluntariamente por la propia accionante el 10 de diciembre del 2012, en consecuencia la accionante no es cliente en la entidad. Adjunto copia autentica del sorteo realizada el 5 de mayo del 2014 en la oficina de la sala de sorteos de Unidad Judicial Civil de Guayaquil, copia de la demanda  No.- 09332-2014-55516, la misma que fue archivada por la Jueza del caso. La accionante está incursa en la infracción tipificada en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, por haber faltado a la verdad bajo juramento, al deducir una nueva acción de protección. Con todos estos antecedentes solicito que se declare improcedente por no existir violación de derechos constitucionales que resolver.  FUNDAMENTOS DE DERECHO.- Siendo el estado de la presente acción, el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la  Acción de Protección presentada por la ciudadana HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA en mérito de la competencia otorgada por la Constitución del Ecuador en su Art 86 numerales 2 y 3, en concordancia con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- En el presente caso la acción de protección se ha tramitado de acuerdo a las normas constitucionales y las de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La pretensión de la Accionante, manifestada en su libelo de demanda: “…El Banco de Guayaquil bloqueó mi cuenta e incautó mi pensión jubilar violando expresamente el Artículo 328 de la Constitución de la República que habla  de la inembargabilidad de las remuneraciones y las pensiones jubilares. Cuando el Banco de Guayaquil bloquea mi cuenta impidiéndome retirar el dinero que el Seguro Social me deposita, afecta al menos los siguientes derechos claramente establecidos en la Constitución de la República: Derecho a la salud, derecho a la inviolabilidad de la vida, derecho a una vida digna, derecho a la integridad personal, derecho al buen vivir”. CUARTO.- El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador señala: La Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos  en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. De acuerdo al tratadista Colón Bustamante Fuentes se refiere a las características de la Acción de Protección como: “La acción Constitucional de Protección tiene identidad y características peculiares, es pública y protectora, universal, directa, e inmediata; que se diferencia de las otras acciones constitucionales. Por ello, sus características singulares y definitivas están en el artículo 86 numeral 2 y artículo 88 de la Constitución del 2008 y tiene como objetivo el amparo directo y eficaz de todos los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos”. QUINTO.- El artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado; en el presente caso el accionante manifiesta que “… de conformidad con el Art. 328 de la Constitución de la República que destaca: La remuneración será justa, con un salario digno que cubra al menos las necesidades básicas de la persona trabajadora, así como las de su familia; será inembargable, salvo para el pago de pensiones por alimentos. El Estado fijará y revisará anualmente el salario básico establecido en la ley, de aplicación general y obligatoria. El pago de remuneraciones se dará en los plazos convenidos y no podrá ser disminuido ni descontado, salvo con autorización expresa de la persona trabajadora y de acuerdo con la ley. Lo que el empleador deba a las trabajadoras y trabajadores, por cualquier concepto, constituye crédito privilegiado de primera clase, con preferencia aun a los hipotecarios. Para el pago de indemnizaciones, la remuneración comprende todo lo que perciba la persona trabajadora en dinero, en servicios o en especies, inclusive lo que reciba por los trabajos extraordinarios y suplementarios, a destajo, comisiones, participación en beneficios o cualquier otra retribución que tenga carácter normal. Se exceptuarán el porcentaje legal de utilidades, los viáticos o subsidios ocasionales y las remuneraciones adicionales. Las personas trabajadoras del sector privado tienen derecho a participar de las utilidades liquidas de las empresas, de acuerdo con la ley. La ley fijará los límites de esa participación en las empresas de explotación de recursos no renovables. En las empresas en las cuales el Estado tenga participación mayoritaria, no habrá pago de utilidades. Todo fraude o falsedad en la declaración de utilidades que perjudique este derecho se sancionará por la ley. Acude ante la jurisdicción Constitucional para que se ampare su Derecho a la salud, derecho a la inviolabilidad de la vida, derecho a una vida digna, derecho a la integridad personal, derecho al buen vivir”, aduce se le está causando perjuicio por parte del Banco de Guayaquil al bloquearle su cuenta bancaria. El artículo 308 de la Constitución de la República versa: “Las actividades financieras son un servicio de orden público, y podrán ejercerse, previa autorización del Estado, de acuerdo con la ley; tendrán la finalidad fundamental de preservar los depósitos y atender los requerimientos de financiamiento para la consecución de los objetivos de desarrollo del país. Las actividades financieras intermediarán de forma eficiente los recursos captados para fortalecer la inversión productiva nacional, y el consumo social y ambientalmente responsable. El Estado fomentará el acceso a los servicios financieros y a la democratización del crédito. Se prohíben las prácticas colusorias, el anatocismo y la usura. La regulación y el control del sector financiero privado no trasladarán la responsabilidad de la solvencia bancaria ni supondrán garantía alguna del Estado. Las administradoras y administradores de las instituciones financieras y quienes controlen su capital serán responsables de su solvencia. Se prohíbe el congelamiento o la retención arbitraria o generalizada de los fondos o depósitos en las instituciones financieras públicas o privadas”. SEXTO.- La accionante hace énfasis en su demanda que el Banco de Guayaquil, le está causando un grave perjuicio al bloquearle su cuenta bancaria, a saber por la pare accionada, la ciudadana HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA, poseía en dicha institución bancaria dos cuentas, las mismas que en la actualidad se encuentran inactivas, no bloqueadas. SEPTIMO.- En relación a la presente causa es preciso acotar lo manifestado por la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable; jurisprudencia constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde la Corte resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”; OCTAVO.- De las constancias que obran en el expediente, de la norma constitucional y legal, se establece lo siguiente: 8.1.- Copia certificada de una demanda de Acción de Protección presentada por HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA en contra del Banco de Guayaquil el 05 de mayo del 2014 en la Unidad Judicial Civil de Guayaquil. 8.2.- Correo institucional emitido por Fátima Vite Cevallos, Funcionaria del Banco de Guayaquil, en el que se hace constar que la ciudadana HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA, posee dos cuentas bancarias: Cuenta Nº 4004081, fecha de cierre el 31 de mayo del 2000, cerrada por inactividad; Cuenta Nº 4047537, fecha de cierre el 10 de octubre del 2012, cerrada voluntariamente. 8.3.- En la presente acción no se evidencia que se afecten los derechos enunciados por la accionante, pues a saber por la institución accionada las cuentas no se encuentran bloqueadas y no afectado el Derecho a la salud, derecho a la inviolabilidad de la vida, derecho a una vida digna, derecho a la integridad personal, derecho al buen vivir de la ciudadana HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA, por la falta de comparecencia de la parte accionante no se logró establecer la cuenta bancaria que según afirma se encuentra bloqueada y  desencadena una presunta vulneración de derechos.  8.4.- El artículo 42, numeral 1) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que la acción de protección no procede: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. Siendo improcedente ejercer una acción constitucional de protección por expresa disposición de la Constitución en su Art. 88; Artículos 39 y 40 numeral 1 y 3, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; RESOLUCIÓN.-  Por las consideraciones antes expuestas la suscrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE declarar sin lugar la acción de protección presentada por la  ciudadana HUACON FERNÁNDEZ BREMILDA ARGENTINA; por improcedente, por cuanto el acto no constituye vulneración de derechos constitucionales, todo esto en relación con el numeral 1 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Remítase copia de las principales piezas procesales del expediente al Coordinador del Servicio de Atención Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas a fin de que se realice un sorteo y se investigue un presunto delito previsto en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la ciudadana BREMILDA ARGENTINA HUACON FERNÁNDEZ, ha presentado varias acciones de protección en forma sucesiva por el mismo acto, y en contra de la misma institución bancaria. Por cuanto obra de autos la falta de comparecencia a la Audiencia Oral y Pública del Abogado particular de la accionante, de conformidad con el Art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone al Abg. V. Aníbal Barahona Beltrán, el pago de la multa consistente en dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Concediéndole el termino de cinco días a fin de que efectué el pago respectivo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remita copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución República del Ecuador, en concordancia con el Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Agréguese al expediente he escrito presentado por el Abg. Roberto Saltos Román. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-         