PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA  GAVILANES MENDOZA.-VISTOS: El Juez Trigésimo Décimo de Garantías Penales del Guayas, el 9 de noviembre  del 2012, las 14h35, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO, LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ, como autores del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia  presentada por la ciudadana NARCISA DE JESUS ILLESCAS ALVAREZ, el 24 de septiembre del 2012 a las 14h35,  en la que relata que en el día señalado, siendo el 24 de septiembre del 2012, siendo las 20h45 aproximadamente, transitaba por la Av. Quito y O´Connors de esta ciudad y a su costado se estaciona un vehículo chévrolet Spark, color rojo, de placas GRX-4623, del mismo que se baja un sujeto y le increpó soezmente pidiéndole la artera, al tiempo que aparentaba tener algo debajo de sus prendas de vestir, procediendo luego a despojarle de su cartera que contenía su teléfono celular marca Blackberry, seis dólares en efectivo, un par de gafas, su maquillaje y una agenda personal, seguidamente arrojó su cartera al piso y se subió al vehículo en el que se transportaba, agrega que enseguida de ese mismo vehículo se bajó otro sujeto y le preguntó: señora, le robó la cartera?, luego recoge del piso la cartera  y s esube al mismo vehículo para acto seguido salir a gran velocidad.  Refiere que en su domicilio le comunicó un familiar que la Policía había llamado a su sobrina Martha Martínez para comunicarle que había detenido a tres personas que se movilizaban  en el vehículo descrito los que tenían sus pertenencias y s encontraban en el UPC DE LAS CALLES Vélez y Carchi, donde acudió poco  después y reconoció plenamente a los tres sujetos.-lo que se ratifica con el parte de detención realizado por los mismos hechos, documento elaborado y suscrito por el  CaboS. de Policía  Eduardo Byron  Espinoza Alcivar.”...- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el día 30 de enero del 2013 a las 14h00, se instala el Tribunal, con la presencia de los Procesados FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO, LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ, acompañado de  su Defensor Particular Ab. Milton León Cabrera y del señor Fiscal Abogado Roberto Cabrera Carillo y siendo el   estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Abogado de la defensa presentó un escrito en secretaría del Tribunal y lo expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y los acusados, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: TEORIA DEL CASO: Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que: “ que la Fiscalía promovió juicio en contra los procesados LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ y FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO,  por el delito de robo simple, por la  denuncia  presentada por la señora NARCISA DE JESUS ILLESCAS ALVAREZ, el 24 de septiembre del 2012 a las 20h45, aproximadamente, cuando  que la referida señora se encontraba en las Calles Portete y O´Connors de esta ciudad se parqueó junto a ella  un automóvil  chévrolet corsa, color rojo, de placas GRX-4623, del mismo que se baja uno de los procesados y bajo insultos  le quitó la cartera, sacó el celular y otras pertenencias dejó botada la cartera al piso y se subió al vehículo en el que se transportaba, luego se bajó otro de los procesados recoge del piso la cartera  y se sube al mismo vehículo  y se van, transcurridos unos 20 minutos aproximadamente son interceptados un patrullero en las calles Lizardo García y Aguirre, en las inmediaciones del Colegio Vicente Rocafuerte en donde os detienen, los revisan y  les encontraron los objetos de propiedad de la señora Narcisa de Jesús Illescas Álvarez, quien los identificó posteriormente como las personas que les arrancharon la cartera, por eso la fiscalía emitió dictamen acusatorio y promovió dictamen acusatorio contra los procesados LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ y FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO, juicio por la comisión del delito de robo simple y por haber solicitado ellos que se aplique el procedimiento abreviado  contemplados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y por tratarse de un delito  de robo simple sancionado  con pena de prisión inferior a los cinco años la fiscalía ha admitido esta petición por lo cual para demostrar la existencia de la infracción demuestro como prueba: la denuncia de la señora Narcisa de Jesús Illescas Álvarez, el parte de detención de los procesados suscrito por el Cabo de Policía Eduardo Byron Espinoza Álvarez, el reconocimiento Pericial de las evidencias físicas elaborado y suscrito por el Sgto. De Policía Luis Guanga Sangurima, con estos indicios se deja probada la existencia material de la infracción, solicita que se  llamen a declarar a los acusados para que pongan de manifiesto su voluntad a este procedimiento.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta: Que en su calidad de defensor de los ciudadanos LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ y FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO  se  allana a la teoría del caso presentado por el señor Fiscal, toda vez que sus defendidos aceptan la participación en el ilícito que se investiga  QUINTO: Testimonio del acusado LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ: Advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales por parte del presidente del Tribunal, libe y voluntariamente dijo bajo juramento ,que tiene  21 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, futbolista, portador de la Cédula de la cédula de ciudadanía No. 0926003617, al respecto del hecho fáctico  dijo: “ Que ellos cometieron un error, que pide perdón que no lo volverán hacer, que él se iba a entrenar y cometieron el error de coger lo que no era de ellos, que pide perdón a dios y pide una oportunidad para él y su compañero” .Testimonio de FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO Advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales por parte del presidente del Tribunal, libe y voluntariamente dijo bajo juramento que no se acuerda el número de cédula de ciudadanía, ecuatoriano, domiciliado en Colinas de la Alborada, dedicado a trabajar ayudante en Interagua, de 21 años de edad, al respecto del hecho fáctico manifestó: “El 24 de septiembre salieron porque Luis iba a entrenar y andaban con un amigo en un carro y cometieron una falta, pidió perdón a Dios y al Tribunal, que ellos no son de andar con mala junta”., SEXTO: Sugerencia de Pena: A continuación se escucha al Fiscal para haga la sugerencia de la pena a imponer y dijo que habiendo los procesados admitidos los hechos fácticos atribuidos por la Fiscalía los acusa como autores del delito de robo simple tipificados en el Artículo 550 y sancionados en la primera parte del artículo 551 del Código Penal, y solicita que se le apliquen cinco meses de prisión correccional por su juventud y para brindarles una oportunidad. Exposición de la defensa que como el delito es de robo simple sancionado con prisión correccional tipificado y sancionado en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal, los procesados de manera espontánea, libre y voluntaria han aceptado la participación en el ilícito investigado y piden perdón y piden una oportunidad por eso se acoge a la petición hecha por el Fiscal de que se  les imponga una pena de CINCO MESES DE PRISION CORRECCIONAL y adjunta certificados de conducta laboral y permanencia así como certificados del señor LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ 	que trabaja como futbolista, que se tenga como atenuante a su favor así como la confesión espontanea y voluntaria , de igual manera con el señor FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO, solicita que se acoja el pedido de Fiscalía.-.- SEPTIMO: RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, y como se ha probado la existencia de la infracción  y la responsabilidad del acusado en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículo 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y  artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, independiente, imparcial y competente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los ciudadanos Edison Bladimir Rodríguez Benites: El  procesado Edison LUIS ANGEL MINA HERNANDEZ: de   21 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, futbolista, portador de la Cédula de la cédula de ciudadanía No. 0926003617, y FRICSON DARIO RIVERA NAZARENO, ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado en Colinas de la Alborada, ayudante en Interagua, culpables en el grado de autores del  delito de robo tipificado y reprimido en los Art.  550, 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en consideración a las atenuantes aportadas por la defensa establecidas en el Art. 29, No. 6, 7, y 10, este tribunal aplica la pena modificada de conformidad al Art. 73 del código penal, ya que no existen circunstancias agravantes  no constitutivas o modificatorias de la infracción, imponiéndoseles la pena modificada de DE CINCO MESES PRISION CORRECCIONAL, La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenido.  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Agéguese el escrito de autorización que hace el sentenciado a la Ab. Ana María Meza Bajaña, defensora Penal Púlcia así como considérese la casilla judicial No. 5621 y el e mail : juzgamientotri@defensoria.gob.ec; y  ameza@defensoria.gob.ec.PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-