EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01498
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de febrero del 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 num. 4 COIP)
Juez: Ab. Mario Tenemaza Herrera
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
Legalidad de la detención: 			              SI  (  )   NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  (  )   NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					 SI (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial:  lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MARCO ANTONIO MORENO VILLAVICENCIO.
Abogado defensor: Ab. ROSARIO VILLAVICENCIO ZAÑAY, Defensor  Particular.
Casilla judicial: saensavi@hotmail.com
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Procesado/s
Abogado defensor:
Casilla judicial: 
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Rosario Villavicencio Zañay, Defensor  Particular: 
Comparezco en representación del señor Marco Antonio Villavicencio Moreno y pido la suspensión condicional de la pena estipulada en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, presento los siguientes documentos: 1) certificado de no tener antecedentes penales en otra causa. 2) certificados de los familiares del señor Marco Antonio Villavicencio Moreno. 3) 3 certificados de honorabilidad. 4) acta de reparación de los daños al señor Valencia Tenorio legalmente notariado. 5) firma de respaldo de los moradores de la Cdla. Abel Gilbert Pontón. 6) certificado donde laboral el señor Marco Antonio Villavicencio Moreno. 7) planilla de servicio básico. 8) declaración juramentada. 9) respaldo de las comparecencia que ha hecho el señor Marco Antonio Villavicencio Moreno ante la fiscalía cada quince días. Una vez reunido los requisitos solicito la suspensión condicional de la pena de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: 
La fiscalía ha escuchado a la abogada del señor Marco Antonio Villavicencio Moreno, la pena no supera los 5 años y vemos detallados los documentos adjuntados por la misma, la fiscalía no se opone a la petición de la suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La señora fiscal no ha hecho objeción alguna por el pedido de suspensión de la pena planteado por la abogada del señor Marco Antonio Villavicencio Moreno,  se acepta la suspensión condicional de la pena y se imponen las siguientes condiciones 1) la prohibición de salida del país del señor Marco Antonio Villavicencio Moreno. 2) presentarse cada 3 días ante la fiscalía. 3) Asistir a un programa comunitario y los fines de semana acercarse al UPC más cercano a su domicilio para realizar trabajo comunitario por 2 horas diarias, durante los 20 días.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Belén Valarezo Zurita
SECRETARIO