VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta de la Sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo  establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes:  1) Consta el  testimonio propio del Cabo Primero de Policía FABRICIO GUILLERMO CORTEZ QUINTERO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En la sala se encuentra presente el ciudadano que aprehendí.  El día 8 de Julio del 2013 a las 11H00,  estaba de circulación  con mi conductor Cabo PEDRO ALBAN  en el sector de la 44 y Francisco Segura,  y el sector es algo complicado y se hace recorridos constantemente y al notar la presencia del ciudadano acusado se lo notó que al ver el patrullero tomó una actitud nerviosa por lo que se le pidió se detenga para hacerle un registro personal y se le encontró en el interior del zapato izquierdo unas funditas que luego se determinó que era heroína. El detenido se encontraba solo al momento de su detención, él decía que la droga no era de él.  Soy Cabo Primero de la Policía Nacional y he realizado  entre 15 a 18 detenciones en este tipo de procedimiento en varias ciudades del país.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado, manifiesta: El detenido no fue visto haciendo ningún cruce de manos. La droga  se le encontró en el interior de su zapato izquierdo. 2) Consta el  testimonio propio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el informe pericial de análisis químico de la droga No. 1857 y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  Soy perito químico y laboro en el Departamento de Criminalística del Guayas. Este informe tiene que ver con el análisis  de cinco muestras de color café y una muestra de color verde dentro del caso policial contra el acusado MARIO FERNANDO MOLINA PRIETO, este informe fue  signado con el número 1857. En el informe se hacen constar los análisis preliminares como confirmatorios, concluyendo que las muestras 1 a 5 contienen clorhidrato de heroína y la muestra 6 contiene marihuana.  La evidencia peritada es la que dice relación con el parte de detención del acusado.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado, manifiesta: Las muestras 1 a 5 contienen clorhidrato de heroína y la muestra No. 6 contiene marihuana. 3) La fiscalía presentó como prueba documental: Parte de detención elaborado por el Cabo Fabricio Cortez Quintero; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, esto es los siete gramos de heroína; el informe pericial de análisis químico: el alcance del Parte de detención en el que se hace conocer que el 8 de Julio del 2013 a las 15H20 hacen saber que cuando estaba de servicio de guardia fue comunicado por la señorita Jamie Miranda Vargas, en el que se le entrega una funda plástica transparente con una sustancia verdosa la cual estaba en la pretina del pantalón del acusado, la que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo para marihuana con un  peso bruto de un gramo;  la versión del aprehensor;  examen toxicológico practicado al acusado el mismo que dio positivo para cocaína y negativo para heroína y marihuana.   QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).-  Consta de Autos que la fiscalía amparada en lo que dispone el artículo 76 literal l de la Constitución de la República del Ecuador procede al análisis de lo actuado en el presente expediente sobre la aprehensión de Mario Fernando Molina Prieto.  II. Consta de autos el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga, en la que se hace constar que la sustancia encontrada en el interior del zapato izquierdo del procesado eran siete gramos de heroína.  III. En el desarrollo de la audiencia se solicitó como prueba el  testimonio propio del Cabo Primero de Policía FABRICIO GUILLERMO CORTEZ QUINTERO, quien elaboró el Parte de detención del acusado.  IV.  Consta el  testimonio propio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien elaboró el informe pericial de análisis químico de la droga No. 1857. V.  De la revisión del expediente obra a fs. 42, el acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalización, la que permite determinar que a droga aprehendida se trata de clorhidrato de heroína, con un peso neto de 3,5 gramos. VI.  El  Tribunal considera que en la Audiencia no se ha probado legal y debidamente la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado y dicta sentencia absolutoria, confirmado su estado de inocencia. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas,  Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República, ratifica en su totalidad la sentencia absolutoria, que confirma el estado de inocencia del señor Mario Fernando Molina Prieto. Ejecutoriada esta consulta de Ley, remítase el proceso al Juzgado  de origen, para los fines de Legales pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-