Quito, martes 14 de mayo del 2019, las 09h44, VISTOS: 
ANTECEDENTES
Jader Fernando Hurtado Preciado, Miguel Manuel Montano Araujo, Wilber Andres Ramirez Quinonez, y Bonifacio Cabezas Reasco, formulan accion de habeas corpus para recuperar su libertad, alegando la caducidad de la prision preventiva ordenada en su contra, porque, desde el 26 de abril de 2017, fecha en la que fueron privados de aquella, cuando se encontraban circulando por la via que conduce a Esmeraldas,  el Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Esmeraldas, no ha reducido a escrito la sentencia, luego de haber pronunciado su decision de forma oral en la audiencia de juicio, conforme el articulo 621 del Codigo Organico Integral Penal. 
La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, a cuyo tribunal, ha correspondido el conocimiento y resolucion de esta accion constitucional, resuelve negarla, por considerar que  "...al momento de la realizacion de la audiencia de habeas corpus, con la copia certificada del Acta Resumen de la audiencia de juicio efectuada por el Tribunal de garantias Penales de Esmeraldas con fecha 4 de mayo de 2018, se acredito la existencia de sentencia de condena a DIEZ ANOS de privacion de libertad como autores del delito de Trafico de Sustancias  Sujetas a Fiscalizacion en contra de los accionantes de la presente accion constitucional, senores CABEZAS REASCO BONIFACIO HERNAN, MONTANO ARAUJO MIGUEL MANUEL, RAMIREZ WILBER ANDRES y JADER FERNANDO HURTADO PRECIADO; por lo que al existir al momento de la audiencia de habeas corpus la decision emitida por el organo jurisdiccional competente que impone sentencia de condena la que no ha sido impugnada por parte de los accionantes de vulneracion al  debido proceso y a la tutela judicial efectiva al emitirla, lo que deviene que al momento la privacion de sus libertades no es ilegal, arbitraria o ilegitima;..."; decision contra la cual, los accionantes interponen recurso de apelacion, el que, este Tribunal con fundamento en lo dispuesto en el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo resuelve en merito de los autos y en los siguientes terminos:
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL
1. JURISDICCION Y COMPETENCIA
1.1 Corresponde el conocimiento de esta causa, en razon del sorteo realizado, al Tribunal que suscribe, constituido por Juezas y Conjueza Nacionales, nombradas y posesionadas por el Consejo de la Judicatura, en forma Constitucional, mediante resolucion No. 004-2012 de 25 de enero de 2012; ratificadas por el Pleno para actuar en esta Sala de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, en resolucion de 28 de enero de 2015, con competencia para actuar como tribunal de apelacion en la accion de habeas corpus en virtud de la resolucion vinculante emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 565 del 7 de Abril del 2009. Actua la Dra. Magaly Soledispa Toro, en virtud del oficio numero 1594-SG-CNJ de fecha 21 de septiembre de 2018.
2. DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS
2.1. Por disposicion del articulo 89 de la Constitucion de la Republica "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad..." a traves de un procedimiento rapido, sencillo y eficaz para la verificacion de la legalidad y las condiciones de la detencion.
2.2. En concordancia con la norma constitucional transcrita, el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que "La accion de habeas corpus tiene por objeto  proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: [...]8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;..."    
2.3. La Comision Interamericana de Derechos Humanos, respecto del Habeas Corpus, ha expresado que "...el habeas corpus, para cumplir con su objeto de verificacion judicial de la legalidad de la privacion de libertad, exige la presentacion del detenido ante el juez o tribunal competente bajo cuya disposicion queda la persona afectada. En este sentido es esencial la funcion que cumple el habeas corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparicion o la indeterminacion de su lugar de detencion, asi como para protegerla contra la tortura u otros tratos crueles inhumanos o degradantes."    (Opinion Consultiva OC-8/87, de 30 de enero de 1987, parrafo 35).
2.4. Por su parte, el articulo 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senala los casos en los que debe presumirse que la privacion es arbitraria o ilegitima, configurando cinco literales a saber: la no presentacion de la persona a la audiencia, no exhibicion de la orden de privacion de libertad, incumplimiento de requisitos en esta; vicios de procedimiento en la privacion de libertad, y cuando llevada a cabo por particulares no se justifique la misma.
3. DE LA PRISION PREVENTIVA Y DE SU CADUCIDAD
3.1 La Constitucion de la Republica, al configurar las garantias basicas en los procesos penales, en los que se haya privado de la libertad a una persona, en su articulo 77, numeral 1, prescribe que, la privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar, la comparecencia del imputado o acusado al proceso; el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones; y, para asegurar el cumplimiento de la pena. 
3.2 En concordancia con la garantia constitucional mencionada, el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, dispone que "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano...".
3.3 La prision preventiva se revocara cuando se produce la caducidad. La caducidad de aquella, segun el articulo 541 del Codigo Organico Integral Penal, se regira, entre otras, por las siguientes reglas: "[...] 2. No podra exceder de un ano, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad mayor a cinco anos. 3. El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia se interrumpiran estos plazos..."   
4. ANALISIS MOTIVADO PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION
4.1 En el escrito de interposicion del recurso, los recurrentes, senalan que, interponen recurso de apelacion, por no estar de acuerdo con la sentencia emitida el 8 de abril de 2019, por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, impugnacion que la realizan amprados en el articulo 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Alegan, luego de transcribir, doctrina sobre la impugnacion, y los articulos 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 622.2 del Codigo Organico Integral Penal, referido este ultimo a los requisitos de la sentencia, los que, sostienen "...al no existir nos encontramos frente a lo que determina los Art. 541 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal en armonia con el Art. 43 numeral 8 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional..." (Sic), que, la sentencia impugnada, vulnera el principio de legalidad e interpretacion, al no aplicar las garantias consagradas en los articulos 75, 76, 82, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica; inobserva las reglas de la sana critica; y, carece de motivacion conforme lo dispuesto en el articulo 76.7 literal l) ibidem. Despues de citar la definicion de sana critica  senalada por Cabanellas, y lo que sobre ella entienden los recurrentes, estos sostienen que, es deber de los administradores de justicia, en todo procedimiento, respetar los principios basicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad, conforme el articulo 17 de las Reglas Minimas de las Naciones Unidas para la Administracion de la Justicia Penal; y que, los Estados pongan a disposicion todos los recurso materiales y humanos para "...lograr que los caso se resuelvan con premura, y asi evitar que toda restriccion de derechos impuesta a una persona aun declarada culpable se extienda con los recursos sin provocar violaciones a la defensa en juicio y el principios de inocencia..." (Sic). Finalmente, solicita se convoque a audiencia para fundamentar oralmente su recurso, no sin antes dejar en claro lo dispuesto en los articulos 1 y 76.7 literal m)  de la Constitucion de la Republica, 8 literal h) de la Convencion Americana, y 20 y 25 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
4.2  Los recurrentes, al tratar de fundamentar el recurso, se limitan a transcribir varios articulos, y doctrina referente a la accion de impugnacion y sana critica, sin explicar como  el tribunal de instancia ha incurrido en la vulneracion de los citados articulos, sin embargo de ello, este tribunal realiza las siguientes precisiones:
La Constitucion de la Republica, en su articulo 76.7 literal l), en concordancia con el articulo 130.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, impone a los jueces la obligacion de motivar sus resoluciones, esto es, explicar y justificar con argumentos convincentes, claridad y profundidad, el porque de la decision judicial, de modo tal que aparezca nitidamente la razon suficiente por la cual el hecho se subsume en el hipotetico de la norma juridica. Para las partes y la sociedad es un derecho Constitucional, que permite el control de la arbitrariedad en las decisiones judiciales y el abuso de poder, y que sirve de base para la impugnacion.
Fernando de la Rua, en su obra "Teoria General del Proceso", Depalma, Buenos Arias, 1991, paginas 150 y siguientes, senala en que consiste la motivacion: "La motivacion debe ser completa, para lo cual tiene que abarcar los hechos y el derecho. Respecto de los hechos, debe contener las razones que llevan a una conclusion afirmativa o negativa sobre la existencia de los episodios de la vida real con influencia en la solucion de la causa. Para ello, tiene que emplear las pruebas incorporadas al proceso, mencionandolas y sometiendolas a valoracion critica. No es suficiente que el juez se expida sobre el sentido del fallo, sino que debe exponer las razones y fundamentos que lo determinan. Para eso no puede dejar de indicar las pruebas utilizadas, ni soslayar su analisis critico mediante alusiones globales a los elementos probatorios reunidos, o por un resumen meramente descriptivo de ellos, sin explicar el valor que les atribuye, el criterio selectivo empleado y las conclusiones que extrae. El juez debe consignar las conclusiones de hecho a que llega, y esta exigencia atane ya a la fundamentacion en derecho de la sentencia, porque constituira la base de aplicacion de la norma juridica. La motivacion en los hechos esta constituida por la valoracion probatoria: la fundamentacion en derecho tiene como punto de partida la fijacion de esos hechos.". 
En la especie, de la lectura de la sentencia impugnada, se obtiene que en ella el tribunal de instancia, explica de manera razonada y logica que, con la copia certificada  del  acta resumen de la audiencia de juzgamiento realizada el 4 de mayo de 2018, presentada en la audiencia publica de habeas corpus, se ha demostrado que en aquella, el Tribunal de  Garantias Penales de Esmeraldas, decide condenar a 10 anos de privacion de libertad en contra de los recurrentes como autores del  delito de Trafico de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion, concluyendo por tanto que, no procede la accion constitucional de habeas corpus, por cuanto "...al momento la privacion de sus libertades no es ilegal, arbitraria o ilegitima;..", y que, al existir sentencia condenatoria, la prision preventiva "...ha dejador de ser tal; y al no serlo, no puede operar contra ella efecto juridico alguno, derivado de tal naturaleza.", conforme asi se ha pronunciado la ex Corte Suprema de Justicia, en resolucion publicada en el R.O. No. 245 de 30 de julio de 1999. Dando razones suficientes para la decision a la que arriban, con lo que cumplen con el deber de motivacion, previsto en los articulos 76.7 literal l) de la Constitucion de la Republica, y  130.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que, este Tribunal desecha el cargo de falta de motivacion acusado por los recurrentes. 
Este Tribunal de la Corte Nacional de Justicia, senala ademas que la decision oral judicial condenatoria emitida en sujecion a lo dispuesto en el articulo 619 del Codigo Organico Integral Penal, y no impugnada, resuelve sobre la existencia de la infraccion, la responsabilidad penal, asi como la individualizacion de la pena, y la reparacion integral de la victima, y termina con el estado de inocencia de los sentenciados asi como pone fin a la prision preventiva; decision que reducida a escrito, con la motivacion completa y suficiente constituye la sentencia.   En el caso en analisis, la decision oral condenatoria de fecha 11 de abril de 2018, no impugnada, interrumpio la prision preventiva, antes de que opere la caducidad de la misma, vigente desde 26 de abril de 2017, en virtud de lo dispuesto en el articulo 541.3 del COIP, que dispone que dictada la sentencia se interrumpe el plazo para que opere la caducidad. Obra del sistema informatico SATJE, proceso penal No. 08282201700713, instaurado contra Jader Fernando Hurtado Preciado, Miguel Manuel Montano Araujo, Wilber Andres Ramirez Quinonez, y Bonifacio Cabezas Reasco, la sentencia escrita fechada 9 de abril de 2019, no impugnada dentro del termino legal,  emitida a mas de un ano de la decision oral condenatoria, retardo que vulnera el deber de la debida diligencia en los procesos, articulo 15 inciso tercero COFJ y el mandato del articulo 621 del COIP. 
DECISION
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", desecha el recurso de apelacion interpuesto, y confirma la sentencia venida en grado. Por secretaria cumplase con lo dispuesto en el articulo 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese y devuelvase los expedientes de instancia. 