VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo realizada con fecha 01 de diciembre del 2016, a las 09h31, en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  celebrada con fecha 13 de noviembre del 2016, a las 14h25, por el delito de robo con violencia o amenaza previsto en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, seguido en contra de los procesados Hugo Rodrigo Tenopanta Loor y Luis Alberto Briones Bajaña; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos  procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Miembros de la Policial se trasladaban por la vía Simón Bolívar  Jujan y al llegar a la altura del Recinto El Tanque Amarillo, les hizo para la marcha la señora Melanie Yadira Contreras Campos, la misma que les manifestó que minutos antes su hermana su nombres Luisa Fernanda Contreras Campos y su amigo Kevin Fabián Gómez Guerrero, habían sido víctima de robo por parte de cuatro individuos quienes se movilizaban en dos motocicletas una pulsar roja con negro y una motocicleta FZ  color negra donde los individuos que se movilizaban en la moto pulsar le sustraen un celular marca Samsung, mientras que Kevin Gómez, pone resistencia para evitar ser despojado de su motocicleta uno de los sujetos le da un golpe en la cabeza con un arma de fuego, con estas caracteriza los agentes policiales proceden a comunicar a las demás unidades policiales del distrito para que estén pendientes de las motos con las características mencionadas, mientras tanto avanzaron hasta su sector de responsabilidad como es la vía principal E  25, siendo aproximadamente 23h25, Jujan  Oeste 2 bravo al mando del Cbos. Elquin Guerrero Moncada y como conductor P.N. Ronald Altamirano, solicitó colaboración a la altura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que habían observado una motocicleta de las mismas características de las personas que actuaron en el robo horas antes en el cantón Simón Bolívar, por lo cual fueron hacía Jujan visualizando que una  motocicleta pulsar con dos ciudadanos a bordo los cuales eran perseguidos por el personal policial a alta velocidad de 140 km / h aproximadamente y al ser una vía con mucha afluencia vehicular la moto realizaba maniobras peligrosas en su afán de evadir a los miembros policiales, por lo que los policías dieron la vuelta y empezaron la persecución siendo alcanzados a la altura del recinto Las Palmas, invadiendo carril contrario avanzando hasta la entrada de la vía Mamanica  Simón Bolívar, e ingresando en la misma, los miembros policiales trataron de verbalizar para que detengan la marcha de la motocicleta por el megáfono del vehículo policial siendo infructuosa esa labor, ya que aceleraban más la marcha y haciendo una maniobra brusca el acompañante que iba en la parte de atrás (parrillero), el mismo que saca un arma de fuego tipo revolver y con el afán de salvaguardar su seguridad física los miembros policiales ya que estaba en riesgo su vida y su último recurso  procedieron hacer uso del arma de fuego de dotación pistola Glock, MUC  016, realizando dos detonaciones con la finalidad de neutralizar la agresión letal e inminente por lo que lograron su inmediata aprehensión…”. CUARTO: El Ab. Jonathan Moreira Vinueza, defensor público que ejerce la defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…De conformidad en lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, en representación del señor Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, conforme lo dispone el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa procede a efectuar su alegato de apertura, el día 12 de noviembre del 2016, aproximadamente a las 19H30, mi defendido Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, se encontraba en compañía de Luis Briones Bajaña, en el recinto La Porfía en un bautizo en compañía de familiares y amigos en circunstancias que el señor Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, procede a solicitarle a su acompañante que le acompañara en la motocicleta de su propiedad hasta el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, el cantón Jujan, en dicho sitio son confundidos por partes de miembros policiales de que habían cometido un ilícito aproximadamente a las 21H00, por lo que  procede a dispararle sin motivo alguno cabe indicar que en el poder de mi defendido no encuentra ninguna arma de fuego.…”. QUINTO.- El Ab. Pedro Samaniego Soto, defensor particular que ejerce la defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Comparezco a esta audiencia como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tengo bien a manifestar lo siguiente que mi patrocinado Luis Alberto Briones Bajaña, que el día de los hechos que injustamente se le imputa él se encontraba en una reunión familiar en el recinto La Porfía y posteriormente viene hasta el cantón Baquerizo Moreno, Jujan, en compañía de Tenopanta Hugo,  y dan vuelta en el pueblo en el centro del mismo y no sé porque se lo vincula o se le quiere hacer responsable de un hecho que no cometieron con el objetivo de poder demostrar la inocencia de mi defendido he cumplido con el Art 640 de dicha prueba le estaré demostrando la inocencia de mi defendido y usted tendrá prueba relevante para que le conceda la inocencia de mi defendido, con la finalidad de demostrar la inocencia de mi defendido que se constate con las pruebas que he presentado.…”. SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio de MELANIE YADIRA CONTRERAS CAMPOS, (denunciante) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿La denuncia que se encuentra aquí, usted la presento? R.- Sí. P.- ¿Los adolescentes de iniciales L.F.C,  y K.F.G, tiene parentesco familiar? R.- La primera inicial es mi hermana menor y la segunda iniciales son de un conocido amigo. P.- ¿Qué conocía usted acerca de un robo a estos adolescentes? R.- Estábamos celebrando el cumpleaños de mi otra melliza y de mí, y mi hermana estaba afuera con sus amigos y todos estaban con la bulla no habíamos escuchado al ratito entran y mi hermana entra llorando de que le habían robado y que a mi hermano Kevin, le habían pegado en la cabeza y le preguntamos que le habían robado y me dice que el teléfono, y que era cuatro personas y dos en cada moto, una moto era pulsar y la moto era roja, todos salimos a ver afuera cuando salió el patrullero y que hace unos veinte minutos le habían robado, y le dimos la característica y después llegaron a la casa y nos enseñaron que habían detenido a dos personas con las característica que le dijimos le enseñamos la foto a mis hermanos dijeron que eran ellos. P.- ¿Cuando fueron los policías, fueron los procesados o en foto? R.- Llevaron las fotos y mi hermana dijo que si era ellos. P.- ¿Y dónde le robaron es oscuro el lugar? R.- Sí. P.- ¿Aparte de los adolescentes había más personas? R.- Si, más adelante vieron unos chicos y dijeron que eran dos motos. P.- ¿Que le robaron a estos adolescentes? R.- Los celulares le robaron. P.- ¿Usted conoce las evidencias que están aquí? R.- Si el celular que le di a mi hermana es un Samsung mini color blanco. P.- ¿Usted estuvo cuando le robaron a los adolescentes? R.- No vi solo cuando llegaron asustados. P.- ¿Con quién vive los adolescentes? R.- Kevin con la abuelita y mi hermana los fines de semana conmigo y los otros días con mi papá. P.- ¿Usted conoce porque no vinieron los adolescentes? R.- Yo les dije que  representaba a ellos porque puse denuncia. P.- ¿Presentó documento de las celulares o facturas? R.- No. La defensa del procesado  Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas a la señora Melanie Yadira Contreras Campos, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿A qué distancia se encontraba en el sitio donde se encontraba los adolescentes? R.- No se calcular la distancia, solo le dije porque no pediste auxilio. P.- ¿Los adolescentes se percataron la marca de la motocicleta? R.- No. P.- ¿Los agentes le manifestó si los teléfonos fueron encontrados en el poder de los procesados? R.- No. P.- ¿Usted presentó las facturas de los teléfonos? R.- No. La defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realiza preguntas a la señora Melanie Yadira Contreras Campos, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Diga la testigo en la denuncia que presenta usted hace conocer que el 12 de julio del 2016, a las 21H00, fue los hechos que denuncia? R.- La hora si es, pero la fecha no lo es. P.- ¿Por qué menciono esa fecha? R.- Si leí pero la fecha está mal. P.- ¿Dónde se encontraba el día que cometió los hechos? R.- Estaba adentro de mi casa. P.- ¿Qué dos personas se acercaron a la casa a decir de lo que había sucedido? R.- Mi hermana y Kevin, nos dijeron lo que había pasado. P.- ¿Usted observó a los detenidos? R.- Porque estaban hospitalizado. P.- ¿Usted justificó la procedencia de los teléfonos? R.- No encontré factura. P.- ¿Aquí se encuentra su celular? R.- No. Juez solicita aclaraciones a la testigo señora Melanie Yadira Contreras Campos, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿En mi calidad de Juez solicito me haga la siguiente aclaración, usted fue testigo del robo? R.- Yo estaba dentro de mi casa y salí cuando ellos ya se fueron. Testimonio del señor CBOP. JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ, (informe investigativo) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Usted realizó el informe investigativo, es su firma? R.- Sí. P.- ¿Dónde trabaja? R.- En la Policía Judicial del cantón Milagro. P.- ¿Fue delegado para hacer el informe? R.- Si fui delegado. P.- ¿Dónde fue el lugar de la aprehensión de los ciudadanos? R.- En el cantón de Simón Bolívar, donde nos dijeron que estaba los procesados en dicha curva. P.- ¿Cómo es el lugar donde los detuvo? R.- Un lugar sólido. La defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor  Cbop. Jimmy Emerson Cajas Jiménez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted suscribió el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Usted tomo contacto con las víctimas? R.- Si en el lugar de los hechos se le hizo la entrevista. P.- ¿En el sector de los hechos dijo que no había energía eléctrica? R.- Si, no había alumbrado público donde se los detuvo. La defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realiza preguntas al señor Cbop. Jimmy Emerson Cajas Jiménez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted realizó el informe del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿Usted procedió a tomar las versiones de los procesados? R.- Sí. P.- ¿Dónde detuvo a los procesados hay alumbrado público? R.- No. Testimonio del señor CBOS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, (informe de reconocimiento de evidencia) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿En qué departamento de la Policía trabaja usted? R.- En el departamento de criminalística. P.- ¿Usted realizó el informe policial? R.- Sí. P.- ¿Dónde realizó el reconocimiento? R.- Me traslade a las bodega de la evidencia de la Policía del cantón Milagro, me presentó dos teléfonos celulares Samsung color blanco y negro, con su respectivo chip de la operadora claro, el otro celular Samsung negro y una billetera de que está en mal estado, certificado de votación, y cedula de ciudadanía del señor Tenopanta y matricula vehicular del cantón Milagro, corresponde a la motocicleta, un soporte de papel negro de reconocimiento vehicular, es lo que se encontró en la bodega de evidencia, y en el patio vehicular  sobre la motocicleta de placa IL278J de color negro, y corresponde al señor Tenopanta. P.- ¿Si tenían armas? R.- Me indicó que el arma fue a criminalística y no se encontraba. La defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Cbos. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted reconoció una arma de fuego? R.- El señor custodio del lugar me indicó que el arma existía, pero fue remitida al departamento de criminalística. P.- ¿Dentro de la billetera los documentos pertenecía a quién? R.- Al señor Tenopanta. P.- ¿En la evidencia se encontró celulares? R.- Sí. La defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realiza preguntas al señor Cbos. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted verificó un arma de fuego? R.- No porque estaba en el departamento de criminalística. Testimonio del señor P.N. RONALD STALIN ALTAMIRANO PEREZ, (Agente Aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Usted realizó el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿La fecha de la aprehensión? R.- El día sábado 12 de noviembre a las 23H35. P.- ¿La circunstancia porque se lo detuvo? R.- El día 12 de noviembre reportaron un robo de cuatro personas en dos motocicletas en Simón Bolívar, y en el cantón Jujan nos percatamos en las mismas personas con la misma característica, las personas hicieron caso omiso se comenzó  una persecución por lo cual se logró interceptar y colaboramos con el procedimiento y en el lugar tenia las evidencias. P.- ¿Usted observó el arma de fuego? R.- No. P.- ¿Usted observó si utilizo el arma de fuego? R.- No pude observar. P.- ¿Qué arma de fuego? R.- tipo revolver calibre 38. La defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor P.N. Ronald Stalin Altamirano Pérez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿A qué hora suscitaron los hechos? R.- A las 23H00. P.- ¿Cómo tuvieron conocimiento de los hechos? R.- Mediante la radio. P.- ¿Usted pudo observar si se encontraba alguna arma de fuego? R.- No. P.- ¿Había un tipo de distancia de los vehículos policiales? R.- Si ellos nos adelantaron porque el vehículo tiene más capacidad que la motocicleta. P.- ¿Usted le encontró algunos teléfonos de la víctima? R.- No se le encontró. P.- ¿Qué tipo de arma fue que se le encontró? R.- Arma de fuego calibre 38. La defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realiza preguntas al señor P.N. Ronald Stalin Altamirano Pérez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Cómo se enteró de que lo vinculo a mi patrocinado? R.- Por la radio nos indicaron que hubo un robo en Simón Bolívar. P.- ¿Dónde se hizo la detención del ciudadano? R.- En el cantón Simón Bolívar. P.- ¿Por qué uso la arma de fuego? R.- Porque los individuos sacaron la arma. P.- ¿Qué tipo de arma de fuego fue encontrada en el momento de aprehensión? R.- Si un arma calibre 38. P.- ¿Quién portaba el arma de fuego? R.- No  vi. P.- ¿Usted sabe que teléfono se le sustrajo a la víctima? R.- No. Testimonio del señor CBOP. LUIS ARTURO PULLUPAXI SIGUI, (Agente Aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Si el parte policial usted lo elaboro? R.- Si- P.- ¿Qué día se dio la aprehensión? R.- El día 12 de noviembre a las 23H50 aproximadamente. P.- ¿En qué lugar? R.- En la vía Mamanica - Jujan - Simón Bolívar. P.- ¿Qué evidencia se le encontró a los procesados? R.- Una vez que intervino se le encontró a los ciudadanos dos celulares, motocicleta y arma de fuego.- ¿Qué tipo de arma es? R.- Un arma de fuego con cartucho calibre 38. P.- ¿En el parte consta un revolver calibre 38? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce que la víctima reconoció a los procesados? R.- Si los reconoció. La defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Cbop. Luis Arturo Pullupaxi Sigui, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿La unidad del cantón Simón Bolívar colaboró para que proceda a reconocer a los procesados? R.- Si a través de la fotografía lo reconocieron no personalmente. P.- ¿Encontraron teléfono de la víctima? R.- Se le encontró dos celulares. P.- ¿En el parte de aprehensión indica bienes sustraídos y recuperados? R.- No se le encontró el teléfono de la víctima. P.- ¿A qué hora se suscitaron los hechos? R.- Las 21H00 aproximadamente fuimos alertados por la ciudadana Contreras, nos indicaron lo que había sucedido. P.- ¿La señora le indicó lo suscitado si observo? R.- Los menores nos indicaron. P.- ¿Cómo presumieron de que ellos eran? R.- Por las características y de las motocicletas. P.- ¿Cómo es esa maniobra peligrosa? R.- Cuando se le acerco hace una maniobra. P.- ¿Se usó el arma de fuego? R.- Se utilizó el arma de fuego. P.- ¿Mi defendido utilizo el arma de fuego? R.- Si utilizaron, luego se verifico la salud de los procesados.  P.- ¿Qué distancia había? R.- unos dos a cuatro  metros. P.- ¿Cómo pudo darse cuenta que es un arma de fuego que encontraba? R.- Porque se le vio. P.- ¿Usted los traslado a las victimas algún centro médico? R.- Sí. La defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realiza preguntas al señor Cbop. Luis Arturo Pullupaxi Sigui, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Cómo se enteró de que había suscitado el hecho? R.- Nosotros salimos del cantón Simón Bolívar cuando íbamos al recinto Tanque Amarillo, vimos a unas personas y de ahí nos hacen parar la marcha del vehículo y de ahí nos comunicaron sobre el hecho ahí comunicamos a los demás compañeros. P.- ¿Dónde observaron la motocicleta? R.- Nosotros observamos la motocicleta por Jujan, y nos comunica que esa era la motocicleta que venían haciendo el hecho. P.- ¿Usted se encontró con la señora Melanie, que característica le dio? R.- Una motocicleta negra y roja y los ciudadanos eran que andaba en la motocicleta pulsar y andaban en pantaloneta. P.- ¿Mi patrocinado se encontraba con que ropa? R.- Andaban con camiseta verde y bermuda azules los dos. P.- ¿Qué distancia llevaba al momento que se acercaba a la motocicleta? R.- Unos cuatro a cinco metros. P.- ¿Usted uso la arma de fuego? R.- Si porque el copiloto saco el arma de fuego. P.- ¿Qué se le encontró a los procesados? R.- Los celulares y el arma de fuego. P.- ¿Se le encontró el celular de la víctima? R.- No se le encontró. Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. Luis Arturo Pullupaxi Sigui, quien en lo principal manifiesta la siguiente: P.- ¿Usted presencio el presunto robo? R.- No, P.- ¿Las victimas les indicaron la evidencia que se les sustrajo? R.- No.  Testimonio del señor CBOS. ELQUIN PLUTARCO GUERRERO MONCADA, (Agente Aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Usted realizó el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿La fecha que se hizo la aprehensión de los procesados? R.- El 12 de noviembre a las 23H05 aproximadamente. P.- ¿Por qué se procedió la detención? R.- Porque habían reportado un robo, a las 21H00 reporto esa novedad y después nos percatamos una motocicleta con la característica que nos habían dicho, intentamos interceptarlos y salen a precipitada velocidad, por la vía de Tres Poste, nuestra motocicleta iba a menos velocidad, por lo que se reportó para que los compañeros nos ayuden, iniciando una persecución el Tauro Jujan los encontró a los ciudadanos y los señores se encontraban heridos. P.- ¿Se encontró algún arma de fuego a los procesados? R.- Si se encontraba en el piso. P.- ¿Cuánto tiempo tiene trabajando en la Policía? R.- 5 años y 9 meses. P.- ¿El arma que se encontró es un arma o cartuchera? R.- Cartuchera calibre 38. La defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Cbos. Elquin Plutarco Guerrero Moncada, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted observó al momento de la sustracción a la víctima? R.- No, P.- ¿Encontraron los celulares de la víctima? R.- No. La defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realiza preguntas al señor Cbos. Elquin Plutarco Guerrero Moncada, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Cómo se enteró el ilícito que le imputa al procesado? R.- A través del 911. P.- ¿En qué lugar comenzó la persecución? R.- En la vía Jujan. P.- ¿Usted pudo darse cuenta de la arma? R.- Si se encontraba en el piso. P.- ¿Qué tipo de arma? R.- cartuchera 38. Testimonio del señor P.N. EMILIO MANUEL GALLARDO MORENO, (Agente Aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Usted realizó el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Qué fecha realizó la detención? R.- El 12 de noviembre del 2016. P.- ¿Qué circunstancias se realizó la detención? R.- Nos dan aviso de que habían cometido un robo de un teléfono celular, inmediato se avisó a las otras unidades, continuamos con nuestra marcha a la altura de las 23H00, la unidad de la motocicleta de Jujan, nos pide ayuda que ya habían interceptado la motocicleta, con las características a la altura del sector Las Palmas, intentando dar con la aprehensión del ciudadano ya que la motocicleta no da más allá de 100 kilómetros, dimos el alcance a la motocicleta ya en la persecución trataban de evadir su persecución haciendo maniobra peligrosa en la vía, ya a la altura en el recinto Mamanica tuvieron que desacelerar ya que no podían ingresar a la curva, el jefe de patrulla le da la alerta que detenga la marcha haciendo caso omiso, metros más adelante el acompañante saca una arma de fuego, y apunta al vehículo policial, mi jefe saca su arma de fuego, logrando así la captura de los señores. P.- ¿Qué tipo de arma de fuego se le encontró a los procesados? R.- calibre 38. P.- ¿A qué persona se le encontró el arma de fuego? R.- No se pudo ver. La defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor P.N. Emilio Manuel Gallardo Moreno, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted observó el robo? R.- No. P.- ¿Encontró el teléfono de la víctima alguno de los procesados? R.- No. P.- ¿Cómo supieron que supuestamente ellos cometieron el robo? R.- Por las características. P.- ¿A qué distancia se hizo la persecución? R.- Unos 400 metros cuando se entró a la curva y ahí se pudo continuar porque ellos redujeron la velocidad. P.- ¿Se pudo percatar que saco algún objeto? R.- Fue cerca cuando saco el arma. La defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realiza preguntas al señor P.N. Emilio Manuel Gallardo Moreno, quien en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿En qué lugar vieron la motocicleta que circulaba los procesados? R.- A la altura de Las Palmas, me encontraba en la intercepción de Jujan. P.- ¿A la altura de qué lugar dio la perseguida de la motocicleta? R.- Antes del cementerio. P.- ¿Qué tiempo utilizo para acercar a la motocicleta? R.- No puedo decir que tiempo. P.- ¿Qué distancia corrió la motocicleta hasta que lo alcanzo? R.- kilómetro y medio. P.- ¿Por qué su acompañante hizo uso del arma? R.- Se tuvo eminente peligro nuestra vida, porque saco el arma y nos apuntó. P.- ¿Qué tipo de arma se le encontró? R.- Un arma de fuego calibre 38. P.- ¿Quién aportaba el arma? R.- El señor Tenopanta, cargaba el arma. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copia certificada del parte de detención, la denuncia, el informe de reconocimiento de evidencia, el informe de investigaciones.- SÉPTIMO: Le correspondió a la defensa del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, representado  por el señor  defensor público Ab. Jonathan Moreira Vinueza, practicar la prueba debidamente anunciada, pidiendo se recepte el testimonio del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, quien previo de ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por su defensor público P.- ¿Indique al momento de la aprehensión los policías le manifestaron el motivo? R.- No nos indicaron nada. P.- ¿Donde se encontraba ese día de los hechos? R.- En un bautizo. P.- ¿Dónde se dirigía esa vez? R.- A Jujan. P.- ¿Qué evidencia les encontró? R.- Nada. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en la compañía? R.- Ya tiempo. P.- ¿Ningún momento le dijeron que parara la marcha los policías? R.- No nunca nos dijeron. P.- ¿Cuántos disparos hicieron? R.- Algunos disparos. El Fiscal realiza preguntas al procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, en lo principal manifestó lo siguiente: P.- ¿A quién le pertenece el arma de fuego? R.- No cargábamos arma. PRUEBA DOCUMENTAL.-  La defensa presentó como prueba documental el certificado de afiliación en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y certificado laboral. OCTAVO: Le correspondió a la defensa del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, representado  por su defensor particular Ab. Pedro Samaniego Soto, practicar la prueba debidamente anunciada, pidiendo se recepte el testimonio de HENRY TOBIAS LÓPEZ MORAN, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por su defensor particular.- P.- ¿Dónde se encontraba el 12 de noviembre del 2016? R.- En Jujan. P.- ¿Qué hacia allí? R.- A conversar con una amiga. P.- ¿Lo conoce al señor Luis Briones? R.- Si es una persona tranquila. P.- ¿Usted lo vio al señor Luis Briones, en Jujan? R.- Si con un amigo. El Fiscal no realiza preguntas al señor Henry Tobías López Morán. Testimonio de CARLA KATHERI CONTRERAS PARRA, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por su defensor particular P.- ¿Dónde se encontraba el 12 de noviembre del 2016? R.- En el sector Jujan por el centro. P.- ¿Qué hacía? R.- En el cumpleaños de una amiga. P.- ¿Lo conoce al señor Bajaña? R.- Si desde pequeños. P.- ¿Lo vio al señor Bajaña, en Jujan? R.- Si lo vi. P.- ¿Con quién andaba el señor Bajaña? R.- Con un amigo. El Fiscal no realiza preguntas a la señora Carla Katheri Contreras Parra. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado, adjunta certificado de antecedentes penales, declaración juramentada y planilla energía eléctrica. NOVENO: El señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, realiza su alegato final en cuanto al procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía en esta audiencia se propuso aprobar la circunstancia la arma de fuego por el delito de robo de dos adolescentes lo cual la fiscalía inicia de etapa de investigación previa en relación al delito la Fiscalía se sorprende la reacción de la víctima  no colaboraron con la Fiscalía, los agentes aprehensores no tiene capacidad sobre el arma de fuego, por lo que la Fiscalía, no puede demostrar si el arma es lo que menciona al procesado, por lo cual no se puede practicar esa pericia, por lo que no ha sido trasladada esta evidencia, se denuncia unos hechos y no colaboran que existe una víctima, no se ha demostrado la factura del celular, no han participado la víctima, no ha rendido testimonio los adolescentes la Fiscalía aplica el Art. 5 No.21 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no ha encontrado el robo con violencia o amenaza, no se ha practicado el reconocimiento médico a la víctima, la Fiscalía se abstiene de  acusar al señor Hugo Rodrigo Tenopanta Loor…”. DÉCIMO.- El señor defensor público del procesado Hugo Rodrigo Tenopanta Loor, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realizó su alegato final de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Efectivamente la Fiscalía como titular de la acción penal pública, ha decidido abstenerse de acusar a mi patrocinador de acuerdo a toda las pruebas practicadas no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido, la Fiscalía formulo cargos, pero en esta audiencia no se ha demostrado cargos en contra de mi defendido, sobre el hecho la denunciante manifestó que se encontraba dentro de la vivienda que no vio nada, no se ha practicado reconocimiento médico, por lo que la Fiscalía ha practicado la objetividad en todo el caso, por lo que solicito que  se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. DÉCIMO PRIMERO.- El señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, realiza su alegato final en cuanto al procesado Luis Alberto Briones Bajaña, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía de igual forma cuenta con elementos suficientes para dar inicio dos indagaciones previas, por tenencia ilegal de arma, por usurpación, la Fiscalía da inicio por delito de robo de violencia la Fiscalía de acuerdo al Art. 5 No.21 del Código Orgánico Integral Penal, por parte de colaboración por la víctima no existe evidencia de que haya recuperado el celular, me sorprende que los policías no puede identificar si es un revolver o una cartuchera, no se puede practicar la pericia balística que fue remitida, por que es otra evidencia lo que consta en el parte, por lo que la Fiscalía va a investigar a los policías que hicieron el parte de detención me abstengo de acusar al señor Luis Alberto Briones Bajaña…”. DÉCIMO SEGUNDO.- El señor defensor particular del procesado Luis Alberto Briones Bajaña, Ab. Pedro Samaniego Soto, realizó su alegato final de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Una vez practicada cada una de las pruebas a favor de mi patrocinado Luis Alberto Briones Bajaña, el señor Fiscal se abstenido de acusar, porque no había las pruebas relevantes en contra de él, se ha demostrado el estado de inocencia de mi defendido, por lo que no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo tanto señor Juez solicito su inmediata libertad…”. DÉCIMO TERCERO.-  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo con amenazas o violencias y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este Juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como robo con violencia o amenaza previsto en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que mediante amenaza o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. En relación a los procesados Hugo Rodrigo Tenopanta Loor y Luis Alberto Briones Bajaña, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en los Art. 410 inciso 2 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido al señor Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la existencia del delito por la cual se inició la presente causa penal. Por lo expuesto es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “…El juicio esta etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal…”, acusación fiscal que en el presente caso no existe. Siendo preciso puntualizar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio o juez en procedimiento directo, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal o Juez le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de avaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento-. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgado.-  DÉCIMO CUARTO: Por todo lo expuesto anteriormente, ante la ausencia de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE HUGO RODRIGO TENOPANTA LOOR, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en el Recinto La Porfía, jurisdicción del cantón Jujan; y, LUIS ALBERTO BRIONES BAJAÑA, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, y con domicilio en el Recinto Bajonal Sur, jurisdicción del cantón Jujan, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia de los precitados  procesados, se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase.-