AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5852689 que ha presentado el señor: CALIXTO ACOSTA AGUSTINA DEL ROCIO, que fue emitida, el día 12 de junio del 2013, en el Callejón 5to. Y Antonio Parra Velasco, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cód. 4911 Walter Jesús Cobeña Camacho, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No 5852689, confeccionada en contra CALIXTO ACOSTA AGUSTINA DEL ROCIO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….Señor Juez rechazo e impugno la citación y el parte elaborado por el señor agente de tránsito Walter Cobeña ya que el día 12 de junio del presente año siendo aproximadamente las 06h00 salía de mi casa con dirección hasta  el colegio Mundo América, que está situado a la altura del cementerio de Jardines de Esperanza, para luego ir a mi trabajo en el que me desempeño como comerciante entregando mercadería, al llegar hasta el colegio nos estábamos bajando del carro y se acercó un señor vigilante que se encontraba parando la marcha de los vehículos, por lo que este me paro y se acercó a solicitarme los  documentos del vehiculó se los entregue y en un descuido que yo di para bajarme del carro este vigilante procedió a tomarle fotos a mi sobrina y a sus amigos que estaba entrando al colegio para luego alegar que yo estaba haciendo expreso escolar cosa que no es verdad, le explique e incluso mi sobrina se acercó y le indico que ella es mi sobrina se identificó pero este no la quiso escuchar y es más le dijo señor agente usted con que permiso está tomando fotos yo también le reclame pero él me dijo señora por favor no complique más las cosas por favor sígame que su carro va a ir detenido por no estar autorizado para realizar este tipo de trabajo, seguí insistiéndole pero no quiso escuchar, por lo que tuve que seguirlo hasta el canchón de la Martha de Roldos, lugar donde el me entrego una citación y donde quedo retenido mi vehículo.…”.- SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5852689, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado CALIXTO ACOSTA AGUSTINA DEL ROCIO, en el Callejón 5to. Y Antonio Parra Velasco, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas Doctor Roberto Pazmiño, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CALIXTO  ACOSTA AGUSTINA DEL ROCIO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0918471202, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  DE PLACAS  GQO0838, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-

 