TURNO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO)
Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                  
Proceso No:			 09284-2015-05356
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 de diciembre del 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE (TURNO), 
Hora: 11H20
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART.379 numeral 1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DENNIS UGALDE ÁLVAREZ, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (  )  NO (  )
Audiencia de Juicio:				 SI  (  )  NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (  )  NO (  )
Otra: 

Partes Procesales:
1.- fiscal:				Ab. Patricio Pineda Maza 
Denunciante: AGENTE.  0125 Macias Zuares Marlon Alfredo.
Casilla judicial: 5563
Abogado defensor: Angus Frere Soledad Manuela
Defensor Público: Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos
Detenido:  Xavier Zamdoval Darquea
Detenido: Crespo Reyes Alejandro Magno 
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (  ) NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (  ) NO ( X )
Existen nulidades procesales:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI (  ) NO ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita diferimiento:   				SI (  ) NO ( X )
Otros: FISCAL; señor Juez, ha llegado a conocimiento de la fiscalia el parte de detención Nº00-00001735, suscrita por el agente que intervino Macias Zuares Marlon Alfredo  en la que se detalla los hechos relevantes de un accidente de tránsito ocurrido el día 15 de diciembre  del 2015, a las 19h05 minutos,  en el sector calle Ing. Felipe Pezo Campusano y Calle Guillermo Cubillo,  producto del accidente resultó con lesiones la señora Maria Eloiza Barrio Chasing acompañante del señor el señor Crespo Reyes Alejandro Magno fue trasladado a una casa asistencial ya que tienen una enfermedad catastrófica. La fiscalia cuenta con el parte de accidente de tránsito con una ilustración grafica donde se establece claramente el accidente de tránsito.  La fiscalia desiste de iniciar alguna acusación en contra del ciudadano Crespo Reyes Alejandro Magno quien padece de una enfermedad catastrófica. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 412 del COIP. Principio de oportunidad cuando se trate de una pena que no supere los cinco años de prisión, la fiscalia resuelve que la presente causa quede en etapa de investigación.
AGENTE DE TRANSITO código. 347 Macias Zuares Marlon Alfredo
Ab. Angus Frere Soledad Manuela, señor Juez, comparezco en representación del señor  Xavier Zamdoval Darquea, acojo lo manifestado por la fiscalia quien no ha formulado cargos contra mi defendido y solicito se disponga la inmediata libertad del señor Xavier Zamdoval Darquea.
Juez, acogiendo el pedido del señor Fiscal se califica parcial mente  la flagrancia. Se legaliza la aprehensión dentro de las 24h00  del señor Crespo Reyes Alejandro Magno y del señor Xavier Zamdoval Darquea.
APREHENDIDO Xavier Zamdoval Darquea yo iba por vía preferencial, tome la vía para seguir recto, todos los carros estaban parados de repente se aparece el vehículo del señor Crespo Reyes Alejandro Magno impactándome, yo estuve atento siempre al conducir.
Defensor público, comparezco a esta audiencia en representación del señor Crespo Reyes Alejandro Magno, solicito señor Juez se tome en cuenta lo manifestado por la fiscalia, y se levante la aprehensión de mi defendido antes mencionado quien está con resguardo policial en la clínica.     
Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes intervinientes, en esta audiencia se califica como legal la aprehensión de los ciudadanos Crespo Reyes Alejandro Magno y del señor Xavier Zamdoval Darquea por estar dentro de las 24h00, al no existir ninguna contradicción entre los sujetos procesales se acoge el pedido del señor Fiscal. se deja en fase investigativa la presente causa, resaltando que mi competencia concluye con  esta audiencia. Se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares, respecto a los vehículos implicados me abstengo de cualquier pronunciamiento ya que están a ordenes de la fiscalia. Se dispone la inmediata libertad de los señores y por cuanto no existe nada más por atender se dispone el archivo del presente expediente.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Despacho Abogada Zoila Aguilar Pineda. Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO


ABG. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-G