VISTOS: Dentro de la causa No. 2015-02868G, habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento, el día 23 de julio de 2015, a las 08h30, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo ya emitido mi resolución oral dentro de esta audiencia de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juez competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Gonzales Macías Augusto Carlos, quien impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100309253, elaborada por el Agente de Jácome Vernaza Ángel Esteban, con Código No. 4998, esto es por la presunta contravención penal establecida en el Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, la actuaria del despacho constata la presencia del impugnante el señor Gonzales Macías Augusto Carlos, así como de su abogado patrocinador el señor Ramírez Barzola Julián, no estando presente el agente de tránsito que elaboró la boleta a pesar de que fue convocado mediante oficio de fecha 15 de julio de 2015, como tampoco ha comparecido algún abogado de la CTE, aun siendo legalmente notificado en las casillas respectivas de la CTE. Por lo que se instaló la audiencia y se le concede la palabra al señor impugnante quien a través de su abogado particular, en lo principal manifiesta lo siguiente “…Señor Juez, en representación del señor GONZALEZ MACIAS AUGUSTO CARLOS  y de conformidad con lo que establece en el art. 75 y 76 de la Constitución  y en concordancia con el Art 644 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica en el contenido  íntegro del escrito de impugnación por cuanto la boleta emitida por el oficial de tránsito no cumple ni determina la supuesta infracción que ha incurrido el señor Gonzalez motivo por el cual señor juez como garantista de los derechos que están establecidas en la constitución debe de ratificar el error que ha incurrido el agente de tránsito, por lo tanto dentro del cuaderno procesal se ha notificado en legal y debida forma al agente de tránsito autor de la boleta de citación  la misma no determina explícitamente el tipo de infracción  que supuestamente se ha cometido, por lo tanto señor juez el autor de la boleta de citación debe estar aquí presente para que pueda sustentar, por lo tanto acuso de rebeldía al agente de tránsito y solicitó señor juez en cumplimiento en lo establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de que el momento que usted resuelva ratifique el estado de inocencia del señor  GONZALEZ MACIAS AUGUSTO CARLOS por cuanto la boleta no determina o especifica el tipo de infracción cometida, solicito señor Juez que declare sin lugar la boleta de citación Nº 090100309253 ya que la misma no existe ningún elemento probatorio que determine lo contario” PRUEBAS EVACUADAS.- Dentro la presente audiencia el impugnante y su defensa en el momento procesal de práctica de pruebas al  ser solicitado por este juzgador de cuáles eran las pruebas a evacuarse, indicaron: Que se tome como prueba testimonial a el testimonio del impugnante GONZALES MACÍAS AUGUSTO CARLOS, quien dijo: “…Señor Juez yo trabajo para la compañía OMACONSA y me asignaron dicho vehículo y tuve que ir a vía la Costa cuando iba manejando y me  percate de la moto y me dijo póngase a la derecha pero como se me saltó el acinturo pensé que era por eso la citación y me pidió los papeles se fue para el lado de atrás del carro y luego me la dio y soló la guarde en la billetera y luego de regreso a mi trabajo, la reviso y me percato que era por  vehículo en mal estado,  pero un carro en mal estado no está matriculado al año como lo está el vehículo que conducía señor Juez y enseguida impugne la citación soy profesional en el volante…” Luego de haber escuchado, el testimonio del señor recurrente, quien ha manifestado que efectivamente estuvo en el lugar cuando el vigilante le hiso la señal de pare, y fue legalmente citado en dicho lugar, fecha y hora, por el vigilante, sin embargo posterior habiendo revisado boleta de citación se percató que lo habían citado por conducir un vehículo en mal estado. Siendo así, valorando el testimonio del recurrente según las reglas de valoración y constatando con la documentación adjuntada que es la copia de la boleta de citación se puede observar que efectivamente en la citación No. CTE090100309253, no se puede observar ni establecer con precisión la infracción que ha sido atribuida, por cuanto en los casilleros del señalados para tipificar la contravención sancionada no se observa que se haya tipificado en ningún numeral como tampoco articulo alguno, es más en la parte en que se debe realizar un breve relato de la infracción dentro de la boleta impugnada lo detallado es ilegible, por lo que era imprescindible el testimonio del agente que elaboro la citación a fin de corroborar, cual fue la infracción sancionada. De la revisión del expediente se constata que este juzgador mediante providencia de fecha 17 de junio de 2015, ofició a la Jefe de Citaciones y partes de la CTE, a fin de que remitan copia de dicha boleta de citación, y toda documentación relacionada a esta infracción, sin embargo hasta la fecha no consta del expediente que se haya remitido documentación que tenga relación con esta causa. Siendo así, además analizando el artículo 383 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica la infracción de “…La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir…” Es decir, bajo este artículo el agente de tránsito debió no confeccionar la boleta de citación, más bien por ser una contravención con una pena privativa de libertad,  debió realizar el procedimiento esto es llevar ante la autoridad competente al conductor para que se juzgue la contravención flagrante. Al respecto de las pruebas el Código Orgánico Integral Penal, señala lo siguiente. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.  Siendo así, dentro de esta causa, habiendo valorado el testimonio y la documentación contendida en la boleta de citación CTE090100309253, existe más dudas que certezas por cuanto no se ha podido determinar con claridad y precisión ni la materialidad de la contravención, menos aún la responsabilidad de la persona infractora.  SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO, el estado constitucional de INOCENCIA del señor Gonzales Macías Augusto Carlos, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0904610342, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. CTE090100309253.  Sin multa ni rebaja de puntos. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sanchez, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.-