UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 13 DE ENERO   DE 2016 DE 16H01 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00234G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de enero  del 2016 
Presunta Infracción: Contravención de Transito  Art. 386 No. 1 del COIP.
Juez: Dr. Henry Jaya Jaramillo Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
Sospechoso: 1  ZAMBRANO HURTADO DARWIN XAVIER  
Abogada defensora: Ab. Jenniffer Correa Cum  
 Casilla Judicial: 5563
Agente de Tránsito: Jorge Calva Jimenez 
Defensora Público, Ab. Jenniffer Correa Cum,  Intervención de la Defensoría Pública: De la lectura del parte y de la exposición del agente de tránsito puedo indicar que nos allanamos al parte mi defendido no ha tenido licencia de conducir y ha manejado por necesidad mi defendido trabaja en forma esporádica en una discoteca no puedo presentar a Ud. un arraigo social, por lo que le solicito una pena mixta.- 

 ZAMBRANO HURTADO DARWIN XAVIER, portador dela cedula de ciudadanía No.  0924515539, llega mi novia de viaje con las maletas ella tenía problemas por la delincuencia le preste a mi vecina y dañe la vereda dañe el sensor me ayude primera vez me pasa esto pido disculpas.- 

Intervención del Vigilante de Transito, Calva Jimenez Jose,  quien manifestó que el señor ZAMBRANO HURTADO DARWIN XAVIER, que por evadir una maniobra brusca procedió a frenar y los frenos no respondieron y por el percance se salió del carril y se subio al parterre y derribo su parte frontal del vehículo daño, no portaba su licencia de conducir y no es el dueño del vehículo de placas GSJ-6296  y según por el gerente del aeropuerto los daños fueron es 320.- 
Intervención de la Defensoría Pública:
De la lectura del parte y de la exposición del agente de tránsito puedo indicar que nos allanamos al parte mi defendido no ha tenido licencia de conducir y ha manejado por necesidad mi defendido trabaja en forma esporádica en una discoteca no puedo presentar a Ud. un arraigo social, por lo que le solicito una pena mixta. Tomando la palabra el señor  ZAMBRANO HURTADO DARWIN XAVIER, portador dela cedula de ciudadanía No.  0924515539, llega mi novia de viaje con las maletas ella tenía problemas por la delincuencia le preste a mi vecina y dañe la vereda dañe el sensor me ayude primera vez me pasa esto pido disculpas.- 

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: 

Conforme lo desarrollo el art. 172   de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez es el competente para conocer  y resolver la situación jurídica del ciudadano  ZAMBRANO HURTADO DARWIN XAVIER, segundo no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda  influir la presente causa, ya que han ejercido su legítimo derecho a la defensa, por ser su derecho y una garantía constitucional por eso el suscrito Juez declara valido todo lo actuado, tercero los nombres y apellidos de la persona del presunto contraventor son ZAMBRANO HURTADO DARWIN XAVIER, a quien se le formulas cargos por adecuar su conducta según el Art. 386 numeral 1, que indica que la persona que maneja un vehículo sin licencia d conducir será sancionado con una pena privativa de libertad de tres días, con multa una remuneración básica del trabajador, y al registrar los datos del presunto contraventor no posee licencia de conducir y los daños asciende a la cantidad de 320 dólares a la defensa sea adherido a parte del vigilante de transito   adecuo su conducta al art. 386. No. 1 se dispone la multa de un salario del trabajador se le concede el término  perentorio de cinco días para que repare los daños causados al aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo deberá pagar al gerente administrativo, y deberá justificar con un documento dicho pago, en cuanto a la pena este juzgador por así indicar que el contraventor asume los gastos resuelve imponer 2 días de pena privativa de libertad y un día de trabajo comunitario de 10 horas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.