VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  de la razón del Secretario del despacho, a quien se la manda a intervenir,  por encontrarme de turno,  se tuvo como antecedente el parte policial de persona detenida, suscrito por el Agente Civil de Transito Jorge Luis Calva Jimenez, con Código 212,  quien hace conocer que Encontrándose  de servicio a nombre de la Autoridad de Tránsito Municipal se procedió a verificar un accidente de tránsito donde se tomó contacto con el ciudadano Darwin Xavier Zambrano Hurtado conductor del vehículo de placas GSJ-6296  quien indico no tener licencia de conducir dicho automotor.-  Con estos antecedentes se procedió de conformidad a lo que establece el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día  13 de Enero del 2016, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia, en primera instancia se calificó la flagrancia, al respecto no hubo por parte de la defensa ninguna objeción referente a la legalidad de la detención. Por lo que a paso seguido se le concedió la palabra previas formalidades de ley,  al señor Agente Civil de Transito JORGE LUIS CALVA JIMENEZ, con Código 212,  quien indico lo siguiente:  Me ratifico en el parte de persona aprendida  y que los hechos ocurrieron  el día 13 de Enero del 2016 a las 03H00 am  en la calles Av. las Américas a la entrada del aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil,  En que el auto Hyundai color Plomo de placas GSJ - 6296, Particular del Guayas , Conducido por el señor Darwin Xavier Zambrano Hurtado (al momento del accidente no presento licencia de conducir)Verificando en la base de datos de la ANT, el señor no posee licencia de conducir, quien circulaba por la entrada al aeropuerto en sentido Sur-Norte carril central y al llegar a la altura del ingreso de vehículos por causas no determinadas pierde carril subiéndose al divisor de carriles derribando con la parte frontal el pedestal de sensor de control de vehículos que se encuentra ubicado sobre el mismo divisor de carril. El señor Darwin Zambrano Hurtado fue trasladado hasta el complejo judicial de Florida Norte quedando en calidad de Aprehendido. VEHÍCULOS RETENIDOS: EL vehículo de placas GSJ 6296, fue trasladado por la grúa ¹05 de la Compañía Duran hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE, con inventario ¹0043575 quedando a órdenes de la autoridad competente. OBSERVACIONES: Es de mencionar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente. Al lugar se acercó el señor Jaime Ferré con número de cédula 0910623040 quien indico ser gerente del parqueadero del aeropuerto José Joaquín de Olmedo para tomar datos de los daños ocasionados al sensor, quien supo manifestar al causante de los daños tiene un costo aproximado de 320  dólares norteamericanos conforme se adjunta el avalúos de los daños. Asi mismo se observa del Print de licencia de conducir de la ANT de no poseer licencia, y derechos Constitucionales leídos del señor Darwin Xavier Zambrano Hurtado; y, posteriormente se concedió la palabra a la Defensora Publica  quien indico Señor Juez  nos allanamos al parte y a la exposición que ha hecho el agente por cuanto es verdad no tiene licencia de conducir por lo que se solicita se aplique una pena mixta es decir con trabajo comunitario.- - En este estado se le pregunta bajo explicaciones de sus derechos y garantías estipulados en el Art. 76 y 77 de la Constitución si de sea hacer uso de su voz  indicando que desea ser escuchado e indico: Señor Juez pido disculpas  y sobre los daños  causados van hacer cancelados inmediatamente  y sobre los hechos señor Juez yo iba a ver a mi novia que llegaba a las 03AM  pero al llegar los frenos fallaron por lo que opte por subirme al parterre donde se dañó un sensor.- concluyendo los sujetos procesales.-   CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante Agente de Tránsito  quien indico Que el día 13 de Enero del 2016 a las 03H00 am  en la calles Av. las Américas a la entrada del aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, tomo contacto con el señor Darwin Xavier Zambrano Hurtado  conductor del vehículo Hyundai color Plomo de placas GSJ - 6296,  y revisada los datos en la base de datos de la ANT, el señor no posee licencia de conducir.-  Por parte de la defensa no aporto un medio probatorio por lo que solo quedo en mero enunciado  Con las pruebas antes mencionadas se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 N. 1 del COIP.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, habiendo adecuado el señor Darwin Xavier Zambrano Hurtado  su conducta milimétricamente a la tipo establecido en la ley, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Darwin Xavier Zambrano Hurtado,   cuyos generales de ley consta en autos,   por haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad  en la infracciona contravencional  establecido en el artículo 386 en su numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone DOS días de pena privativa de libertad debiendo permanecer en Centro de Detención Provisional de contravenciones de Duran, un día de trabajo comunitario por el lapso de diez horas que deberá cumplir en las Instalaciones de la Agencia Municipal de Transito de Guayaquil a quien se oficiara para su cumplimiento. Además se le impone la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general. Y el pago de los daños y perjuicios causados a las instalaciones del Aeropuerto  de Guayaquil en la cantidad de 320 dólares que serán pagados en el término de 5 días.-    Gírese la boleta de encarcelación.  Una vez cumplida íntegramente la pena privativa de libertad gírese la correspondiente boleta de libertad hágase conocer del particular a las autoridades de rigor.-  Hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. .- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-