Naranjal, miércoles 18 de julio del 2018, las 15h05, VISTOS: Puesto en mi despacho el dia de hoy el proceso para redactar la sentencia a escrito se indica:-  Con fecha 24 de octubre del 2014, a las 09h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de  Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, representados por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el Cabo Segundo de Policía Nacional JIMMY JEFFERSON LEDESMA PASTORIZA; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ por la infracción que tipifica y reprime el Art. 196  del COIP, esto es el delito de HURTO. En la misma audiencia de calificación de flagrancia luego de la formulación de cargos, el procesado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, por intermedio de su abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular ha solicitado que se resuelva la situación jurídica de EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado.- Intervino el abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 y ultimo inciso del artículo 637 todos del COIP.- Intervino el Abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, y artículo 637 ultimo inciso ibídem, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada presto su consentimiento libremente, sin violación a su derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y ultimo inciso del 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas, toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga a EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO, declarándolo AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE HURTO, tipificado y reprimido en el artículo 196 del COIP.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que sus consentimientos son voluntarios y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 640 del COIP por lo que se declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- El procesado responde  a los nombres de EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941127599.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional Ledesma Jimmy; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándome como Gom 3 por medio de la central de Radio Naranjal que avance al lugar y hora antes indicada, a verificar que un individuo se encontraba atemorizado como arma blanca  a la ciudadanía, ya en el lugar pude constatar que los moradores del sector lo habían tenido ya neutralizado al individuo de que minutos antes había querido robar las pertenencias con MACHETE (ARMA BLANCA) a la Sra. Rosa Angélica Torres Galarza, la misma que se encontraba con su hijo menor de edad. Así mismo el hoy detenido de nombres EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, fue trasladado hasta la prevención de servicio ciudadano de este distrito policial, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarle hasta el Hospital del cantón Naranjal área 22, para sacarle se respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno de la casa de salud posterior quedar aislado de la prevención del Comando de Naranjal si  huellas de maltrato físico y de hematomas visibles. Asi mismo debo indicar que el hoy detenido no quería dar sus nombres verdaderos ni su número de cedula”.- El defensor del procesado, abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196 del COIP, HURTO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 196 del COIP, HURTO, toda vez que con los elementos de prueba recabados y presentados en la audiencia de juicio se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se imponga la pena acordada con ellos, esto es de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO: RESOLUCION: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941127599; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HURTO, tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 3 del COIP se le impone al sentenciado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, para cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Así también se dispone la medida de protección estipulada en los numerales 2, 3 y 4 del artículo 558 del COIP en favor de la víctima, esto es a) Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. b) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros; c) Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, el sentenciado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, deberá reparar con la suma de UN salario básico del trabajador en general, en favor de la víctimas de nombres ROSA ANGELICA TORRES GALARZA.- DECIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:- A petición de parte, se convocó para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena el día 11 de noviembre del 2014.-  Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados, todo esto lo demuestra con documentación, certificado otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, más la documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, antecedentes familiares,  se puede conocer al sentenciado como una persona intachable, cumplidora de sus obligaciones, el ciudadano en mención es el sustento de su familia, amerita que el Estado precautele la familia ya que es la base de la sociedad, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ; Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado EDISON ROLANDO ANATI DOMINGUEZ, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 5 y 8 del COIP, esto es; 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, deberá cumplir trabajo comunitario con el Gobierno Autónomo Descentralizado por 5 horas a la semana y, 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, se deberá presentar cada 15 días en este despacho los días martes; por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon García, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-