Guayaquil, viernes 4 de octubre del 2019, las 12h46, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad de Judicial Penal Norte 2, avocó conocimiento de la presente causa por el auto de llamamiento a juicio de MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN.- El fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN, imputándola como posible responsable del delito de DAÑOS MATERIALES, que sanciona y reprime el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juzgamiento el 30 de Septiembre del 2019, a las 14h30.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es el competente en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 257-2014 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18 indica: “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: La persona procesada responde a los nombres de: MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN, ecuatoriana, de 38 años de edad, ejecutiva, con cédula de identidad No. 1713344644, domiciliada en la vía a la Costa, del Cantón Guayaquil, de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra de la persona procesada corresponde a que el día 26 de Agosto del 2015 a la 8H45, el agente civil de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Tigmza Mendoza Steven, procede a la elaboración de un parte por accidente de tránsito acontecido en la avenida Juan Tanca Marengo y avenida Felipe Pezo Campuzano, el ATM Tigmza Mendoza Steven informa, que el conductor del vehículo de placas GSC1717, que se dio a la fuga impacta el vehículo de placas GSG2923 conducido por Leonardo Omar Torres Franco.- SÉPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “A través del parte No. 312 suscrito por el agente Tigmza Mendoza Steven pone en conocimiento de un accidente de tránsito el día 10 de septiembre del 2015 aproximadamente a las 07H45en la av. Juan Tanca Marengo y av. Felipe Pezo Campuzano, el señor Torres Franco Leonardo Omar, quien circulaba por las calles ya antes mencionadas en el vehículo fue impactado por el vehículo de placas GSC1717 que lo conducía el señor Melgar Carabalí Jonathan Steven, quien abandona el lugar a lo cual en la investigación se determina que él iba conduciendo el vehículo.”; B) La Acusación Particular, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “El día 26 de Agosto del 2015, se iba a su trabajo iba a la unidad judicial y fue impactado por un taxi color amarillo de placas GSC-1717, el mismo que fue identificado esta persona se dio a la fuga y por la placa se contactó a la propietaria quien indico que el señor Melgar Carabalí Jonathan Steven el conductor del vehículo.”.- C) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Debo de manifestar que el accidente del 26 de Agosto del 2015, a las 8h45 en base a la prueba anunciada se demostrará la inocencia de mi defendido.”.- OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1) Testimonio de STEVEN ALEJANDRO TIGMAZA MENDOZA, quien luego de ser juramentado ha expresado lo siguiente: “¿Cuáles fueron la circunstancia que motivaron este accidente? R. Por los daños materiales de los vehículos. ¿Qué realizo el 28 de Agosto del 2015? R. Un parte de accidente de tránsito, el vehículo de placas GSC1717 es un taxi conducido por un señor que abandono el lugar circulaba por la av. Juan tanca marengo al llegar a la av. Felipe Pezo Campuzano impacta su parte lateral derecho. Al vehículo de placas GSG2923. La imagen es referencial ya que así se encontró los vehículos. Se le cayó el guardachoque y se le cayó la placa. El vitara por el impacto quedo en sentido contrario”; En base al principio de contradicción la Acusación particular interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿En la av. Juan Tanca Marengo hay una unidad educativa? R. Esta el colegio americano. ¿A cuánto se puede manejar ahí? R. A 70 km/h. ¿se ratifica en el parte? R. Sí”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Usted solo escucho la versión del señor Leonardo Omar Torres Franco? R. Si además de moradores del sector no se adjuntó número de cédula ni nombres porque son curiosos no se identifican.”; 8.2) Testimonio de SEPA PALACIOS ROLANDO JORDAN, quien luego de ser juramentado ha expresado lo siguiente: “¿Realizo informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSG1717? R. Por medio de delegación de fiscalía se realizó avaluó de daños materiales se cuantifico los daños visibles el presente informe se describe los daños en la parte frontal los daños en el capot, en la parte lateral tiene abolladuras en el tercio anterior, tiene un avaluó de daños de $700 dólares, constan 4 fotografías de los daños materiales. El capot descentrado y con hundimiento. El daño desalojado sea el faro la guía en la segunda fotografía no se observa, en la parte inferior se observa un faro sobrepuesto. La resolución del consejo de la judicatura indica que debemos de tener proformas actualizadas en base a eso realizamos las valoraciones, las cuales se sacan de las casas comerciales. ¿Indique el lugar del avalúo? R. No fue en el centro de retención fue en las calles Tulcán y Cuenca. Era propiedad privada” En base al principio de contradicción la Acusación particular interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Recuerda la fecha de avalúo de daños materiales? R. El 21 de septiembre del 2015 se entrega el informe. ¿A quién corresponde el vehículo? R. Aguayo Mejía Germania Anabell. ¿Indiqué en qué lugar realizó esta pericia? R. Fue en Tulcán y Cuenca. ¿Qué encontró ahí? R. Se observa un lugar cerrado. No recuerdo quien me atendió. ¿Era un taller mecánico? R. No recuerdo. ¿Tuvo dificultad para realizar la pericia? R. No lo he puesto en mi informe.”; 8.3) Testimonio de MOREIRA FIGUEROA FERNANDO PATRICIO, quien luego de ser juramentado ha expresado lo siguiente: “El informe técnico de daños materiales GSG2923, es un Chevrolet gran vitara del 2013, de propiedad de Leonardo Torres Franco. Nos trasladamos al centro de detención vehicular, es choque angular perpendicular, de lo observado el punto de impacto es parte lateral izquierda, en su parte frontal tiene abolladuras, la puerta delantera tiene abolladuras, el guardafangos con abolladuras el aro y la llanta con abolladuras, el sistema de dirección averiado el valor de daños es de $ 2.500. ¿Qué es el rodón? R. Es pieza decorativa que va adjunta en los guardafangos. Se toma varios aspectos para los avalúos el año de fabricación el tipo de carro, si esas piezas se le realizan cambios o reparación si los daños son de carácter estructural no funcional. Cuando es estructural es a la estática de lo cual no puede funcionar el vehículo. Se toma una actualización periódica tomando en cuenta si son genéricos u originales. Sin la dirección el vehículo no puede funcionar.”; En base al principio de contradicción la Acusación particular interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿A qué se debe lo de las maculas amarillas? R. La macula es amarilla es cuando un vehículo entra en contacto con otro objeto ocurre una transferencia de los colores. ¿Puedo ser un vehículo de color amarillo el otro participante? R. Sí.”; 8.4) Testimonio de UNDA SABANDO RONNY DANIEL, quien luego de ser juramentado ha expresado lo siguiente: “Este accidente realice el informe investigativo, los datos de los participantes, puntos de impactos, concurrí al lugar del accidente fue el 26 de Agosto del 2015, en la Avenida Juan Tanca Marengo y Felipe Campuzano, el participante uno el vehículo de placas GSC1717 conducido por Melgar carabalí Jonathan Steven el otro participante es Torres Franco Leonardo Omar quien conducía el vehículo de placas GSG2923. La avenida Juan Tanca Marengo es una vía de cinco carriles se ubicó la zona de impacto. Los puntos de impacto de igual manera. Como dinámica del accidente el participante uno por la avenida Juan Tanca Marengo sentido este oeste circula, y el participante 2 en sentido este oeste conduce por la Av. Juan Tanca Marengo el participante 1 gira y no cede la preferencia de vía impactando la parte frontal izquierdo anterior, causa basal el participante uno no cede el derecho de vía ante la proximidad del participante dos. ¿Hay señales? R. Si semáforo.”; En base al principio de contradicción la Acusación Particular interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Indique el participante uno es el señor Melgar? R. Sí. Está permitido el cambio de carril tiene que evitar el accidente de tránsito. El participante 1 va en el carril central. El intenta cruzar no está permitido esa maniobra hacia el norte a su derecha. Si lo chocó al realizar esa maniobra. ¿El señor melgar que tipo de licencia tiene? R. Tipo B. ¿El vehículo que tipo de servicio tiene? R. Servicio de alquiler. ¿A nombre de quien está registrado ese vehículo? R. Aguayo Mejía Germania Annabel”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Lo llamo a comparecer a mi defendido? R. Según mi informe al último se le hizo la llamada a los números que tiene en el sistema nunca se presentó en la unidad. ¿En la dinámica del accidente estuvo esperando el semáforo? R. No dice eso están las circunstancias como ocurrió el accidente. El taxi choco al Chevrolet. ¿Usted se basó en el dibujo del agente de tránsito? R. Según el parte”; 8.5) Testimonio de LEONARDO OMAR TORRES FRANCO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma ha indicado: “¿Las circunstancias del accidente? R. Iba a mi trabajo siempre cojo la avenida Juan Tanca Marengo. El 26 de agosto del 2015, a las 7h40, iba circulando este oeste, el señor iba por el carril centro se dio la luz verde siento el impacto del señor él se vino encima fue en la intersección del semáforo conforme lo dice el dibujo del impacto del lado del conductor me di la vuelta el señor se dio a la fuga ahí quedo impregnado el guardafangos en mi carro le cogí el guardafangos y se llevaron el vehículo, el guardafangos se quedaron enganchado el al darse la vuelta no lo pude seguir se desinflaron las llantas.”; En base al principio de contradicción la Acusación particular interrogó a la presunta víctima a lo cual manifestó: “¿En qué gastos incurrió para ese vehículo? R. Lo más importante fue la cremallera y la barra de suspensión, de ahí terminales llanta sin aro estuvo en mal estado, retrovisores, el aire acondicionado fue reparación no más. ¿A cuánto ascendió esas reparaciones? R. En más de cuatro mil dólares, a medida que iba avanzando me iba dando cuenta de otros daños ese vehículo que es mi propiedad. Luego me trasportaba en taxi durante un mes y una semana. Más de quinientos dólares porque tengo una hija en el sur. ¿Tuvo lesiones? R. No solo fue el susto.”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó a la presunta víctima a lo cual manifestó: “¿En dónde trabaja? R. Unidad judicial civil florida norte.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito; Informe técnico de daños materiales del vehículo de placas GSC1717 por el valor de $700; Informe técnico daños materiales del vehículo de placas GSG2923 por el valor de $2500; Informe pericial investigativo; Prefactura de hoja de trabajo del vehículo de placas GSG2923; Fractura de traslado de grúa; Fractura del canchón por concepto de garaje; Certificado biométrico del procesado; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN: TESTIMONIAL: Se consultó a la persona procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligada a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea rendir su testimonio a lo cual manifestó: “¿Qué paso ese día? R. Hice una carrera del sur al norte, estaba en el carril central un patrullero estaba a lado mío no hago el carril me voy metiendo el pasajero iba sacando la mano yo siento el impacto el guardafangos nunca se salió, yo me di a la fuga porque no tengo licencia profesional”; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogó a la persona procesada a lo cual manifestó: “¿Hizo cambio de carril ya que adelanto el patrullero de la Atm? R. Sí. ¿El guardafangos dónde quedo? R. Del impacto cayó no se quedó impregnado estaba lejos de donde yo iba. ¿El impacto como se produjo? R. El me sale de atrás yo hago el giro no veo a nadie recién cambio a verde el pasajero que viene yo saque la mano tuvo que meterse porque venía sacando la mano. ¿Según la forma? R. El me choca en la parte lateral.”; En base al principio de contradicción la Acusación particular interrogó a la persona procesada indicando: “¿De acuerdo a la narrado a cuanto venia el señor? R. Desconozco el vehículo estaba atrás mío el semáforo no demoro que había cambiado a verde. ¿El vehículo tiene luces direccionales? R. Sí, se prendió las luces el pasajero saco la mano. ¿Por qué hizo sacar la mano? R. Hay personas que si respetan por eso el vehículo quedo de frente. ¿Qué pieza se quedó en el suelo? R. El guardafangos con la placa en el taxi. ¿El dueño del taxi? R. Anabel Aguayo. ¿Por qué le daba el vehículo? R. Prestado, fue ese día le dije que me lo de para trabajar. Solo ese día se lo preste ella me alquila otro vehículo.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA: “Se demostró la materialidad de la infracción con el testimonio del señor vigilante Tigmaza Mendoza Steven, indica que el señor Torres Franco Leonardo Omar es impactado por el señor Melgar Carabalí quien conducía el vehículo de placas GSC1717, debemos destacar del testimonio del vigilante indico que el conductor del vehículo de placas GSC1717 no se encontraba en el lugar con eso se da con la identidad del señor Melgar Carabalí Jonathan ya que la señora Aguayo indico que él era el conductor. EL señor Sepa Palacios Rolando Jordán, indicó sobre los daños materiales dando un avalúo de 700 dólares. Escuchamos el testimonio del agente Moreira Figueroa al vehículo GSG2923 establece como zona de impacto la parte lateral izquierdo tercio anterior. El guardafangos con abolladura dando un avalúo de 2.500. El señor Unda Sabando Ronny Daniel, indicó que identifica como participante 1 al señor Melgar Carabalí Jonathan Steven indicando que realizo cambio de carril sin tomar precaución, ante esto está demostrado la materialidad de la infracción el señor Melgar Carabalí indico que él venía atrás de él. Se adecua al tipo penal del artículo 380 inciso tercero del código orgánico integral penal, se tome en cuenta como reparación integral el valor de 2.500 de igual manera los valores de las facturas. Así mismo a la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.”; De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la Acusación Particular expuso su ALEGATO DE CLAUSURA indicando: “Hemos escuchado lo indicado por fiscalía el señor víctima, que producto de ese choque ha incurrido en ciertos gastos adicionales en la cremalleras anduvo en taxi durante el tiempo de reparación, incurriendo en más de 4.500 dólares, en la acusación particular se ha indicado los valores incurridos se justifica el valor indicado, la contraparte no impugnado respecto al valor entendiese así que la acepta. El responsable del accidente de tránsito es el hoy procesado, es importante indicar que él se ha dado a la fuga, esa licencia no le habilita para manejar un vehículo de servicio particular, ha indicado que si le funcionan las luces indicando que saco la mano el pasajero lo cual no es creíble, el causante del accidente es el taxi solicito lea la prueba documental utilizara d la sana critica el vehículo taxi de placas GSC1717 es responsable del accidente tránsito.”; De conformidad al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la DEFENSA expuso su ALEGATO DE CLAUSURA indicando: “Debo manifestar hay juicio de repetición mi defendido jugo con cancha inclinada él se entera el 19 de mayo del 2019 cuando ya ha pasado todo ahí se entera de lo ocurrido hay firmas que no son de mi defendido de ahí la prueba cumbre es el parte que hizo el agente de tránsito Tigmza Mendoza Steven, él es funcionario judicial desde ahí está perdido el caso nosotros no tenemos la razón, el informe de la OIAT indican los valores estimados, quiero cobrarle de más otros valores. Presentan factura de la casa comercial ahí le suben el valor. Lamentablemente andaba con licencia que no era la adecuada pero el necesita comer todas esas consideraciones tome en cuenta.”; RÉPLICA DE FISCALÍA: “No podemos hablar en términos futbolísticos en una audiencia de juzgamiento, remoto sus palabras tuvo todo este tiempo para ejercer el derecho a la defensa. Debo mencionar es determinante el testimonio del Melgar Carabalí Jonathan Steven siendo contradictorio al poner direccionales no es necesario que el pasajero saque la mano, la causa basal es determinante el indico que se fue del lugar, si tomamos el problema humano no vamos a infringir. Fiscalía se ratifica en lo solicitado”; RÉPLICA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: “La forma en que se litiga se atenta a la lealtad procesal, el hecho que mi cliente sea funcionario judicial no le da privilegio esto viene desde el 2015 si fuera así ya hubiera sentencia. Finalmente a lo largo de proceso no ha indicado alguna denuncia de la firma indica que le ponga una multa menor.”; CONTRARRÉPLICA DE DA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “Reitero mis disculpas no es asuntos particulares él es hijo de mi esposa corresponda a dictar sentencia lo que autos constan”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN, como autor directo del delito de DAÑOS MATERIALES, tipificado en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir..”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN, es persona natural sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico protegido en el presente caso es Leonardo Omar Torres Franco, como propietario del vehículo de placas GSG2923y Aguayo Mejía Germania Anabell como propietaria del vehículo de placas GSC1717, por los cuales resultaron con daños materiales, producto del accidente de tránsito.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Causar Accidente de Tránsito.- 11.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de DAÑOS MATERIALES establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de ocasionar daños materiales por accidente de tránsito. De lo cual se deriva que el tipo penal es por acción y de carácter Culposo. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Culpa el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; En cuanto al verbo rector de causar la real Academia de la Lengua Española indica: “Ser causa, razón y motivo de que suceda algo.”; Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir ocasionar lesiones por accidente de tránsito; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Ocasionó accidente de tránsito del cual como resultado existen daños materiales cuyo costo de reparación no sea mayor a dos salarios?; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al causar accidente de tránsito con resultado de daños materiales, lo cual sin duda en el presente caso está comprobado con el acuerdo probatorio del Informe de avalúos y daños materiales suscrito por Fernando Moreira Figueroa y Rolando Sepa Palacios, en el cual indica que el vehículo de Leonardo Omar Torres Franco, de placas GSG2923 tiene un avalúo por daños materiales de $ 2.500, y el vehículo de Aguayo Mejía Germania Anabell de placas GSC1717 tiene un avalúo por daños materiales de $ 700. Es decir el resultado de los daños materiales por el accidente de tránsito está comprobado.- En cuanto a la existencia del lugar del hecho queda comprobada con acuerdo probatorio del testimonio del Tigmza Mendoza Steven, quien suscribe el parte de accidente de tránsito en el cual indica que concurrió al lugar del accidente de tránsito ubicado la avenida Juan Tanca Marengo y Avenida Felipe Pezo Campuzano, de esta ciudad de Guayaquil. Al igual mediante el testimonio del agente investigador Unda Sabando Ronny Daniel, indicó el lugar de los hechos compareciendo al lugar antes mencionado.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente existe materialidad de la infracción por cuanto constan los daños materiales a los vehículos. Ahora bien corresponde relacionar entre la acción del autor y estos daños materiales a fin de establecer en sí la existencia del nexo causal. Es decir en este concierne analizar la conducta de la persona procesada a fin si la misma refiere ser penalmente relevante. Es importante señalar que el agente suscritor del parte de accidente de tránsito es testigo referencial ya que el mismo acude ante el llamado de auxilio por lo tanto no presencia el accidente de tránsito; En este sentido analizado el testimonio de Ronny Daniel Unda Sabando, quien realizo el informe técnico Investigativo refiere en su causa basal que el participante 1 refiriéndose a la persona procesada realiza una maniobra de viraje en dirección al norte y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado a hacerlo ante la presencia y proximidad del participante 2 (Leonardo Omar Torres Franco) produciéndose el accidente de tránsito. El ATM Tigmza Mendoza Steven, en su parte indica que se encontró el guardafangos de un vehículo e placas GSC1717, el cual impacta al vehículo de placas GSG2923 conducido por Leonardo Omar Torres Franco. El mismo procesado en su testimonio indica que el conducía el vehículo y participo del accidente de tránsito. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra: De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, pág. 43 expresa “Todo proceso Penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, Año XCVI, Serie XVI, N°1, pág. 43 refiere “obliga al tribunal a tener la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria”. El artículo 172 inciso primero de la Constitución de la República determina como principio de la Función Judicial “las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley” por lo que en el desarrollo de este proceso se da cumplimiento en estricto derecho. Así también la Carta Magna del Ecuador señala en su Artículo: 1.-“El Ecuador es un estado Constitucional de Derecho y Justicia social, (….)”, se han reunido los presupuestos que determinan el tipo penal acusado, con el análisis de toda la información que consta en autos, se determina que existió un accidente de tránsito y como consecuencia lesiones. Siendo obligación de este juzgador actuar conforme a derecho. Los artículos 11 y 35 de la Constitución del Estado, mediante cláusulas estrictas, obliga a las juezas y jueces a aplicar el Bloque de Constitucionalidad, en especial direccionar la actividad en la protección integral de las víctimas de violencia intrafamiliar, o la persona en situación de riesgo, complementa esta obligación en la determinación de los derechos de libertad contenidos en su artículo 66, ya mencionado, obligando a las y los operadores de justicia en materia de Derechos y Garantías Constitucionales, así como de los Tratados Internacionales a aplicar lo que más favorezca a la efectiva vigencia relacionada con la dignidad de las personas. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de Norma Jurídica para justificar su violación o desconocimiento, el Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real a favor de los titulares de Derechos. El análisis de la prueba que hace este juzgador cumple con los principios establecidos en el Código Orgánico Integral Penal artículo 5 numerales 1.- legalidad, 3.- duda a favor del reo, 4.-inocencia, 5.- igualdad, 11.- oralidad, 12.- concentración, 13.- contradicción, 14.- Dirección judicial del proceso, 15.- impulso procesal, 17.- inmediación, 18.- motivación, 19.- imparcialidad, 20.- privacidad y confidencialidad, y el numeral 21.- objetividad. El jurista Eduardo J. Couture indica: “son las reglas del correcto entendimiento humano, contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. En este último esquema que lleva por medio del principio de legalidad y supremacía constitucional expresado además por el artículo 426 de nuestra norma suprema, al sometimiento de los poderes públicos y de toda la sociedad a los valores y preceptos constitucionales, se condiciona la actitud del juez al principio iura novit curia para tutelar los derechos, como lo tiene establecido la Corte Constitucional: “En un Estado Constitucional de Derechos, como el adoptado por nuestro país con la Constitución de la República del Ecuador, 2008, la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. “El juez constitucional en su labor hermenéutica tiene mandatos definidos, entre los cuales destaca la decidida protección de los derechos constitucionales. Al juez constitucional le resulta imposible, para cumplir su función, mantenerse en el plano de mera aplicación silogística de la norma, puesto que en estas normas, y en particular los derechos, son siempre amplios, abiertos a la definición de sus contenidos”. Sentencia No. 007-09-SEP-CC, Caso No.0050-08-EP. Jurisprudencia, 8-IV-2004 (Res.0789-2003-RA, R.O. 324, 29-IV-2004). El mismo, Couture manifiesta: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión……tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad consignadas en la Constitución”. Según los principios y reglas de interpretación desarrollados por los distintos tratadistas, las premisas en que se fundamenta la sentencia debe considerar: A) al dictar una resolución el Juez Constitucional debe interpretar las Normas Constitucionales no solo como un medio para promover el actuar de la Carta Política, tomada en su integridad sino como una unidad y en su conjunto en relación directa con los Instrumentos Internacionales vigentes y en particular con la Carta Internacional de los Derechos Humanos de la ONU, es decir la razonabilidad del juzgador argumentada en la ley. Debe existir concordancia entre las Normas antes mencionadas y si existe discrepancia darle preferencia a la parte dogmática sobre el resto de la Constitución y sobre todo la efectiva vigencia de los Derechos Humanos. B) Debe existir coherencia que es el orden lógico y objetivo que exige que las decisiones judiciales sean estructuradas coherentemente entre las premisas que conforman tal decisión y C) La racionalidad que implica que las decisiones deben ser elaboradas en un lenguaje claro y legible que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino por la sociedad en general.- DÉCIMO SEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal por el delito de DAÑOS MATERIALES. El grado de responsabilidad de la persona acusada, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es culposa porque el sujeto activo infringe el deber objetivo de cuidado en su acción de conducción. En el presente caso MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN, realizó la conducta de ocasionar un accidente de tránsito con daños materiales. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la Propiedad, reconocido en la Constitución 66 numeral 26: “Se reconoce y garantizará a las personas: 26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.”; En el mismo sentido la Carta Magna manifiesta: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.”; Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado propiedad que mantienen las personas. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido.- DÉCIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso no se ha justificado ni atenuantes ni agravantes de la infracción así mismo a fin de imponer una pena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción; DÉCIMO CUARTO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad de la persona procesada; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara al señor MELGAR CARABALI JONATHAN STEVEN, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el Artículo 380 inciso tercero Ibídem, imponiéndole la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE NUEVE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO. Dando cumplimiento a la Resoluciones No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, debiéndose notificar previo la revisión y visto bueno del Coordinadora de esta unidad al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, comprobante que deberá entregar mediante oficio en esta Judicatura.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución en aplicación al Artículo 76 y 77 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se dispone como reparación integral la consignación de la cantidad de Tres mil diez 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($3.010,00) a Leonardo Omar Torres Franco, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de su propiedad de placas GSG2923, conteniendo dicho valor los gastos incurridos por movilización, pago de valor por concepto de garaje y transporte por grúa. De igual manera se dispone como reparación integral la consignación de la cantidad de setecientos 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($ 700,00) a Aguayo Mejía Germania Anabell por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de su propiedad de placas GSC1717.- Se deja indicado de igual manera lo establecido en el Artículo 379 último inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es: “La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.”; Por lo cual aquella consecuencia jurídica rige respecto a Aguayo Mejía Germania Anabell, como propietaria del vehículo de placas GSC1717, respecto a los daños ocasionados. Ofíciese a la Agencia Nacional de Tránsito para que proceda a rebajar los puntos ordenados en sentencia en la licencia de conducir del sentenciado.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-