EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09267-2016-00322
Lugar y Fecha de realización:. 03 de mayo del 2017
Hora de inicio: 12h00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: VIOLACION A LA PROPIEDAD PRIVADA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ PONENTE. 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA.
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZ. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria de Recurso de  Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. SANTIAGO MOZO VALLEJO .
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  . 
Abogado:..
Casilla judicial 
Procesado: RICARDO  IGNACIO VERA AQUIÑO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISON BRYAN ALCÍVAR ALVARADO Y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO. 
Abogado: AB. GUSTAVO ALFREDO JARA RUIZ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. GUSTAVO ALFREDO JARA RUIZ, EN REPRESENTACION DE LOS SENTENCIADOS RECURRENTES RICARDO  IGNACIO VERA AQUIÑO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISON BRYAN ALCÍVAR ALVARADO Y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO: Gracias señores jueces, nosotros apelamos la sentencia del juez inferior por el incumplimiento de las reglas contenidas en el numeral 3 del art. 5 del CIOP y el numeral 5 del art. 622 de la norma ibídem, la primera que el juzgador penal para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad más allá de la duda razonable, más aún cuando no se consideró en su sentencia impugnada prueba que nosotros también fuimos engañados, las mismas que son varios certificados de construcción de infraestructura realizada por Ricardo vera Aquiño a favor del ciudadano Freddy Benítez, en el predio materia de esta apelación, aquí el señor Vera Aquiño en el año 2014 trabajos que fueron contratados por el señor Freddy Benítez, ellos fueron contratados para cobrar un sueldo y como ya lo habían hecho en el 2014 mi cliente con los otros tres fueron a trabajar y lamentablemente fueron engañados, porque el señor Benítez ya no contaba como dueño sino el señor Carlos Guerrero, hay algunas resoluciones y demás instrumentos públicos dictados por el ministerio del ambiente, del ministerio de agricultura  donde dispone el desalojo del que funge como duelo señor Guerrero porque esta es una área ecológica que pertenece al estado, aquí está la orden del desalojo, que el señor fiscal vez esto, el desalojo, del ministerio del ambiente y de agricultura y del ministerio del interior, esa es una área ecológica que le pertenece al estado, el abogado anterior no entrego esto por desconocimiento de la ley, que declaran a los predios donde funcionaba la camaronera como área ecológica que se refieren a los requisitos que deben contener la sentencia, tanto la pena a imponerse, incumplió el juez al permitir la forma poca objetiva como el fiscal de ese entonces dirigió la investigación y la práctica de las pruebas en la audiencia de juzgamiento, no se recibió la testimonio de Juan Pablo Acosta quien no rindió su versión, quien exculpa a mis clientes del  hecho que s e ha investigado,  en su declaración dice (lee la versión del teniente Juan Pablo Acosta), dice que una orilla encontramos a trece personas (dice los nombres), se procedió a revisarlos a ellos y no se les encontró nada en su posesión, el teniente pozo es claro, se los lleva detenidos y los traslada, en una orilla, la camaronera quedaba allá y en una orilla estaban ellos, nunca ingresaron, en que momento estos trabajadores entrarían en la camaronera, el fiscal Machado no los llamo a declarar porque no le convenía,  la constitución en su art. 160 y el COFJ en su art, 18 recoge un principio aplicable a la justicia (lee la disposición), en lo referente a este proceso se desprende que se trata de un delito de violación a la propiedad, se observa la falta de motivación en la sentencia,  del análisis de la sentencia se observa que no se explica la pertinencia no se observa el testimonio de los testigos que intervinieron en el hecho, en el proceso de marras  en la sentencia no constan los testimonios de los testigos sino el pensamiento del juez, los mimos que deberían de contener la sentencia, así lo exige el principio del art. 76 de la constitución numeral 7 literal 1, primero acusaron a mis clientes que habían robado camarón, refrigeradora, pero como no pudieron probar esto, ahí es que le hacen este juicio, por lo que solicito que se acepte el recurso de apelación y revoquen la sentencia condenatoria dictada ratificando el estado de inocencia de mis clientes.- REPLICA:  Señores jueces una vez más digo que mis defendidos ellos fueron contratados para construir unas casitas, ellos son gentes trabajadoras, son pobres, ellos jamás entraron a la camaronera, ellos están en la orilla,  señores jueces, se observa la falta de motivación en la sentencia,  del análisis de la sentencia se observa que no se explica la pertinencia, solicito que se rechace el recurso interpuesto por el fiscal y que se revoque la sentencia condenatoria y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, gracias señores jueces.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. SANTIAGO MOZO VALLEJO,  EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, RECURRENTE: Gracias señores jueces, se presentó una denuncia por parte de Carlos  Montenegro quien indicio que el día 8 de agosto del 2016   quien le había indicado a su socio  de el quien le había indicado que a su socio se encontraba en la camaronera habían ingresado varias personas quienes con machete se habían apropiado de la camaronera, se detuvo a varias personas, trece personas los cuales fueron procesados se emitió una sentencia condenatoria y que fue sometida a una suspensión condicional de pena conforme el art. 630, se procedió a un procedimiento directo donde la fiscalía llevo toda la prueba y la presento, y la razón porque la fiscalía apeló, si bien es cierto el proceso se inició conforme lo dispuesto en el art. 181 inciso 2 del COIP es decir con relación a la propiedad privada pero con agravantes que tienen que ver con la intimidación y sobre todo que le daba una variación a la pena de lo que indica el 181 inciso primero al 181 inciso segundo del COIP. La fiscalía evacua sus pruebas, y el señor juez emite una sentencia condenatoria realizada en base al artículo 181 inciso primero del  COIP, la fiscalía apela, ya que dentro de la  audiencia de procedimiento directo se receptaron varios testimonios, y entre esos testimonios existe el testimonio del señor José Leónidas Mendoza Vera persona que se encontraba en el lugar, él indicó que al momento que se encontraba con el señor Carlos santos dueño de la empresa, el señor Vera se retiraron porque tenían temor a represalias esto quedaba para el elemento tipo penal 181 inciso segundo, el juez no consideró este testimonio que estaba relacionado con las pruebas y testimonios que emitieron los señores de la marina. Ellos declararon de manera objetiva, que en la camaronera se encontraban las personas aprendidas, ante el número de gente ellos no pudieron proceder a la detención d dichas personas por lo que tuvieron que llamar refuerzos. Los señores marinos en sus testimonios indicaron que en efecto se encontraban con cuchillos y machetes. El señor juez en su momento de emitir la sentencia lo hace conforme al artículo 182 inciso primero del COIP, la fiscalía en su momento observa e indica que se lo debe hacer por lo que establece el artículo 181 inciso segundo, estableciéndose las agravantes del artículo 47, las del 5 y las del 9, establece que cuando se lo hace en reunión de varias personas, así como cuando se intimida a una persona, el delito corre por violación de propiedad privada, al ingresar personas se sintieron intimidados, relación que establece las agravantes del artículo 47 de la quinta y de la nueve, en conformidad con lo que establece el artículo 44 (lectura de esto) la fiscalía apeló a la sentencia y a la pena que se aplicó, pero no estaba de acuerdo conforme al inciso del artículo que se la hizo sino que se la haga con el inciso segundo. La fiscalía solicita a ustedes que al momento de emitir la resolución se rectifique la sentencia del artículo 181 inciso primero al artículo 181 inciso segundo del COIP, y se considere las agravantes del artículo 47, considerando el artículo 44 ultimo inciso del COIP.  REPLICA : La parte que ha presentado la apelación, observo que no expresa absolutamente nada claro, con el objeto de la presente audiencia, es decir  no estamos en discusión  de quien era dueño o quien llegó a trabajar al lugar, me permito indicar que la audiencia que se hizo, los dos sentenciados no lograron establecer de manera objetiva que no tuvieron participación, ellos hablan de un señor Benítez que no apareció en sus testimonios, hablan de un señor Vera que los contrató de un Benítez que los llevó, pero ni Vera ni Benítez comparecieron a la audiencia de procedimiento directo para manifestar que fueron contratados. No se observó algún tipo de elemento propio que desvanezca su participación. Solicito a ustedes se rechace el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos para  anunciar la decisión que ha tomado este tribunal de sala entorno a los recursos que han sido planteados tanto por los abogados de los sentenciados, como por la fiscalía, la decisión ha sido tomada en forma unánime y este momento la haremos conocer de manera oral  posteriormente lo haremos por escrito con la mayor motivación. Se ha escuchado la intervención del abogado de la defensa quien ha manifestado que sus defendidos fueron engañados ya que ellos se trasladaron al lugar donde se denunció la estafa aduanera de fueron contratados por el señor Jesús Benítez, ha indicado de que ellos nunca ingresaron a la camaronera, estuvieron en la orilla, no se ha definido la orilla de que, de la camaronera, del estero, el hecho de que ellos no ingresaron y que todo es falso, el hecho de que ellos hayan estado con armas y que hayan causados destrozos en el interior de la camaronera, ha indicado que la camaronera anteriormente era de dos socios, del señor Benítez y del que ahora está reclamando el señor Carlos guerrero Montenegro, y que Jesús Benítez lo llevó hasta el lugar y que cuando llega incluso la policía una patrulla de la marina mercante ecuatoriana, encontró que ellos se hallaban en los límites de la camaronera, y dijeron que no se retiraban, a pesar de que los miembros de la armada, así como los personeros, que se mostraban en representación de los dueños de la camaronera, y les decían que esto es propiedad privada y que no pueden ingresar, donde un caso la marina en verse en desventaja y sentirse en presión optaron por retirarse y luego posteriormente regresa la marina con mayor contingente y logran la detención de varias personas, lograron detener a los ahora sentenciados, no detienen a todos porque había un numero de 70, la defensa ha dicho que esas personas fueron a construir una casa, para dar una explicación coherente respecto a que fueron hacer ellos, el hecho de que ellos se encontraban ahí, fueran engañados o no, se encontraban dentro de una propiedad privada, no podían ingresar. Por su lado la fiscalía ha indicado de que en su recurso, ha indicado de que el juez se equivocó al aplicar el tipo penal correspondiente es decir la calificación jurídica, no correspondía conforme a lo establecido en el artículo 181 numeral 1, sino el numeral 2  por cuanto a los testimonios de los miembros de la marina, estas personas que se encontraban en la camaronera tenían armas, machetes, palos etc., y considera que debía aplicarse el artículo 181 inciso segundo, para validar la pena, ha indicado aquello el señor fiscal, pedía que se revoque la sentencia y se comunique la pena. La fiscalía ha mencionado que se probó la existencia del delito y la responsabilidad penal de las personas que se encuentran justamente sentenciadas. Hemos revisado la sentencia y efectivamente declaran varias personas que fueron testigos presenciales de los acontecimientos es decir, no fue la policía, porque la policía no intervino sino después cuando ya les entregan a los detenidos. Pero declara a nivel de su testimonio el señor mora García Byron, Ángel pesantes, Ángel Maila, personal de la marina ecuatoriana expresan de que cuando llegaron, recibieron una petición de auxilio, y vieron que las personas se encontraban en el interior de la camaronera. De que no pudieron detener a todo el grupo de 70, sino solamente a las personas que han sido procesadas. Han recalcado que todos gritaban por el señor Jesús Benítez la persona que había dirigido esa invasión en propiedad privada. En definitiva con las pruebas testimoniales y más que nada con el hecho de que fueron detenidos en un lugar donde se encontraba una camaronera de propiedad privada,  se prueba la existencia de material de la infracción y la responsabilidad penal de las personas que se encontraban en ese lugar, donde fueron procesados por el juez competente y aplicó la calificación jurídica que correspondía a los antecedentes de hecho, existe una motivación por parte de la sentencia porque los antecedentes de hecho corresponden a la calificación jurídica del juez ósea hay total congruencia entre los antecedentes y la calificación jurídica, nosotros recalcamos que no se ha demostrado en audiencia que esas personas hayan estado con armas, coincidentemente la calificación del juez fue esa. Por lo que este tribunal rechaza los dos recursos que han sido planteados tanto por la defensa como por la fiscalía, confirma la sentencia pero modificando  la pena, consideramos que está dentro del rango del artículo 181, la pena que impone este tribunal es de 9 meses de prisión, cumplida la pena se emitirá la boleta de libertad esta decisión será comunicada a sus casilleros judiciales, próximamente, concluida la audiencia a las trece horas con cuarenta minutos, muchas gracias.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA