VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Dra. Olga M. Aguilera Romero y Dra. Adriana L. Mendoza Solorzano; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el ABG. LUIS MACHADO SÁNCHEZ, Fiscal de Delitos de Espacios Acuáticos; asi como también por los procesados RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO;  por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Canton Naranjal, Abg. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, de fecha 29 de agosto del 2016, a las 16h40, por el delito de Violación de Propiedad Privada, tipificado y reprimido en el Art. 181 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el 03 de mayo del 2017, a las 12h00, con la comparecencia de los  sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la Sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces de forma Unánime rechazan los recursos interpuestos tanto por la Fiscalía, como por los procesados, pero modifican la pena impuesta por el Juez A-Quo.- Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día miércoles 3 de mayo del 2017, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. GUSTAVO ALFREDO JARA RUIZ, en representación de los procesados recurrentes RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO, quien en fundamentación del recurso expresó lo siguiente: “…Gracias señores jueces, nosotros apelamos la sentencia del juez inferior por el incumplimiento de las reglas contenidas en el numeral 3 del art. 5 del CIOP y el numeral 5 del art. 622 de la norma ibídem, la primera que el juzgador penal para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad más allá de la duda razonable, más aún cuando no se consideró en su sentencia impugnada prueba que nosotros también fuimos engañados, las mismas que son varios certificados de construcción de infraestructura realizada por Ricardo vera Aquino a favor del ciudadano Freddy Benítez, en el predio materia de esta apelación, aquí el señor Vera Aquino en el año 2014 trabajos que fueron contratados por el señor Freddy Benítez, ellos fueron contratados para cobrar un sueldo y como ya lo habían hecho en el 2014 mi cliente con los otros tres fueron a trabajar y lamentablemente fueron engañados, porque el señor Benítez ya no contaba como dueño sino el señor Carlos Guerrero, hay algunas resoluciones y demás instrumentos públicos dictados por el ministerio del ambiente, del ministerio de agricultura  donde dispone el desalojo del que funge como duelo señor Guerrero porque esta es una área ecológica que pertenece al estado, aquí está la orden del desalojo, que el señor fiscal vez esto, el desalojo, del ministerio del ambiente y de agricultura y del ministerio del interior, esa es una área ecológica que le pertenece al estado, el abogado anterior no entrego esto por desconocimiento de la ley, que declaran a los predios donde funcionaba la camaronera como área ecológica que se refieren a los requisitos que deben contener la sentencia, tanto la pena a imponerse, incumplió el juez al permitir la forma poca objetiva como el fiscal de ese entonces dirigió la investigación y la práctica de las pruebas en la audiencia de juzgamiento, no se recibió la testimonio de Juan Pablo Acosta quien no rindió su versión, quien exculpa a mis clientes del  hecho que s e ha investigado,  en su declaración dice (lee la versión del teniente Juan Pablo Acosta), dice que una orilla encontramos a trece personas (dice los nombres), se procedió a revisarlos a ellos y no se les encontró nada en su posesión, el teniente pozo es claro, se los lleva detenidos y los traslada, en una orilla, la camaronera quedaba allá y en una orilla estaban ellos, nunca ingresaron, en que momento estos trabajadores entrarían en la camaronera, el fiscal Machado no los llamo a declarar porque no le convenía,  la constitución en su art. 160 y el COFJ en su art, 18 recoge un principio aplicable a la justicia (lee la disposición), en lo referente a este proceso se desprende que se trata de un delito de violación a la propiedad, se observa la falta de motivación en la sentencia,  del análisis de la sentencia se observa que no se explica la pertinencia no se observa el testimonio de los testigos que intervinieron en el hecho, en el proceso de marras  en la sentencia no constan los testimonios de los testigos sino el pensamiento del juez, los mimos que deberían de contener la sentencia, así lo exige el principio del art. 76 de la constitución numeral 7 literal 1, primero acusaron a mis clientes que habían robado camarón, refrigeradora, pero como no pudieron probar esto, ahí es que le hacen este juicio, por lo que solicito que se acepte el recurso de apelación y revoquen la sentencia condenatoria dictada ratificando el estado de inocencia de mis clientes.- REPLICA:  Señores jueces una vez más digo que mis defendidos ellos fueron contratados para construir unas casitas, ellos son gentes trabajadoras, son pobres, ellos jamás entraron a la camaronera, ellos están en la orilla,  señores jueces, se observa la falta de motivación en la sentencia,  del análisis de la sentencia se observa que no se explica la pertinencia, solicito que se rechace el recurso interpuesto por el fiscal y que se revoque la sentencia condenatoria y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, gracias señores jueces…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. SANTIAGO MOZO VALLEJO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA, EN FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO EXPRESÓ LO SIGUIENTE: “…Gracias señores jueces, se presentó una denuncia por parte de Carlos  Montenegro quien indicio que el día 8 de agosto del 2016   quien le había indicado a su socio  de el quien le había indicado que a su socio se encontraba en la camaronera habían ingresado varias personas quienes con machete se habían apropiado de la camaronera, se detuvo a varias personas, trece personas los cuales fueron procesados se emitió una sentencia condenatoria y que fue sometida a una suspensión condicional de pena conforme el art. 630, se procedió a un procedimiento directo donde la fiscalía llevo toda la prueba y la presento, y la razón porque la fiscalía apeló, si bien es cierto el proceso se inició conforme lo dispuesto en el art. 181 inciso 2 del COIP es decir con relación a la propiedad privada pero con agravantes que tienen que ver con la intimidación y sobre todo que le daba una variación a la pena de lo que indica el 181 inciso primero al 181 inciso segundo del COIP. La fiscalía evacua sus pruebas, y el señor juez emite una sentencia condenatoria realizada en base al artículo 181 inciso primero del  COIP, la fiscalía apela, ya que dentro de la  audiencia de procedimiento directo se receptaron varios testimonios, y entre esos testimonios existe el testimonio del señor José Leónidas Mendoza Vera persona que se encontraba en el lugar, él indicó que al momento que se encontraba con el señor Carlos santos dueño de la empresa, el señor Vera se retiraron porque tenían temor a represalias esto quedaba para el elemento tipo penal 181 inciso segundo, el juez no consideró este testimonio que estaba relacionado con las pruebas y testimonios que emitieron los señores de la marina. Ellos declararon de manera objetiva, que en la camaronera se encontraban las personas aprendidas, ante el número de gente ellos no pudieron proceder a la detención d dichas personas por lo que tuvieron que llamar refuerzos. Los señores marinos en sus testimonios indicaron que en efecto se encontraban con cuchillos y machetes. El señor juez en su momento de emitir la sentencia lo hace conforme al artículo 182 inciso primero del COIP, la fiscalía en su momento observa e indica que se lo debe hacer por lo que establece el artículo 181 inciso segundo, estableciéndose las agravantes del artículo 47, las del 5 y las del 9, establece que cuando se lo hace en reunión de varias personas, así como cuando se intimida a una persona, el delito corre por violación de propiedad privada, al ingresar personas se sintieron intimidados, relación que establece las agravantes del artículo 47 de la quinta y de la nueve, en conformidad con lo que establece el artículo 44 (lectura de esto) la fiscalía apeló a la sentencia y a la pena que se aplicó, pero no estaba de acuerdo conforme al inciso del artículo que se la hizo sino que se la haga con el inciso segundo. La fiscalía solicita a ustedes que al momento de emitir la resolución se rectifique la sentencia del artículo 181 inciso primero al artículo 181 inciso segundo del COIP, y se considere las agravantes del artículo 47, considerando el artículo 44 ultimo inciso del COIP.  REPLICA : La parte que ha presentado la apelación, observo que no expresa absolutamente nada claro, con el objeto de la presente audiencia, es decir  no estamos en discusión  de quien era dueño o quien llegó a trabajar al lugar, me permito indicar que la audiencia que se hizo, los dos sentenciados no lograron establecer de manera objetiva que no tuvieron participación, ellos hablan de un señor Benítez que no apareció en sus testimonios, hablan de un señor Vera que los contrató de un Benítez que los llevó, pero ni Vera ni Benítez comparecieron a la audiencia de procedimiento directo para manifestar que fueron contratados. No se observó algún tipo de elemento propio que desvanezca su participación. Solicito a ustedes se rechace el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO, las siguientes: a) Testimonio de CARLOS EDUARDO SANTOS SABANDO, quien manifestó: “Estoy en la camaronera Carluguer desde hace más de un año, me encontraba en el campamento en el sector canal Matorrillo del rio Guayas, vi acercarse un grupo de personas inidentificadas le procedí a advertir que estaba en propiedad privada y procedieron a invadir el predio, llegaron amenazante diciendo que la camaronera le pertenecía que el señor Benítez, que él era el dueño, portaban palos y piedras y entraron a desvalijar robar el predio y se tomaron los cuchillos las herramientas de trabajo machetes, los cuchillos para hacer comida, nos amenazaron entre 60 y 70 personas habían menores de edad y mujeres, niños, habían unas diez personas con nosotros, estaba con el José Mendoza Vera administrador del bien, procedí a informarle vía Motorola con móvil 1 a informar del asalto, invasión del predio es mi papa Eduardo Santos Baquerizo el hizo la llamada de auxilio 911 y está grabada, se hizo pedido de auxilio a la Marina, la Armada venía de un operativo de la isla Puna con personal del Ministerio de Educación, llegaron un oficial y dos marinos le supe avisar ellos vieron de la invasión y la gente hizo caso omiso, que se encontraba en propiedad privada tal como lo justifica la ley, ellos no le interesaba que Jesús Benítez era el dueño y no presentaron ningún documento, y me amenazaron a mí, existe un video de redes sociales, Carluguer pertenece a Carlos Luis Guerrero Montenegro, 11 piscinas y reservorio, las piscinas fueron pescadas el personal del GIR tuvieron y vieron el movimiento de las gavetas por cuanto existió  el robo la gente que se encontraba me encontraba secuestrado cuando se fue la marina una lancha con siete personas que estaba en la orilla se fueron a las piscinas dos lanchas frente en manzana 1 y manzana 2, son dos pueblitos que queda frente a la camaronera, éramos cuatro persona contra 60 personas, no podíamos hacer nada e imposible, fue intimidada y abandono su plaza de trabajo, perdieron el trabajo por temor a miedo, ellos a viva voz la camaronera es nuestra Jesús es el dueño de la camaronera, estaban haciendo invasión de un predio que era privado que era de Carluguer y la marina estuvo en eso momento, la marina quiso desalojar se portaron altaneros y deténgalos hay muchas gente pero podemos crear un caos, los señores procesados están presentes, fue a las cinco y media y seis hay luz solar, plenamente los reconozco, había más gente.”; b) Testimonio de JOSÉ LEONIDAS MENDOZA VERA, quien manifestó: “Trabajo en la camaronera del señor Carlos Guerrero como administrador de la camaronera Carluguer, aproximadamente a las doce a doce y media llegaron unas 60 a 70 personas diciendo que la camaronera eran de ellos y que el señor Jesús Benítez los contrato, en un momento estaban tranquilos luego cogieron los cuchillos de la cocina, no podemos hacer nada porque no teníamos nada luego llego la marina pero no pudieron hacer nada porque llegaron solo dos marinos, llegaron unas 50 a 70 personas , estaba en el campamento, se metieron ahí a la casa hicieron todo lo que quisieron eso fue una y media dos de la tarde entraron hacer vandalismo, cogieron los machetes y garrotes y nos decían que nos retiremos que la camaronera le pertenecía a ellos, me encontraba con mi compañero de trabajo Carlos Santos, el señor Álava y Edwin Vera, se retiraron por temor a las agresiones que nos hicieron, estuvimos hasta las diez u once y media que pudimos salir, en tres embarcaciones, en la noche se movieron dos canoas en la noche no pudimos ver, se llamó al ecu 911 se mandó una patrulla de la marina llegaron dos y supieron manifestar que no podían hacer nada porque habían muchas personas, todos ellos estaban ahí,  los de la tercera fila en adelante estaban en el interior de la camaronera (refiriéndose a los procesados que están en la sala de audiencias), dijeron que iban a trabajar que esa camaronera  y que la camaronera le pertenece al señor Benítez, machetes y palos que cogieron los machetes que tenemos para limpiar los muros, los cuchillos de la cocina todas las personas que están ahí, ellos lo tenían rodeado al señor santos.”; c) Testimonio de MORA GARCÍA BAIRON ALEXI, quien manifestó: “Laboro en la Armada del Ecuador desde hace 18 años como Policía Marítimo en el retén Naval Rio Guayas, Salimos en una comisión con el ministerio de salud y unos técnicos  de la capitanía a la isla Puna regresamos a las 16 horas estábamos en la bolla 28 y nos comunicaron que procedamos a ir a la camaronera Carluguer  porque había una manifestación porque habían aproximadamente unas 60 a 70 personas, nos transportamos en la lancha capitanía 826 con el Cabo Pesantez, personal del Ministerio de salud y con unos técnicos de la compañía, ingresamos dos personas el motorista se quedó en la lancha, no existe playa ni orilla uno se acerca y queda el muro se arrima ahí y se sube hasta llegar a la pared de la camaronera, presenciamos que habían más de 60 a 70 personas entre ellos mujeres niños y hombres, se encontraba en medio de la muchedumbre, con el compañero le preguntamos cual era la situación nos manifestó que las personas que estaban ahí dijeron que estaban esperando al señor Jesús Benítez mi compañero le dijo que se retiraran y dijeron que no porque estaban esperando al señor Jesús Benítez, a las 19 horas llego el señor Jesús Benítez en una embarcación, no tenían arma de fuego solo tenían arma blanca machete y cuchillo, se encontraban 4 personas se encontraban en la casa,  comunicamos a la capitanía del puerto dijo que procedamos, pero estábamos en desventajas no podíamos aprehender a tantas personas, estaban 3 embarcaciones y la que llego el señor Jesús Benítez 4, no lo conozco al señor Jesús Benítez por las personas que estaban ahí empezaron aclamarlo ahí diciendo hay viene Jesús Benítez, todas las personas que están aquí, las trece personas que están aquí son las que se encontraban en medio de las 60 a 70 personas que estaban ahí, no porque ellos dijeron que iban a esperar hasta las 17h30 por lo que él les había dicho que esperen que llegue el señor.”; d) Testimonio de GERARDO ANGEL PESANTEZ GUAPACASA, quien indicó: “laboro en la Armada del Ecuador hace diez años, mientras retornábamos de la isla Puna nos comunicaron que nos trasladáramos hasta la camaronera Carluguer,  pasando la olla se nos hizo fácil la llegada llegando en cinco minutos al auxilio, hay un muro para subir a la camaronera, no hay playa, piedras, había cantidad de gente 60 a 70 personas en diferentes sectores, a primera instancia no se veía después cuando nos acercamos salió  en medio de toda la gente, que los señores estaban ahí que ellos no eran los dueños de la camaronera, estaba un poco asustado, yo pude ver dos personas más él, armas blanca machetes y palos, si los señores estaban manifestando, si se encontraban con machetes, visualizarlos no como se encontraba en la muchedumbre, no puedo decir eso, dentro de la camaronera, ellos se encontraban de dos a tres metros dentro de la camaronera, los machetes se lo encontró en el lugar botados, un metro a dos metros, si había tres embarcaciones en primera instancia posterior llego una más, no se retiraron, por la cantidad de gente que había se encontraban mujeres y niños habíamos tres militares, no nos abastecíamos, se le dijo que se retiraran ellos manifestaron que los contrataron un señor Jesús Benítez en primera instancia pacifica cuando llego Jesús Benítez comenzaron a gritar, yo no lo conocía comenzaron a  decir Jesús, Jesus, yo estaba en la lancha, si son las trece personas, las tres últimas filas, si se encontraban en la camaronera, decían que venían a trabajar, que eran trabajadores.”; e) Testimonio de ANGEL VLADIMIR MAILA VICENTE, quien indicó: “Trabajo en milagro en la unidad de apoyo criminalística, hice el reconocimiento del lugar, se lo realizo pormenorizado el lugar exacto con las respectivas coordenadas geográficas,  es mi firma y rubrica la del informe, fui designado por la fiscalía, nos trasladamos a Guayaquil, el ingreso al lugar se lo hace vía marítima para llegar hay un tiempo de 45 minutos sentido norte a sur a la boya 27 y 28 se aprecia un muelle destruido, está ingresando donde funciona la camaronera Carluguer, existe una construcción de una planta de techo zinc, donde funciona una bodega de balanceados, existen sacos de yute, a 30 metros donde funciona la bodega existe una construcción de una planta antes utilizado como sala, un dormitorio, como sala-dormitorio, no presenta estructuración de puerta o ventanas, existe un canal de agua al costado derecho,  una carpa de nylon color negro como estación de bombeo, al margen derecho, constate que existen piscinas de camarón,  es lo que se encuentra en el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar está  en el canal Matorrillo,  en el informe consta las fotografías, para una mayor ilustración.”; f) Testimonio de TERAN CASTRO JUAN MANUEL, quien indicó: “Es mi firma y rubrica la que consta en el parte de aprehensión,  el 9 de agosto del 2016 por disposición del ecu 911 me traslade al retén Naval ubicado en el mercado Caraguay,  a las 01h30 me entreviste con el fiscal aquí presente quien había realizado un operativo en la camaronera Carluguer con la Armada y personal del GOE habían encontrado 13 personas que habían invadido la propiedad privada, el señor fiscal había ordenado la aprehensión de los 13 ciudadanos, lo intervinieron en delito flagrante y me hace la entrega de los detenidos mediante oficio por personal de la armada para  continuar con el procedimiento, les leí los derechos constitucionales  y los traslade a esta ciudad de Naranjal para la audiencia de flagrancia, únicamente hice lo que dispone el Art. 526 del COIP.”; g) Testimonio de  CARLOS LUIS GUERRERO MONTENEGRO, quien manifestó: “Estoy en la camaronera del estero Matorillo ya dos años, la empresa se llama Carluguer S.A. la señora Yari Pareja, está presente, la señorita de blusa amarilla, adquirimos el bien bajo un remate público en la corporación financiera hace unos dos años dos meses o tres meses, se inició con una puja de $150 mil se fue a $560,000 en efectivo, se encuentra inscrito en el registro de la propiedad y está legalizado, la camaronera es de mi propiedad está inscrita aquí en Naranjal, un día normal laborando como siempre mi socio me llama como a la una o dos de la tarde Carlos Santos Sabando, Carlos me dice que parece que van a ingresar personas a la camaronera a invadir, yo no podía hacer nada hasta que se dé la invasión como a las dos o tres de la tarde había dos o tres canoas no eran menos de 50 ni más de 70, un aproximado de 60 personas, denunciamos llamamos al 911 iba pasando una lancha de la marina yo me atreví a ir al sitio cogí un bote y trate de hablar con la gente para ver qué es lo que sucedía, el señor Jesús los había llevado, les dije que era una propiedad privada pero no hacían caso, llegaron dos o tres marinos con las 60 personas, ellos se sentías que tenía la razón, todavía no sucedía el caos que después sucedió, yo tengo documentos a la marina hicieron caso omiso, al ver que no lo pude controlar hicieron mofa y comenzaron  a saquear la camaronera se llevaron todo lo que pudieron llevarse, me dirigí  hacia afuera fui en busca de la fiscalía no estaba preparando y comencé a buscar papeles la oficina estaba cerrada y le converse al fiscal presente, como las cuatro y media o cinco de la tarde cuando llegue, ya estaban las canoas, recibí  una llamada de Carlos Santos había tres marinos, el piloto y dos estaba en la orilla, la camaronera esta al filo, usted se baja del bote ya está pisando los terrenos de la camaronera, estaba a la orilla de mi propiedad, ya estamos dentro de mi propiedad no tengo vecinos, se llega una marea baja llega al lodo, esta media marea arriba estaba dentro de la propiedad, orillando el rio Guayas y el estero Matorillo, no hay playa de 20 o 30 metros, de la bodega a la orilla  que hay unos cuatro metros, el terreno es irregular si me dice de la casa la bodega habla unos 30 a 40 metros son terrenos abiertos y grandes, mi socio estaba rodeado de todo el personal que estaba en la camaronera unas 50 a 70 personas, tres canoas llenas de personas habían niños, mujeres, de otros géneros, había de todo, lo conozco ahora a Jesús al señor lo saco físicamente y se cuál es su nombre, ellos lo gritaban a viva voz y Jesús era el que comandaba y decía que esto es mío, hace dos años fue comprada porque fue rematada, me dedico a cultivar camarón, ese día la camaronera estaba activa totalmente, bajo mi dirección, tengo mi personal, facturas, soy una empresa, si es el mismo documento que adquirí por medio de coactiva mi camaronera fue adquirido en legal y debida forma, en el momento que comenzó y se armó el caos yo vi que no pude controlar tome un bote para poner una denuncia sucedieron otros hechos amedrentaron con  machetes, palos, herramientas mi gente se vio obligada a dejar botada la empresa se volvió un caos, se quedó mi socio arriesgando su vida, como empresarios  e inversionistas  no podemos dejar abandonado yo le dije Carlitos ya regreso, se fue mi personal de trabajo, se quedó mi socio para poderme informar por medio de la radio, salí a la cinco una hora de viaje seis, cogí  los documentos siete cuando fui donde usted fiscal como a las ocho con la policía llegamos a las once o doce, en ese tiempo se llevaron la mayor parte, me robaron camarón esta la evidencia levantada las mallas, alimentos para cebar camarones, al siguiente día no podía hacer una denuncia concreta, la gran mayoría de las cosas se llevaron.”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de procedimiento Directo, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de los procesados, las siguientes: a) Noticia Parte del Incidente bajo el No. PJUDMG110312, de fecha 09 de agosto del 2016, suscrito por el Cbop. Juan Manuel Teran  Castro, Cbos. Huber Vladimir Verdezoto Mendoza y Cbos. Darwin Oswaldo Izajacho; b) Acta de Aprehensión, emitida por la Armada del Ecuador, Direccion Nacional de Espacios Acuáticos y Capitanía del Puerto de Guayaquil, de fecha 9 de agosto del 2016 y suscrito por el Sgos. Mora Garcia Bairo; c) Testimonio de la Escritura, de un lote de terreno con infraestructura camaronera; d) Información Registral del Registro de propiedad; e) Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Evidencias, bajo el No. 317-2016, de fecha 17 de agosto del 2016, suscrito por Cbop. de Policía Tigo Angel Maila Vicente y Policía Nacional Diego Manzanillas Cueva.- 3.-) Que el abogado representante de los procesados, presentaron como pruebas de descargo a su favor las siguientes: a) Testimonio del procesado RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, quien manifestó: “El 7 de agosto un sobrino me fue a avisar que necesitaba trabajadores un hermano mío estaba contratando y le dije que bueno nos recogían el lunes 8 a la una y media de la tarde nos trasladaron al Guasmo y después nos subimos a una lancha para ir a la camaronera, como a las tres y media o cuatro había una multitud nos apartamos a lado izquierdo bajo un árbol, Jesús Benítez se puso a discutir, nos dijo quédese aquí ya le traigo la merienda, ya nos cogió la noche hicimos una fogata, como a las 12h30 de la noche nos sacaron y nos trajeron a la caraguay, el árbol está en la orilla del rio, nunca entramos a la camaronera, no he trabajado nunca en camaronera.”; b) Testimonio del procesado HERNAN ENRIQUE VERA BOHORQUEZ, quien manifestó: “el 7 de agosto llegó Rafael Vera con Jesús Benítez en una camioneta concho de vino, estábamos jugando pelota, nos dijo trabajar en una camaronera, nos encontramos en el guamos y nos fuimos en la canoa nos fuimos y llegamos, allá nos dijo que nos quedemos en la orilla debajo del árbol, estaban discutiendo nos dijo que no nos movamos de ahí, el árbol está en la orilla porque ahí hay manglar, no entramos nosotros, nos dijo que nos quedemos ahí, llego el GIR y nos llevaron a la caraguay y nos llevaron a la PJ, no habíamos merendado no habíamos tomando agua estábamos secos, la marina nos levantó y nos llevaron.”; c) Testimonio del procesado EDISON BRYAN ALCIVAR ALVARADO, quien manifestó: “el 7 de agosto estaba en la vía jugando pelota, llego Rafael y Jesús Benítez  nos dijo para trabajar en una camaronera, necesitaba unas 20 personas pero solo fuimos 13, nosotros llegamos y nos quedamos en la orilla en el arbolito, el arbolito está en la orilla porque eso nos arropaba para el sol, nunca entramos a la camaronera.”; d) Testimonio del procesado WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO, quien manifestó: “el señor Rafael estaba contratando gente para trabajar en una camaronera estábamos 13 nos llevaron en una canoa llegamos y había arta gente entre mujeres niños, los 13 que íbamos a trabajar con el señor Jesús Benítez, el llego a las  cinco de la tarde , el arbolito está en la orilla del rio, no entramos a la camaronera permanecimos en  la orilla.”; e) Certificado de Antecedentes Penales; f) Certificados laborales; g) Certificados de honorabilidad.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-)  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.-  2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 3.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento directo contemplado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y en el que en esencia se concentran todas las etapas del proceso en una sola audiencia, rigiéndose siempre por las reglas contempladas en el Código Orgánico Integral Penal. Como bien se indicó el Procedimiento Directo es un procedimiento especial porque todas las etapas del proceso se concentran en una sola audiencia oral, pública y contradictoria en la que se juzga la conducta atribuida al procesado. Por lo tanto, se omite las etapas de Instrucción, Evaluacion y Preparatoria de Juicio, y del Juicio, y directamente se resuelve la causa en una sola audiencia que viene ser de juzgamiento. La ley dispone que este procedimiento no puede ser aplicable a todo tipo de delito sino tan solo a delitos flagrantes que sean sancionados con una pena privativa de la libertad de hasta cinco años; y también a los delitos contra la propiedad que tengan por objeto material un bien cuyo valor no exceda de treinta salarios básicos, como ocurre en el presente caso, y que también sean calificados como flagrantes.- Determinado esto corresponde a ésta analizar y valorar todos los recaudos probatorios para determinar si se encuentra probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los recurrentes por lo que, la determinación material de la infracción se encuentra fehacientemente comprobada con el acuerdo probatorio al que llegaron tanto la Fiscal actuante en la presente causa y el Juez A-Quo.- 4.-) Que la tipicidad en fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto, que permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, los procesados recurrentes  RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO, fueron sentenciados por el delito de Violación a la Propiedad Privada, tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que, con engaños o de manera clandestina, ingrese o se mantenga en morada, casa, negocio, dependencia o recinto habitado por otra, en contra de la voluntad expresa o presunta de quien tenga derecho a excluirla, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”.- Por su parte el tratadista Raul Goldstein en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología, manifiesta que el delito de Violación de Propiedad Privada, en el verbo de la acción es entrar, introducirse, penetrar corpóreamente en un lugar ajeno. La introducción parcial no constituye la actividad reprimida en este título. Es necesario que exista una voluntad preexistente del dueño que tienda a excluirlo; en principio se presume la voluntad contraria cuando no hay una expresa que haya autorizado a penetrar; la jurisprudencia ha señalado múltiples casos en que se presume esa voluntad contraria. El elemento SUBJETIVO es el DOLO, consistente en la conciencia de la indebida penetración; no admite la forma culposa, es un delito material. Por su parte el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal. Parte Especial, indica que el SUJETO ACTIVO, se determina con la acción puede perfeccionarla un solo sujeto o realizarla varios en forma conjunta, caso en el cual se aplicaran los principios generales de la coparticipación, no se exige ninguna cualificación en la parte activa. La CONDUCTA, se deriva a introducirse, es la penetración efectiva física y material al sitio de habitación del sujeto pasivo o a sus dependencias inmediatas. El ingreso o penetración puede ser total o parcial, lo importante es que efectivamente se vulnere la esfera de privacidad o intimidad del sujeto pasivo.- 5.-) El Jurista Francisco Carrara, en su obra “Programa de Derecho Criminal,” con el título “El Delito”, en su tomo, I expresa: “Moralmente imputable el hombre está sometido a las leyes penales en virtud de su naturaleza moral; y, por lo tanto, nadie puede ser políticamente responsable de un acto del cuál no sea responsable moralmente: “La Imputabilidad moral, es el antecedente responsable de la Imputabilidad política” Para este autor, el hombre convive con la sociedad, garantizado por leyes que regulan su convivencia, le garantizan sus derechos; y, es más, le faculta determinados actos que, conforme a su fuero interno deben guiarse a fin de no transgredir la llamada “Imputabilidad moral”, dándole con esto valor a la teoría clásica de lo moral, como elemento indispensable para la Imputabilidad, ya que para Carrara, el delito como hecho tiene como origen en las pasiones humanas, las cuales impulsan al hombre para agraviar los derechos de sus semejantes. Por tanto, el delito tiene su origen en la naturaleza de la sociedad civil, más no en la materialidad del delito, conforme las teorías criminalistas lo establecen en la actualidad. Gerónimo Montes “La Imputabilidad es el conjunto de condiciones necesarias para que el hecho punible pueda y deba ser atribuido a quien voluntariamente lo ejecutó, como a su causa eficiente y libre.”- En este sentido la culpabilidad y el grado de responsabilidad de los sentenciados recurrentes RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO, queda evidenciado con el testimonio rendido por el agente aprehensor el agente policial Byron Alexi Mora Garcia, quien identifica plenamente haber encontrado en el interior del predio de la camaronera Carluguer a los procesados; esto por, encontrarse en una comisión con el Ministerio de Salud y técnicos de la capitanía a la isla Puna, a quien informaron que la camaronera Carluguer S.A, se encontraba un grupo de 70 personas convocadas para una manifestación dentro del predio, al llegar se encontraban los procesados sin posesión de ninguna arma. Testimonio concordante con el rendido por el agente policial Gerardo Angel Pesantez, quien indica que participo en la aprehensión de los procesados, trasladándose junto a sus compañeros a la camaronera Carluguer S.A., observando a los procesados que se encontraban dentro del predio, pero sin lograr identificar si tenían en su poder algún arma. Testimonios que determinan que los procesados se encontraban  en el interior de la camaronera de la compañía Carluguer S.A, sin que los mismos puedan justificar su introducción al predio, considerándose que fue un delito flagrante. Hecho que se ratifica además con el testimonio rendido por el propietario de la camaronera de la compañía Carluguer S.A, el Sr. Carlos Luis Guerrero Montenegro, quien manifestó que el predio de la camaronera le pertenece, esto por, adquirirlo en un remate público de la corporación financiera. El día de los hechos, el socio Sr. Carlos Santos Sabando, le indica que unas personas querían ingresar al predio para invadirlo, por lo que procedieron a llamar al 911, luego iban pasando una lancha de la marina acercándose para hablar con las personas que se encontraban invadiendo el predio pero manifestaron que el Sr. Jesus Benítez fue quien los había llevado, indicándole que desalojaran por ser una propiedad privada, pero hicieron caso omiso procediendo a ingresar al predio comenzando a crear estragos, siendo dirigidos por el Sr. Jesus Benítez, quien indicaba que era el dueño de la camaronera por eso fue que con una cantidad de 60 a 70 personas dando paso a la propiedad privada. Testimonio concordante con el rendido por el Sr. Carlos Santos Sabando, quien es socio del dueño, e identifico a los procesados, esto porque se encontraba en un campamento ubicado en el sector canal Matorrillo del Rio Guayas, observando que se acercaba un grupo de 70 personas que no estaban identificadas indicándoles que era propiedad privada; y, aun asi previa indicación hicieron caso omiso e ingresaron para invadir el predio; por lo que procedió a emitir una llamada de auxilio a los agentes policiales, los policías nacionales Byron Alexi Mora Garcia y Gerardo Angel Pesantes, procedieron a detener a los procesados, quedando en delito flagrante, además de identificar plenamente a los procesados que fueron las personas que se encontraban dentro del predio de la camaronera Carluguer S.A.- Para determinar el perfeccionamiento de este tipo de delito, es importante determinar el lugar del acontecimiento de los hechos, para ello, compareció a rendir testimonio el Cbop. de Policía Tigo Angel Maila Vicente, quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Evidencias, bajo el No. 317-2016, de fecha 17 de agosto del 2016; y, manifiesta que el lugar SI existe, identificándolo como lugar “A” y lugar “B”; el lugar “A” se describe como una escena abierta, localizada en el Distrito Naranjal, Cantón Naranjal, parroquia Taura, específicamente la camaronera denominada CARLUGUER S.A., sector del canal de matorrillo, correspondientes a las coordenadas geográficas -2.4012256784971195, -79.82839822769165, para llegar al lugar se lo hace vía marítima, embarcándose por las orillas del Río Guayas, (malecón 2000), aproximadamente 45 minutos de navegación en sentido norte-sur, entre la boya Nro. 27 y 28, se ubica al costado izquierdo riveras marinas y un muelle destruido, que dan ingreso a un predio amplio denominado como camaronera CARLUGUER S.A.”; lugar “B” se describe como una escena abierta, localizada en el Distrito Naranjal, cantón Naranjal, parroquia Taura, específicamente en la camaronera denominada CARLUGUER S. A. sector del canal de Matorrillo, correspondiente a las coordenadas geográficas -2.379850997428713, -79.83117699623108. a 2 km aproximadamente siguiendo el camino existente al costado derecho del canal de agua, en sentido sur-norte se ubica una construcción mixta de bloque-madera de dos plantas, color café, con techo de zinc, en  la planta baja se aprecia un ambiente utilizado como baño, seguido al costado derecho por un ambiente donde se aprecian hamacas y una refrigeradora, en la parte anterior de la construcción se ubicó gradas de ascenso  a la segunda planta, en donde se puede constatar tres ambientes utilizados como dormitorios. Adjuntando varias tomas fotográficas de los lugares objeto de reconocimiento, constatando que existen en tiempo y espacio físico. Se constata además, que la fotocopia de la escritura  de adjudicación del predio otorgado por la CFN a favor del Sr. Carlos Luis Guerrero Montenegro, fotocopia del certificado de Inscripción Registral del Predio, Fotocopia de la escritura de comodato o préstamo que realizo el Sr. Carlos Montenegro a favor de la compañía  CARLUGUER S.A., determinan que el lugar si existe y que es una propiedad privada.- Con estas pruebas aportadas por el fiscal actuante de la causa, queda establecido para este Tribunal de alzada fuera de cualquier duda razonable que los procesados RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO enmarcaron su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 181 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto por, haber ingresado al predio de la camaronera Carluguer S.A., en contra de la voluntad del propietario el Sr. Carlos Luis Montenegro, en el cual  demuestra con las escrituras de la adjudicación que realiza la Corporación Financiera Nacional a favor del mismo que es una propiedad privada.- 6.-) De conformidad con las pruebas de descargos aportados por los procesados RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO, dentro de sus testimonios rendidos en la audiencia de juicio directo; los mismos que afirman haber estado en la orilla del predio, y quienes no han negado en ningún momento haber estado en el lugar de los hechos, esto es, la camaronera Carluguer S.A., que si bien es cierto han indicado todos haber sido contratados por el Sr. Jesus Benítez para trabajar en la camaronera, no es menos cierto que ninguno de los procesados conocen de la actividad del cultivo del camarón, pues indicaron que no trabajaron en una camaronera. Por otra parte los procesados al indicar que se encontraban en la orilla del predio y que estaban debajo de un árbol que se encuentra en dicho lugar, pues este se localiza rodeada tanto del estero del matorrillo como del rio guayas; determinándose mediante la escritura de adjudicación que realiza la Corporación financiera Nacional a favor de Carlos Luis Guerrero Montenegro, en su capítulo  Quinto, que: “…por el sur: partiendo de un punto de orillas, estero o canal de matorrillos…”, es decir que el árbol le pertenece a la propiedad de la compañía Carluguer S.A. lo cual es propiedad privada perteneciente al Sr. Carlos Luis Guerrero Montenegro. Por lo tanto, para este Tribunal de alzada considera que estos testimonios rendidos por los procesados, carecen de eficacia probatoria.- 7.-) De las alegaciones rendidas por los sujetos procesales, el Fiscal actuante en la audiencia de impugnación indico dentro de sus alegaciones que el Juez de primer nivel no aplicó el tipo penal correspondiente con respecto a la calificación jurídica, ya que se debería sentenciar a los procesados conforme lo establece el inciso segundo del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto los procesados se encontraban con supuestas armas, machetes, palos, entre otros objetos. Al respecto, este Tribunal de alzada indica que el Art. 181 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “…Si el hecho se ejecuta con violencia o intimidación, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”; por lo tanto, vale destacar que dentro de las constancias procesales subidas en grado no se demuestra que se haya ejecutado el hecho con violencia o intimidación en este caso al propietario de la camaronera, Sr. Carlos Luis Guerrero Montenegro, a quien no se le ha demostrado que se encontraba privado de su libertad, retenido, oculto o haya sido trasladado a un sitio distinto que atente contra su voluntad. Evidenciándose que el tipo penal aplicable al caso es el primer inciso del Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, todas vez que cumplen con los requisitos del presupuesto del delito de violación a la propiedad privada.- Adicional a lo expuesto, este Tribunal de Alzada, debe señalar una vez analizadas los lineamientos de hecho y de derecho que se enmarcaron en la calificación jurídica del tipo penal contemplado del Art. 181 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se establece que el Juez siendo garantista del debido proceso, debe acreditar los principios generales del derecho, en este caso, el principio de proporcionalidad dispuesto en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.”; por lo que se entiende que  responde a la idea de evitar una utilización desmedida de las sanciones que conllevan una privación; a fin de que el legislador tiene que elegir la medida o sanción que sea adecuada para alcanzar el fin que lo justifica. Por lo tanto, la pena impuesta por el Juez Aquo en contra de los procesados, se enmarca a la desmedida de la pena,  por lo que cabe un análisis de la pena impuesta. De acuerdo a  lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal de los procesados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el  recurso de apelación interpuesto por el ABG. LUIS MACHADO SÁNCHEZ, Fiscal de Delitos de Espacios Acuáticos; asi como también por los procesados RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO; y de conformidad con el principio de proporcionalidad estipulado en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, se modifica la pena impuesta en la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal; y, declara a RICARDO IGNACIO VERA AQUINO, HERNÁN ENRIQUE VERA BOHÓRQUEZ, EDISÓN BRYAN ALCÍVAR ALVARADO y WASHINGTON FRANKLIN RONQUILLO PRECIADO, culpables del delito de Violación a la Propiedad Privada, tipificado y reprimido en el Art. 181 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia del Art. 42, numeral 1 literal a), se le impone la pena de NUEVE MESES de privación de libertad; y, en lo demás se confirma la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-