VISTOS: En audiencia oral, publica y contradictoria, vía telemática  celebrada el 5 de mayo  de 2021,  fue anunciada la siguiente resolución:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El  Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de tránsito de segunda clase, dice:- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:1. La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.3. La persona adolescente, mayor a dieciséis años, que posea un permiso de conducción que requiera compañía de un adulto que posea licencia y no cumpla con lo normado.4. La o el conductor extranjero que habiendo ingresado legalmente al país se encuentre brindando servicio de transporte comercial dentro de las zonas de frontera.5. La o el conductor de transporte por cuenta propia o comercial que exceda el número de pasajeros o volumen de carga de capacidad del automotor. A las o los ciclistas y peatones, en los casos que corresponda, se los sancionará únicamente con la multa”.-  CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados  el Abogado Oswaldo Moreno Pérez en representación del impugnante Orbe Batioja Darwin Javier dice: que se declare la validez del proceso. De acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 644 el ciudadano Orbe Batioja Darwin Javier, estando dentro del término concedido comparece e impugna la citación  de transito No. CTE010100079736  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, emitida con fecha 20 de septiembre del 2020 suscrita por el Agente Civil de Tránsito Código 6192 José Montiel,  toda vez que la misma no se apega a la realidad de los hechos ni su  defendido ha cometido la contravención tipificada en el Art. 387 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  licencia caducada. La Resolución No. 041-DE-ANT-2020, dictada por la Agencia Nacional de Regulación y Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece prorrogar hasta el 31 de diciembre de 2020,  la vigencia  y uso de las licencias que caducaron durante el estado de excepción decretado por motivo de la pandemia de COVID19.  El impugnante Orbe Batioja Darwin Javier, tenía su licencia caducada desde el 16 de junio de 2020 y fue citado el 20 de septiembre de 2020 a las 11H50 a la altura del peaje de Chongón, (cantón Guayaquil).  Como prueba solicita el Testimonio del impugnante  Orbe Batioja Darwin Javier. Se recepte el testimonio del Agente José Montiel. Que se tenga como prueba copia de la citación de tránsito No. CTE010100079736. El Print de la Resolución No. 041-DE-ANT-2020 de fecha 10 de septiembre de 2020.   El Abogado Jefferson Ruiz en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dice: Los Agentes de Tránsito no actúan a su libre albedrío,  el Agente de Tránsito se encontraba en turno reglamentario en la red estatal, vía a la costa (entrada a Chongón) hizo detener la marcha al vehículo y observó que el conductor le presenta  licencia caducada. Se ha  dado lectura a la Resolución No. 041-DE-ANT-2020 de fecha 10 de septiembre de 2020, que contempla requisitos para  poder conducir  con licencia caducada. Como prueba presenta la Resolución No. 041-DE-ANT-2020 de fecha 10 de septiembre de 2020, Articulo 2, que dice que no habrá multa siempre que se presente el  pago y turno para renovar la licencia.  Copia fotostática de la citación No. CTE010100079736. Oficio del Departamento de Análisis de la CTE certifica que la citación antes mencionada  fue notificada personalmente. Testimonio del Agente de Tránsito Cabo José Montiel. QUINTO: PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO de Agente de Tránsito 6192 JOSÉ DIEGO MONTIEL ARRIAGA, dice que se encontraba de servicio pedestre de la Unidad de Transporte Público, le para la marcha al señor, le solicita la documentación y observa que la licencia de conducir se encontraba  caducada. El conductor si tenía conocimiento de la Resolución  de la Agencia Nacional de Tránsito, debía presentar el pago o turno impreso, según el artículo 2 de la Resolución y dijo que no tenía ninguno de los dos. En el Sistema tenía multa en licencia, se le dijo que se iba a realizar una citación por licencia caducada.  Cumplió con lo dispuesto en el artículo 387, numeral 2, retiró la licencia caducada.   TESTIMONIO del impugnante Orbe Batioja Darwin Javier, dice que su licencia se caducó en plena pandemia, se había asesorado si podía circular con su licencia caducada y le respondieron que sí. Le dijo al Agente de Tránsito que su licencia está caducada y que tenía pleno conocimiento de la Resolución, había videos al respecto. En esos momentos llamó a las personas  que le ratificaron  que no lo podían multar, llamó también al 911 y se disgustó el Agente y lo multó. Semanas antes había tratado de sacar cita por Internet pero no pudo. Su licencia caducó en junio de 2020.  SEXTO: Alegatos: El Abogado Oswaldo Moreno, dice que se trata de un Procedimiento Expedito, esta defensa ha impugnado la citación No. No. CTE010100079736, por conducir  con licencia caducada.  Al señor Orbe Batioja Darwin Javier se le caducó la licencia de conducir el 16 de junio de 2020. La Resolución No. 041-DE-ANT-2020 de fecha 10 de septiembre de 2020, en el artículo 1 prorroga la  vigencia de las licencias  caducadas en la emergencia sanitaria declarada el 12 de marzo de 2020, la resolución estaba vigente hasta diciembre de 2020. El Sr Orbe  Batioja Darwin Xavier, fue asesorado por agentes de tránsito, por eso salió a circular.  La citación tiene fecha  20 de septiembre de 2020 por licencia caducada.  Se tenga en cuenta los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicita que se declare con lugar la impugnación, por atentar a principio de legalidad.  El Abogado Jefferson Ruiz Castillo en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador indica que no se puede alegar el principio de legalidad, primero porque el Agente de Tránsito está facultado para  hacer la citación.  Segundo: fue entregada la citación. Tercero, el mismo impugnante ha presentado  como prueba la Resolución No. 041-DE-ANT-2020 de fecha 10 de septiembre de 2020, del cual solo ha dado lectura al artículo 1 que dice: Prorrogar hasta el 31 de diciembre de 2020, la vigencia  y uso de las licencias que caducaron  durante el estado de excepción decretado por motivo de la pandemia de COVID19.  El artículo 2 dice: No habrá multa respecto de las licencias que caducaron durante el estado de excepción siempre que se cuente con el pago de la licencia y con un turno impreso para la renovación de la misma.  Se trata de un requisito sine qua non, trámite a seguir para renovación de la licencia, si había sistema para cumplir con el pago. El impugnante tenía pleno conocimiento  que no podía conducir, se dejó llevar por asesoramiento. El desconocimiento de la ley, no exime de responsabilidad.  SÉPTIMO. RESOLUCIÓN: En este día se ha instalado esta Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, lo hago por vía telemática para conocer y resolver la impugnación que ha sido presentada por el señor Orbe Batioja Darwin Javier, asistido del Defensor Público  Abogado Oswaldo Moreno, instalada la audiencia ha sido escuchado el abogado defensor quien ha indicado que no existe ningún vicio que pueda nulitar la validez del proceso, se ha observado en este caso  de acuerdo al Art. 644 del Código Integral Penal esto es, el procedimiento Expedito, para conocer y resolver esta impugnación de contravención de tránsito, ha indicado el defensor Oswaldo Moreno, que impugna la citación No. CTE010100079736 porque no se apega a la realidad de los hechos, no ha cometido ninguna contravención y su representado no es responsable de contravención alguna como prueba ha solicitado el testimonio de su representado Orbe Batioja Darwin Javier en el que indica que a él se le caducó la licencia de conducir el 16 de junio de 2020, que tenía conocimiento de la Resolución que permitía circular con licencia caducada durante el estado de excepción, que se había asesorado al respecto. Que fue citado por conducir  con licencia caducada, sin tomar en cuenta  dicha resolución. El Agente de Tránsito José Diego Montiel Arriaga, se ha ratificado en la citación indicando que el conductor presentó su licencia caducada, pero no presentó  el comprobante de pago de la licencia ni presentó el turno impreso  para la renovación de la misma. Que el señor conductor conocía  la vigencia de la Resolución, también se ha justificado en esta audiencia, que el impugnante Orbe Batioja Darwin Javier, no le presentó  al Agente de Tránsito  ni el comprobante de pago de la renovación de la  licencia ni el turno impreso para la  renovación de la misma, tal como  lo señala el artículo 2 de la Resolución No. No. 041-DE-ANT-2020, tantas veces invocada,   por lo que se encuadra en la contravención de segunda clase  del Art. 387, inciso 1, numeral 2 del Código Integral Penal.  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Orbe Batioja Darwin Javier, ecuatoriano,  con  cédula No. 0930903026, por haber adecuado su conducta a la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 387 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, (la citación No. No. CTE010100079736 de fecha 20 de septiembre de 2020, en consecuencia se le impone la multa del cincuenta por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general, reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE. 
 
 
 
 