Juicio No. 0077-2014-SP.- Contra JULIO EDUARDO POGO GARCIA Y CAROLA JANETHH COBOS SERRANO, por trafico ilegal de droga.-VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. El proceso viene por Consulta y por Recurso de Nulidad y Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada en contra de Julio Eduardo Pogo Garcia, interpuesto por el procesado antes mencionado, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: Los recursos de nulidad del proceso y de apelacion de la sentencia, se los declara haber sido interpuestos en forma legal y oportuna; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dichos recursos. SEGUNDO.- 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por los Cbos. Celi Pogo Ricardo Fabricio, Riofrio Vivanco Dilmer y Encalada Reyes Marco Luciano, quienes manifiestan: "(...); que se procedio a dar cumplimiento a la orden de allanamiento de dos inmuebles emitida por el senor Juez Primero de Garantias Penales de El Oro y el senor Juez Quinto de Garantias Penales de El Oro, ya en el lugar procedimos a ingresar al inmueble Ndeg 1 y en el interior se encontro a tres ciudadanas quienes manifestaron ser amigas y una de ellas la conviviente del ciudadano Julio Pogo, el mismo que se encontraba en la esquina de la calle Vela y al ver la presencia policial intento darse a la fuga siendo interceptado a pocos metros del lugar, dicho ciudadano se identifico como Julio Eduardo Pogo Garcia, el mismo que venia siendo investigado en la mencionada indagacion previa como Julio Pogo, al realizar el registro de la vivienda, el senor Cbos. Ricardo Celi encontro en un dormitorio en el interior de un closet 2 pedazos de una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente cocaina y una caja metalica conteniendo 37 envolturas de papel blanco a cuadros conteniendo una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, continuando con el registro el senor Cbos. Dilmer Riofrio, encontro en un ropero de madera del mismo dormitorio una envoltura de papel periodico conteniendo una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, 15 envolturas de papel periodico conteniendo una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana y 64 envolturas de papel blanco a cuadros conteniendo una sustancia blanquecina en polvo, posiblemente cocaina, tambien un rallador metalico con residuos de una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, evidencias que el ciudadano Julio Eduardo Pogo Garcia, no supo justificar su procedencia, uso ni destino de la misma, por tal razon se dispuso su detencion. Luego del registro del inmueble Ndeg 1 nos trasladamos al inmueble Ndeg 2 en el cual se da a conocer la relacion del inmueble con el ciudadano Julio Eduardo Pogo Garcia, en cuyo interior se encontraban varias personas entre ellas, la presencia de menores de edad; al realizar un registro de un dormitorio ubicado en la parte posterior del inmueble donde se encontraba una ciudadana quien se identifico como COBOS SERRANO CAROLA JANETHH, en aparente estado de gestacion, el senor Cbos. Marco Encalada Reyes, encontro en el interior de una refrigeradora una envoltura de papel periodico conteniendo tres pedazos de una sustancia vegetal verdosa, posiblemente marihuana, 1 funda plastica color negro conteniendo 93 envolturas de papel blanco a cuadros conteniendo una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, evidencias que la ciudadana Cobos Serrano Carola no supo justificar su procedencia, razon por la cual se dispuso su detencion. 2) De fs. 7 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado total 100 gramos de cocaina y 373 gramos de marihuana. 3) De fs.96 a 103 de autos, consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la Ing. Civil Iliana Tomaselly Moreno. 4) De fs. 287 a 312 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 5) De fs. 317 a 334 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Julio Eduardo Pogo Garcia, imponiendole al pena de 8 anos de reclusion ordinaria y sentencia absolutoria a favor de la procesada Carola Janeth Cobos Serrano, elevando a consulta ante la Sala Penal. 6) De fs. 335 a 354 de autos, consta el voto salvado del Abg. Mauricio Molina Troya, quien dicta sentencia absolutoria a favor de los procesados Julio Eduardo Pogo Garcia y Carola Janeth  Cobos Serrano. 7) De fs.356, y vta. de autos, consta el escrito presentado por el ciudadano Julio Eduardo Pogo Garcia, interponiendo recurso de nulidad y apelacion a la sentencia dictada en su contra. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los 26 dias del mes de Junio del dos mil catorce, a las  ocho horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria de los ciudadanos Procesados Julio Eduardo Pogo Garcia y Carola Janeth Cobos Serrano, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Jose Barzallo Morocho y Ab. Mirian Benavides Bermeo, en representacion de los procesados Julio Eduardo Pogo Garcia y Carola Janeth Cobos Serrano; El senor Fiscal de El Oro, A. Carlos Vera Chavez en representacion del fiscal Provincial y el Dr. Angel Guerrero Abad, por la apelacion. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA SOBRE LA CONSULTA Y EL RECURSO DE NULIDAD Y APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA, INTERPUESTO POR EL PROCESADO JULIO EDURADO POGO GARCIA y encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art.345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion se procede a conocer sobre el recurso de nulidad de la sentencia condenatoria interpuesto por el procesado Julio Eduardo Pogo Garcia, interviniendo el Ab. Jose Barzallo Morocho, manifestando: La nulidad se da desde el inicio de la causa, cuando se realiza la ilegal aprehension del hoy procesado, cuando la inteligencia policial con la orden de allanamiento otorgada por los Jueces para los procesados, al hoy recurrente se lo detiene a considerable distancia de su vivienda, en una cancha haciendo deporte, vestido en forma deportiva, luego de detenido lo dirigen a la vivienda, donde se cumple con el allanamiento a la vivienda, mas no a la cancha, no existe flagrancia del proceso; luego se ingresa al inmueble 1  y 2, en el 1 encuentran objetos que al hoy detenido no le encuentran ni en su camiseta ni pantaloneta o zapatos deportivos, no se sabe la propiedad de los objetos. En base de lo expresado se inicia la causa nula, sin soporte legal solo porque dice inteligencia que por llamadas que no se sabe de quien, por lo que todo es nulo y por ende de la causa. Se concede la palabra a la Abg. Mirian Benavides Bermeo, quien indica que no tiene nada que alegar. Se concede la palabra al senor Fiscal, Dr. Angel Guerrero Abad: En relacion a la nulidad, las reglas determinan cuando proceden la nulidad, todas estas etapas procesales se han cumplido, y en la etapa de juico se siguen las normas previstas, observando las garantias del debido proceso, el procesado ha sido patrocinado por abogado particular, se han despachado todas sus peticiones no se ha vulnerado ninguna garantias, conforme lo determina el juez que sustancia la causa; no se  ha determinado las normas violada y que incida en la validez del proceso. El ciudadano ha sido detenido en orden de allanamiento, teniendo informacion que el procesado se dedicaba a la venta de sustancias, por ello se solicita al senor Juez de Turno, dicte orden de allanamiento, se la hace efectiva y en el desarrollo del allanamiento y en el registro del procesado se encuentra sustancias marihuana y cocaina; en la etapa de juicio, la fiscalia  ha probado su teoria del caso, lo que origina que el Tribunal Primero de Garantias Penales, el 20 de enero del 2014, imponga al procesado la pena de 8 anos de reclusion menor ordinaria. Se concede la palabra al senor fiscal, ABG. CARLOS VERA CHAVEZ: Cita el Art.330 del Codigo de Procedimiento Penal, senalan cuando y en que circunstancias se puede alegar la nulidad procesal, y son tres casos especificos, (cita la norma referida). En el presente casi ninguno de los articulos han sido esgrimidos, por el contrario se ha senalado que requisitos formales deben cumplirse referentes al lugar de la detencion y a la participacion, temas que ya han sido debatidos. REPLICA del Abg. Jose Barzallo Morocho: El recurso de nulidad es por cuanto, se han violado los derechos del procesado cuando se lo detiene, no esta especificado en alguna ley o codigo, sino que se trata, de que se emite orden de allanamiento, se captura al individuo y luego se dirigen a la vivienda. Pide que aplicando lo mas favorable al reo, se declare la inocencia del procesado y se acepte la nulidad. Resolucion: Examinado los recaudos procesales y la intervencion de las parte procesales se observa que la actuacion de la policia y el allanamiento han sido oportunamente ordenados por la autoridad competente, ademas se observa que en dichos operativos tambien se ha dado cumplimiento con delitos de flagrancias oportunamente calificados, por tanto no se observa existir nulidad o causa de nulidad que vicie el proceso y no se admite el recurso de nulidad; puesto que, se ha cumplido con el debido proceso en los terminos del Art.76 de la Constitucion de la Republica; ademas, cabe destacar, que se ha cumplido con la tutela judicial en los terminos del Art.75 de la misma Constitucion. El presente auto resolutorio es notificado en este estado a las partes procesales presentes en la esta diligencia oral, pubica y contradictoria. QUINTO: RESOLUCION DEL RECURSO DE NULIDAD: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica que obliga a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; escuchadas las partes procesales sobre el asunto que motiva la presente diligencia, teniendo en cuenta que el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal en forma imperativa puntualiza los casos cuando pudiere declararse la nulidad: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiera violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa. Recibido el proceso en esta Sala Penal por Recurso de Nulidad de la sentencia condenatoria, sin que puntualice con precision en que radica la causa de nulidad alegada de su parte; sin embargo, este Tribunal de Alzada, en recaudo de las facultades concedida en el Art.331 del mismo cuerpo legal adjetivo, procede a analizar el proceso a efectos de establecer si la parte recurrente que ha interpuesto recurso de nulidad, alegando que ha existido violacion al debido proceso, se justifica aquello, procediendo de oficio si existiere merito para declarar  la nulidad. En el caso que nos ocupa tenemos que a fs.317 a 334 consta la resolucion emitida por los senores Jueces de Instancia donde dictan sentencia condenatoria en contra de Julio Eduardo Pogo Garcia, resolucion que cumple con lo prescrito en el Art.76 numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica que instituye: "l. Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados"; de la revision del proceso se encuentra que no se ha producido ninguna violacion del tramite previsto en la Ley. Por lo que en cumplimiento de los principios de tutela judicial efectiva de proteccion de los derechos de la victima y en el no sacrificio de la justicia por meras formalidades, agotando el debido proceso y en atencion a que en el presente caso, ha ejercido su legitimo derecho a la defensa cumpliendose en todas sus partes el procedimiento penal previamente establecido en la Ley, en perfecta concordancia con la Constitucion de la Republica, ademas revisado el expediente se advierte que no hay omision de solemnidades que puedan influir en la decision de la causa considerando que no existen las causales establecidas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal. En tal virtud de lo expuesto; la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Resuelve: Desechar el Recurso de Nulidad de la sentencia condenatoria, interpuesto por el procesado Julio Eduardo Pogo Garcia, declarando la validez del proceso; auto resolutorio que se notifico a las partes procesales en la misma audiencia oral, publica y contradictoria.-

 SEXTO: A continuacion se sustancia el RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA Y CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, interviniendo el Abg. Jose Barzallo Morocho, en representacion del procesado JULIO EDUARDO POGO GARCIA: El recurso de apelacion a la sentencia dictada, la defensa la sustenta con las pruebas aportadas por parte de la defensa del procesado y sobre todo lo principal, siendo trascendente el trabajo realizado por la policia, de fs.19 a 22 de los autos, primeramente se manifiesta que Julio Cobos Garcia, es detenido en delito flagrante, lo que es un error ya que es facil decidir sobre el destino de un tercero, indicando sobre la definicion de flagrancia, ya se ha dicho que al sujeto no se lo detiene al momento que comete el supuesto ilicito, no hay la flagrancia, ello induce al error al juzgador a sentenciar al procesado a la condena que se impugna, prueba de ello, hay un voto salvado del Juez Mauricio Molina Troya, quien es claro en su exposicion en que no encuentra que haya el nexo causal entre el procesado y el delito que se investiga y es claro al referirse al Art.304 lit. a) del Codigo de Procedimiento Penal, y en soporte a ello emite sentencia que es confirmando o ratificando el estado de inocencia del hoy procesado, Julio Pogo Garcia, y si el Juez se expresa en tal sentido es porque la realidad procesal asi lo amerita. Se ha sentenciado por el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, mismo que en su parte habla que el procesado debe tener en su posesion la sustancia estupefacientes y psicotropica, situacion que no se la puede aplicar, en relacion al contenido del articulo, pues dentro de autos se ha demostrado todo lo contrario. Por estas circunstancias igualmente aplicando lo mas favorable al reo como lo manifiesta la ley penal y la Constitucion, se debe desechar la sentencia emitida por el tribunal de garantias penales de instancia y ratificar el estado de inocencia dictando sentencia absolutoria. Se concede la palabra a la Abg. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, en representacion de la procesada CAROLA JANETH COBOS SERRANO: La defensoria publica asume la defensa de la procesada y revisado el expediente se pide se ratifique el estado de inocencia dictado por el tribunal; durante la etapa de audiencia de juzgamiento comparecen personas y testigos de la fiscalia y de la procesada, en primer lugar los policias que realizaron la investigacion y del allanamiento de una de las viviendas, se realizan el allanamiento se procede a privar de la libertad a CAROLA JANETH COBOS SERRANO, y estando en estado de gestacion sale a ver que ocurria porque lo policias habian entrado por el hecho de haber reclamado de una camara fotografica, como no habian otras personas se la lleva detenida, en la audiencia de juzgamiento Fidel Riofrio, sostiene que de la casa de JULIO EDUARDO POGO GARCIA, a la de la casa conde estaba CAROLA JANETH COBOS SERRANO, existen 15 metros de distancia es decir la una esta frente a la otra, de la investigacion no se ha observado que la procesada realice actividades ilicitas, luego el Agente de Policia Marco Encalada Reyes, dice que a la senora CAROLA JANETH COBOS SERRANO, no se ha observado realizando actividades ilicitas, no se ha visto ningun movimiento extrano, no hay cruce de manos que induzca a pensar que este realizando actividades ilicitas, Marco Encalada, sostiene que en el lote existen tres viviendas, tres espacios, uno de hormigon otro de cana y otro que no hay actividades ilicitas, que tenian conocimiento que la investigacion era a Crespo Sinche, ademas de ello comparece la Ing. Tomasely, perita que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y sostiene que alli existen tres viviendas, y les han manifestado que en la ultima vivienda habita una senora de nombres SARA CRESPO, ademas comparecen testigos de CAROLA JANETH COBOS SERRANO, senalando que la procesada estaba encargada de una casa y que tiene excelente conducta. El tribunal valora los testimonios y por cuanto se sostiene que el tribunal para que sancione a una persona. Esta debe haber actuado voluntad y conciencia y ser la poseedora de la droga, lo que no se ha demostrado responsabilidad en contra de CAROLA JANETH COBOS SERRANO. Cita el Art. 76.2 de la Constitucion, cita tratados internacionales en relacion a la presuncion de inocencia. Se concede la palabra al senor fiscal, DR. ANGEL GUERRERO: La detencion del ciudadano Julio Pogo Garcia, tuvo su origen en orden de allanamiento a su domicilio que se dice que era utilizado parta la expedicion o venta de sustancias, conforme lo dicen los agentes que estuvieron en la detencion, en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento las partes  practican actos, la fiscalia aporta con prueba plena a fin de probar nexo causal es asi que por acuerdo de las partes se llegan a acuerdos probatorios, que tienen que ver con diligencia con acta de reconocimiento pesaje, informe pericial quimico e informe de reconocimiento del lugar de los hechos, habiendo probado el delito. Sobre la responsabilidad penal, declaran los agentes de policia que intervinieron en la diligencia de allanamiento y delito flagrante, quienes dicen que el procesado ha sido seguido con anterioridad, cuando la policia verifica el domicilio se identifica al procesado, se realiza el allanamiento y en el desarrollo del mismo se encuentra a JULIO EDUARDO POGO GARCIA, de su domicilio que al notar la presencia de agentes policiales se intenta dar a a fuga, siendo neutralizado por senor policias; se le encuentra en su poder  341.50 gramos peso neto de base de marihuana y 62.90 gramos peso neto de cocaina, de lo que no estaba autorizado, las circunstancias que la fiscalia reproduce para que el Tribunal considere que el ciudadano acusado habia infringido la norma legal del Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, justificandose que el encartado ha vulnerado disposiciones legales y constitucionales; en su motivacion el tribunal manifiesta que por tratarse de un delito de peligro abstracto, con estos argumentos el tribunal considera la responsabilidad penal del acusado. No se ha determinado las pruebas que a criterio de la defensa no han sido valoradas y en su lugar se ratifique la sentencia condenatoria, siendo que el ciudadano acusado ha sido modificado su condena y se impone  la pena de 8 anos reclusion menor ordinaria. Se concede la palabra al senor fiscal, Abg. Carlos Vera, en representacion de la Fiscalia Provincial, manifestando: La orden de allanamiento tenia como finalidad allanar dos viviendas que estaban en la misma ubicacion, como resultado del allanamiento se produce la detencion de JULIO EDUARDO POGO GARCIA y CAROLA JANETH COBOS SERRANO, el Parte Policial Informativo especifica que el inmueble 2 donde estaba la ciudadana, fue encontrada una envoltura de papel con sustancias que ha dado positivo para marihuana, ademas una funda color negro de 93 envolturas de papel a cuadro blanco. La procesada, dentro del parte de vigilancia los senores policias Fidel Riofrio y Marco Encalada Reyes, identifican que a las 16h55 y 16h35 han realizando actividades, se observa al ciudadano  entregando objetos y recibe dinero, igualmente las caracteristicas de la procesada, lo hace prever que la ciudadana CAROLA JANETH COBOS SERRANO, tenia pleno conocimiento de la evidencia por ello fiscalia sostiene la acusacion en su contra solicitando se revoque la sentencia absolutoria y se emita sentencia condenatoria. REPLICA del Abg. Jose Barzallo, manifestando: La defensa hace mencion del Art.304 lit. a) del Codigo de Procedimiento Penal, que es claro, en cuanto a la exposicion del representante de la fiscalia, en relacion a que es un delito de lesa humanidad, del informe de inteligencia policial, no hay cuentas bancarias del procesado, dinero amontonado en la habitacion del procesado, lo que se tiene en una cantidad de un polvo y una hierba, al procesado no lo han asesorado. La defensa cree que los juzgadores se han excedido, cuando el dictamen fiscal no es claro, por ello la defensa se ratifica en el pedido que se debe rechazar la sentencia y aceptar el recurso de apelacion. REPLICA de la Abg. Mirian Benavides Bermeo, manifestando: La investigacion se inicia el 2 de agosto del 2013 y la detencion el 2 de febrero del 2013, es decir casi un ano, pero los senores agentes de policias dicen que no han visto actos extranos de CAROLA JANETH COBOS SERRANO, sino lo hubieren ratificado en audiencia de juzgamiento, la fiscalia hace referencia de dos movimientos en ese dia, cuando el parte es referencial y en audiencia de juzgamiento es donde se debe establecer la prueba. Tuvieron casi un ano para investigar y otro elemento que identifique a la representante como autora del delito de tenencia y por considerar que no hay suficientes elementos solicita se ratifique el estado de inocencia. Resolucion: Luego de haber realizado el estudio minucioso de los recaudos procesales concluye en FORMA UNANIME: que sobre la base del operativo de inteligencia de la intervencion de las autoridades pertinentes, fiscalia y el auto dictado por el Juez respecto del allanamiento que da origen al descubrimiento de delitos flagrantes de caracter penal o de delitos de accion publica, con lo cual se traslado a la etapa de juicio y que ha permitido justificar la existencia material de la infraccion ademas conforme de la presente audiencia existen acuerdos probatorios que relevan a la parte acusadora en este caso fiscalia, demostrar la existencia material de la infraccion, siendo acuerdos probatorios reciprocos de los elementos de prueba, queda como siguiente paso demostrar la existencia del nexo causal, mismo que se justifica con los testimonios de los miembros de policia que intervinieron en operativos de inteligencia y que han dado como resultado final la responsabilidad en el delito acusado en contra del ciudadano recurrente JULIO EDUARDO POGO GARCIA, por tanto respecto al recurrente este tribunal anuncia su resolucion inadmitiendo el recurso de apelacion y confirmando la sentencia dictada por el tribunal. En cuanto a la ciudadana CAROLA JANETH COBOS SERRANO, igualmente habiendose justificado la existencia de la materialidad de infraccion y por la naturaleza del delito del Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas: RESUELVE revocar la sentencia absolutoria que ratifica la inocencia de la misma dictada por el tribunal primero el dia 20 de enero, y en su lugar se dicta sentencia condenatoria en calidad de autora del delito tipificado y reprimido en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por tanto se impone la pena de 8 anos y se confirma las medias cautelares dictadas oportunamente. Quedando de esta forma resuelta la CONSULTA de la sentencia absolutoria y condenatoria. SEPTIMO.- RESOLUCION SOBRE LA CONSULTA Y RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: El dia 2 de febrero del 2013 a las 17H30 aproximadamente, en el sector de las calles Onceava Norte entre Santa Rosa y Vela de la ciudad de Machala, se produce la detencion de los acusados Julio Eduardo Pogo Garcia y Carola Janeth Cobos Serrano en circunstancias que los Agentes Antinarcoticos del El Oro Ricardo Celi Pogo, Dilmer Fidel Riofrio y Marco Encalada Reyes daban cumplimiento a una orden de Allanamiento emitida por los Juzgados Primero y Quinto de Garantias Penales de El Oro, diligencia presidida por el senor Fiscal interviniente a la fecha, la misma que tuvo su origen mediante las Operaciones Basicas de Inteligencia realizadas por la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, quienes tenian informacion que en dos domicilios ubicados en la direccion antes indicada dos ciudadanos se estarian dedicando al expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas, ante ello constituidos en la direccion senalada proceden a ingresar en primera instancia al inmueble numero uno donde el interior del mismo encontraron a tres ciudadanas dentro de ellas la conviviente de Julio Pogo Garcia, este ultimo se encontraba en la parte externa del domicilio en la calle Vela quien al notar la presencia policial intento darse a la fuga, sin embargo la Policia Antinarcoticos tenia la certeza de que Julio Pogo era el que venia siendo investigado  como la persona que se dedicaba al expendio del alcaloide; en un dormitorio sobre una comoda encuentran 79 gramos de marihuana y 62 gramos de cocaina; en la prosecucion de las diligencias de allanamiento proceden de igual forma a ingresar al inmueble numero dos encuentran a la ciudadana Carola Janeth Cobos Serrano, quien luego de identificarla y proceder con la explotacion del sitio de su inmueble encuentran en el interior de una refrigeradora 299 gramos de marihuana y 38 gramos de cocaina. En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art. 79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento  Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de los hechos facticos, esto es, tener conocimientos o tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, respecto a un hecho o a una accion determinada, acompanada de la racionalidad y la conciencia, de ellas se arriba a la  afirmacion, sin sombra de duda, y confianza plena en dicho conocimiento como verdadero y valido; para llegar a tal estado de conocimiento, nos basamos en la existencia de hechos historicos materiales y evidencias relacionadas con el presupuesto a investigarse, hasta concluir con el objetivo final." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad. Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:
La fiscalia ha presentado las siguientes pruebas de cargo en contra de Julio Eduardo Pogo Garcia y Carola Janeth Cobos Serrano:
Prueba testimonial: 
1.- Testimonio del Cabo Segundo DILMER FIDEL RIOFRIO VIVANCO, quien manifesto lo siguiente: Que es Policia Nacional por el lapso de once anos, que pertenecia a la Jefatura Provincial de Antinarcoticos de El Oro. Que en esas circunstancias el dia 21 de julio del ano 2013, mediante informacion recibida al 1800 drogas, se recepto la llamada telefonica de una persona que no se identifico, la misma que manifesto que en esta ciudad de Machala en la calle Onceava Norte entre Santa Rosa y Vela existia dos domicilios y que eran habitados por una pareja entre ellos un ciudadano conocido como Julio Pogo, estas personas se dedicarian al expendio de sustanciadas sujetas a fiscalizacion. Con estos antecedentes personal de Antinarcoticos realizo las respectivas verificaciones de la informacion recibida, trasladandonos hasta el mencionado lugar donde se realizo las verificaciones tanto del inmueble como de las personas que habitaban en la vivienda, es asi que se logro ubicar la vivienda y las personas que en ella habitaban, mismas que tenian caracteristicas similares a la persona descrita por lo que se elaboro un parte policial y fue puesto en conocimiento de la fiscalia, por lo que se ha solicitado ordenes de allanamiento para el inmueble denominado numero uno donde habitaba el ciudadano Julio Pogo, con su conviviente, y con fecha 27 de julio del presente ano contando con la respectiva autorizacion del senor Juez de Garantias Penales se procede a realizar vigilancias y seguimientos a la vivienda donde habitaba el ciudadano ya identificado como Julio Pogo, es asi que personal antinarcotico nos ubicamos en lugares estrategicos donde al realizar las vigilancias en horas de la tarde tal como consta y obra en el parte policial presentado a la fiscalia para continuar con las respectivas investigaciones desde el interior de la vivienda al ciudadano en mencion procesado presente en esta audiencia se observo las actividades presuntamente ilicitas que realizaba como es la venta de sustancias sujetas a fiscalizacion, donde al mencionado lugar llegaban varias personas de diferentes lugares tanto a pie como en vehiculos, personas de sexo masculino y femenino, estas a su vez eran recibidas por el procesado presente en esta audiencia, ademas debo manifestar que al parte policial se adjunto fotografias a color y fue puestas a conocimiento de la fiscalia para evidenciar dichas actividades realizadas por el ciudadano Pogo, asi mismo con fecha 17 de agosto se realizo nuevamente vigilancias al domicilio del procesado presente, observando al ciudadano Julio Pogo, que realizaba entradas y salidas a cada momento de la vivienda por lo que en esa misma fecha el senor agente de policia Marco Encalada Reyes, elabora un parte policial; en estas circunstancias el dia 2 de febrero del presente ano se procede a dar cumplimiento a las ordenes de allanamiento emitidas por uno de los Juzgados de Garantias Penales de esta ciudad en coordinacion con la fiscalia de turno y personal operativo del grupo GOE, una vez en el lugar se procedio a ingresar al inmueble denominado numero uno donde habitaba el ciudadano Julio Pogo y su conviviente, al ingresar al interior del mismo se encontraban tres personas de sexo femenino una de ellas manifesto ser la conviviente del procesado presente, asi mismo el ciudadano Julio Pogo, se encontraba en la calle Santa Rosa y como ya se encontraba identificado se procedio a realizar la detencion del mismo, en presencia del senor fiscal de turno personal de antinarcoticos procedimos a realizar la explotacion del sitio encontrando sustancias sujetas a fiscalizacion como es marihuana y cocaina y mas evidencias, inmediatamente nos trasladamos al inmueble numero dos que se encuentra ubicado al frente del inmueble numero uno, en el interior de dicho inmueble se encontro a una ciudadana en estado de gestacion quien tambien se encuentra presente en esta audiencia, quien se identifico como Carola Serrano al realizar la explotacion del sitio o registro de la vivienda en una nevera el senor agente de policia Marco Encalada Reyes, encontro en una refrigeradora una envoltura de papel periodico, que esta a su vez, contenia tres paquetes envueltos que en su interior contenia una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana y mas evidencias que se encuentran detallados en el acapite del presente parte policial de detencion; posterior junto al senor fiscal en la Jefatura de Antinarcoticos de El Oro se realizaron las respectivas pruebas de campo de las sustancias aprehendidas utilizando los reactivos quimicos de Duquenois dando positivo para marihuana con un peso aproximado de 373 gramos, mientras que para la sustancia blanquecina se utilizo el reactivo quimico Tanred y  Scott dando positivo para cocaina con un peso aproximado de 100 gramos; en la denuncia reservada al 1800 drogas la procesada presente no la mencionaron, mencionaron a la conviviente del ciudadano Julio Pogo, cuyas caracteristicas se encuentran en el parte policial; a la procesada presente no se la observo en el mencionado inmueble donde fue detenida, unicamente al procesado presente Julio Pogo; la distancia entre el inmueble del senor Julio Pogo al de la senora Carola Janeth Cobos, es de unos quince metros, casi  frente del uno del otro.- 2.- Testimonio del Cabo Segundo MARCO LUCIANO ENCALADA REYES, quien indica: Que es agente de la Policia Nacional y que pertenece a la Policia Antinarcoticos de El Oro; que elaboro un Parte Policial respecto a la detencion de los ciudadanos Julio Eduardo Pogo Garcia y Carola Janeth Cobos Serrano, el dia 2 de febrero del presente ano alrededor de las 10h30 aproximadamente, ya que se dio cumplimiento a una orden de allanamiento para dos inmuebles ubicados en la ciudad de Machala, en las calles Santa Rosa y Onceava Norte, una vez constituidos en el lugar con la presencia del grupo GOE y personal de agentes antinarcoticos se procedio a ingresar a los inmuebles identificados como numero uno y dos, en el inmueble numero uno ingresaron un grupo de companeros en el inmueble identificado como numero dos ingreso mi persona con otro grupo de companeros, en el inmueble numero uno habita el ciudadano Julio Pogo Garcia, y el inmueble numero dos habita la ciudadana Cobos Serrano Carola, este inmueble quedaba en la parte posterior y cabe recalcar tambien que existian mas inmuebles pero no se encontro ningun tipo de evidencias; que tambien suscribio un parte policial elevado al senor Jefe Antinarcoticos de El Oro, donde se da a conocer una serie de circunstancias en torno a los dos ciudadanos aqui presentes y tambien indica la realizacion de operaciones basicas de inteligencia en el ano 2012, respecto a los movimientos y contactos que realizaba el ciudadano identificado como Julio Pogo, con varias personas, posiblemente con drogas como se evidencia en el presente parte informacion de que en estos inmuebles presuntamente se estarian escondiendo sustancias estupefacientes esto se conocio por la denuncia que se recibe al 1800 drogas, informacion que fue verificada en su debido tiempo para solicitar el respectivo allanamiento, tambien se realizo contactos con moradores del sector; que indicaban que en la referida direccion existia un inmueble donde vivia el senor conocido como Julio Pogo, que seria la persona que estaria realizando el expendio de droga, quien ingresaba a la vivienda del frente, de la cual salia tomando contacto con mas personas, entonces se procedio en ese entonces a solicitar el allanamiento del inmueble del frente y en el momento de allanamiento donde se encontro la droga se encontraba la senora Carola, sin que se le haya visto a ella ningun movimiento extrano.- 3) Testimonio de la Ingeniera ESTHER ILIANA TOMASELY MORENO, quien manifesto ser perito desde hace cinco anos; que en esas circunstancias elaboro un informe pericial respecto al reconocimiento del lugar de la infraccion y evidencias, indicando que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en las calles Onceava "C" numero 917 entre las calles Santa Rosa y Vela, esta localizado al Norte de esta ciudad de Machala; que esta ubicado en el casco urbano de la ciudad de Machala, con afluencia de trafico vehicular; los domicilios estan dotados de los servicios basicos necesarios; se inspecciono dos casas, la primera casa signada con el numero 917 que se encuentra localizada en un solar medianero con frente a la calle Onceava "C"  tiene 8.30 de frente por 18 metros de fondo, donde se encuentran construidas dos casas, la una ubicada en la parte frontal la calle y la segunda que se encuentra construida en la parte posterior de la primera vivienda, en la primera casa podemos observar que se trata de una sola planta de estructura de hormigon armado, con una puerta y una ventana en la parte frontal, puerta de madera con proteccion de rejas de hierro, paredes de bloque enlucido, adentro se localiza un ambiente de sala-comedor con piso de ceramica y dos dormitorios, uno con puerta de madera, ventana de aluminio y vidrio, y el otro observe un colchon y a un costado un closet, junto a este se observa una coqueta, que ha decir de vecinos del sector en esta casa dice que habita la senora Sara Crespo Sinche; en la segunda casa se ubica en la parte posterior de la primera casa tiene un paso de servidumbre para llegar, casa de estructura de hormigon armado de 7 metros de fondo por 6 metros de frente, de bloque solo enlucido, en la parte exterior frontal y pintado de color verde, ingresando se observa sala-comedor y cocina en un solo ambiente, a un costado se observa un dormitorio y un bano, en la parte posterior de la cocina se ubica una puerta que tiene una salida a una pequena area de 9 metros de ancho donde se ubica una lavanderia, hacia la parte posterior se ubica un dormitorio o cuarto con ingreso independiente o sea que dentro de la misma casa ingresando por un costado de la casa por el lado de afuera se ubica otro dormitorio, que de acuerdo al parte policial corresponde al inmueble numero dos, que a decir de vecinos del sector en esta casa dicen que habita el senor Julio Eduardo Pogo Garcia, de la primera casa hasta la calle Vela lugar donde se indica en el parte policial, se encontraba Julio Eduardo Pogo Garcia, existen 60 metros de distancia.- 
PRUEBA PRESENTADA POR EL ACUSADO JULIO EDUARDO POGO GARCIA:
1.- Testimonio de la senora ESTELA ESPERANZA BERMEO GALLEGOS, quien manifesto: A las preguntas de la defensa: ?Senora Estela Bermeo, indique donde se encontraba el dia 2 de febrero del 2013, aproximadamente a las cinco de la tarde?; R.- En mi casa, ya que en la esquina vendo comida los sabados y domingos, yo estaba fuera y cuando se escucho la bulla que le hacian un allanamiento a Julio, ya pues a el no lo encontraron ahi en la casa, lo encontraron a 70 metros de la casa en la cancha que estaba jugando boly; ?Usted puede senalar lo que conozca de lo que en este caso se produjo? R.- Yo como paso fuera donde vendo comida en toda la esquina a donde lo cogieron a el a 70 metros de la cancha donde estaba jugando boly, a el no lo cogieron en la casa, sino fuera de alla; ?Que tiempo usted lo conoce? R.- Hace mas de 20 anos.- 2.- Testimonio de la senora GLADYS LUCIA SARANGO MONTANO, quien manifesto: A las preguntas de la defensa: ?Senora Gladys Sarango donde es su domicilio? R.- En las calles Vela y Onceava "C" Norte; ?Por razon de su domicilio usted tuvo conocimiento de la detencion de mi cliente el senor Julio Pogo Garcia? R.- Si; ?El dia 2 de febrero del 2013 podria indicarnos si Usted presencio la detencion? R.- Yo tengo un taller de aluminio en esa direccion hace algun tiempo lo tuve en el centro y el habia trabajado ese dia para mi hasta la una de la tarde mas o menos, y como afuera cerca de donde tengo mi taller y mi casa hay una senora que vende papas fritas estabamos sentados con la senora conversando y mas alla estaban jugando boly, como a las cinco de la tarde llegaron los senores Policias lo detuvieron; ?Usted podria indicar al Tribunal si recuerda la presencia policial que policias llegaron en ese momento cuando lo detuvieron cerca la cancha? R.- Unas dos a tres Policias.- 3.- Testimonio de la senora DOLORES JESUS GALVEZ ESPINOZA, quien manifesto: A las preguntas de la defensa: ?Senora Dolores indique la direccion de su domicilio? R.- Yo vivo en la calle Vela y Treceava Norte; ?Que tiempo habita en ese sector? R.- Casi veinte anos; ?Conoce usted al senor Julio Eduardo Pogo Garcia? R.- Si; ?Cuantos anos lo conoce? R.- Desde que yo estaba pequena; ?Donde estuvo el dia 2 de febrero del 2013 cuando el senor fue privado de su libertad? R.- Yo estaba fuera de mi casa viendo como juegan boly; ?A que hora fue aproximadamente ese dia? R.- A las cinco de la tarde; ?Usted vio cuando el senor se encontraba en ese momento ahi? R.- Si; ?Vio cuando lo aprehendieron lo detuvo la Policia? R.-Si; ?Podria explicar las circunstancias en la que fue detenido Julio Pogo? R.- Hacian bulla la gente como fueron primerito a la casa de el y no lo encontraron solo estaban unas chicas ahi en la casa, de ahi ellos fueron a donde juegan boly que queda frente a mi casa ahi lo detuvieron y le pegaron; ?Que distancia hay de su domicilio al domicilio de Julio Pogo? R.- 70 metros; ?Usted a que distancia se encontraba el dia que se produjo la detencion de Julio Pogo? R.- Yo estaba en la cancha donde yo jugaba es al frente de mi casa, yo estaba afuera jugando; ?Podria decir hace que tiempo lo conocia a Julio? Yo tengo anos que lo conozco (...).- 4) Testimonio del acusado Julio Pogo Garcia, quien manifiesta que se acoge a su derecho constitucional del silencio y que lo que puede manifestar es que ese dia estaba jugando boly, que es inocente, no tiene nada que ver con eso que se lo acusa.
PRUEBA PRESENTADA POR LA ACUSADA CAROLA JANETHH COBOS SERRANO:
1.- Testimonio del senor JORGE LUIS TORRES PALACIOS, quien manifesto a las preguntas de la defensa: Tuve la oportunidad de conocerlo por cuanto ahi me fui hacer las curaciones de mi rodilla izquierda donde un senor que se llama Carlos Crespo, el vivia en una vivienda al fondo, eso supe por unos companeros de futbol; ?Cuando Usted indica al fondo de aquella vivienda hagale conocer a este Tribunal cuantos domicilios habian en ese terreno y cual es la vivienda que usted indica al fondo? R.- Esa vivienda adelante era de cemento al menos mi persona y los que se iban hacer curar entramos por un callejon del costado, ese solar esta compuesto por tres viviendas una de cemento que es larga, luego sigue una de cana y al fondo sigue otra de cemento y ahi era el consultorio donde me hacia revisar la rodilla; ?La persona quien le revisaba la rodilla se recuerda el nombre? R.-Si, don Carlos Crespo Sinche; ?Tal vez en aquellas ocasiones que Usted fue a hacerse curar las dolencias que tenia del hueso como manifiesta en aquel domicilio ocultamente estaba la senora que usted observa en esta audiencia? R.- No, yo tuve la oportunidad de ver otra senora, era del porte del senor Carlos, de color triguena, se podia reconocer la diferencia con la senora, casi en las ultimas ocasiones que fui hacerme ver la pierna la senora se encontraba embarazada era facil diferenciarla, ademas al fondo hay unos cordeles y ahi tenia la oportunidad cuando la senora tendia la ropa; ?Cuando Usted concurria a donde el senor Carlos Crespo Sinche, indico que iba hacerse curar las dolencias que tipo de medicina utilizaba esta persona? R.- En primer lugar el me sobaba la parte afectada luego sacaba unas yerbas que estaban ingresando al domicilio, en la parte izquierda hay una refrigeradora blanca que sacaba alguna parte de sus medicamentos, la una de gato, el ginseng inclusive el decia que sacaba un poco de marihuana que ese era lo que hacia absorber el dolor el preparaba con liquido que parecia agua nos sobaba y luego de eso ponia las yerbas que era la que absorbia el dolor luego de eso me vendaba la rodilla (...); 2.-Testimonio de la senora ANA MARIA UCHUARY CORREA, quien manifesto a las preguntas de la defensa: ?que grado de familiaridad mantiene con la senora Carola Cobos aqui presente ? R.- Es mi nuera yo la estimo mucho y ella ha sido como una hija para mi; ?Usted puede indicar si la senora Carola vive con usted o en alguna otra vivienda? R.- Ella vive conmigo; ?Desde hace que tiempo ella vive con usted? R.- Desde hace diez anos; ?Usted es la propietaria del lote de terreno donde se produjo el allanamiento? R.- Exactamente yo soy la duena del solar; ?En ese solar cuantas viviendas exactamente existen? Existen tres viviendas, la mia que es en la parte de adelante, en medio una casa de hogar de cristo de mi yerno y la otra que construyo mi hija pero ella ya no la habito, como soy una persona pobre tenia esa piecita desocupada, una persona llego a decirme que se la arrendara yo le dije con todo gusto se la arriendo pero yo no pensaba los problemas que se iban a suceder; ?El dia que ocurrio el allanamiento la senora Carola a donde se encontraba? En mi casa, inclusive yo como soy diabetica me puse mal justo sali donde el medico cuando yo regreso a las cinco de la tarde me encuentro con la sorpresa que allanaron mi domicilio que la han detenido a mi nuera, incluso en mi casa no han hallado nada porque la detuvieron a mi nuera; 3) Testimonio de la acusada Carola Janeth Cobos, quien manifesto que: El 2 de febrero aproximadamente a las cinco de la tarde que allanaron la casa, yo me encontraba en la parte de afuera con mi otro cunado, la sorpresa mia fue que los policias llegaron en un carro se trasladaron de una e ingresaron, ellos no presentaron ni una orden de allanamiento diciendo tenemos una orden para allanar, a lo que ellos pasaron yo me pare y pase a la parte de adentro de la casa de donde yo vivo en eso los policias pasaron por el callejon y regresaron despues y llegaron adentro y preguntaron que quien pasaba en la parte de atras yo le dije que yo, no sabia y un Policia el me seguia insistiendo es que alla en la parte de atras esta abierta yo no le puedo decir quien vive alla porque no lo se, yo se que en ese lugar arriendan nada mas, siguieron los policias insistiendo llegaron hasta donde yo estaba, ellos no les importo que habian criaturas ni nada incluso yo pase para adentro porque mis hijos comenzaron a gritar, yo tengo dos hijos grandes mi hija era una ninita pregunto, mami que pasa?, yo entre a verla y los Policias en ningun momento dejaron ingresar a la parte donde supuestamente que ellos dicen que a mi me han encontrado. 
De la revision del proceso se ha establecido la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del procesado Julio Eduardo Pogo Garcia, con las pruebas presentadas por la fiscalia como las experticias periciales quimicas realizadas por el perito Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, a fin de acreditar las substancias como prohibida, quien manifesto en su testimonio que recibio las muestras para su analisis conteniendo una muestra vegetal verdosa que al analisis correspondiente da como positivo a marihuana y la sustancia blanquecina en polvo dio como positivo para cocaina, a lo que tambien se actuo como prueba el testimonio de los Agentes de Policia Dilmer Fidel Riofrio Vivanco y Marco Luciano Encalada Reyes, quienes manifestaron que al realizar la primera diligencia de la prueba preliminar homologada PIPH y pesaje de la evidencia encontrada esto es posible marihuana y cocaina, y que a la aplicacion de reactivos quimicos duquenois y tanred scott da positivo a marihuana y cocaina respectivamente, la que pone en peligro la salud publica, afectando asi el bien juridico tutelado, cuya existencia tambien se justifico con el acta de verificacion y pesaje, asi como las actas de entrega recepcion de evidencias, asi como el documento referido respecto a la diligencia de pesaje, toma de muestras y destruccion de la substancia incautada, arrojo un peso de: peso en bruto de 372 gramos y en peso neto 341.50 gramos de base de marihuana; y, 98.30 gramos en peso bruto y 62.90 gramos de peso neto de cocaina; con los testimonios de los senores Agentes de la Policia Dilmer Fidel Riofrio Vivanco y Marco Luciano Encalada Reyes, quienes acreditaron que el acusado fue detenido en momentos que realizaban una diligencia de allanamiento del domicilio del acusado Julio Eduardo Pogo Garcia, previo a realizar por varios dias operaciones basicas de inteligencia conforme refirieron los Agentes de Policia que declararon en el Juicio, y es que el mencionado Acusado le vieron por varias ocasiones salir del domicilio allanado ubicado en el sector de las calles Onceava Norte entre Santa Rosa y Vela de esta ciudad de Machala, es este hecho y una denuncia reservada que se realiza al 1800 Drogas que motiva a los Agentes de la Policia Nacional canalizar la orden de allanamiento a traves de la Fiscalia y con direccion del Fiscal actuante allanar el mencionado domicilio donde se encontro la sustancia aprehendida con un total de peso neto de 43.50 gramos de cocaina y 52.90 gramos de marihuana, y que la existencia del lugar se determino conforme al reconocimiento del lugar de la infraccion practicado por la Ingeniera Esther Iliana Tomaseli Moreno, probandose de esta manera que el acusado Julio Eduardo Pogo Garcia, tenia en su poder marihuana y cocaina. Referente a la procesada Carola Janeth Cobos Serrano, se llega a la conclusion que dicha ciudadana tenia pleno conocimiento de la evidencia, ya que en la parte policial los suscriptores del mismo especifican que en el inmueble 2 donde estaba la ciudadana se encontro una envoltura de papel con una sustancia, la misma que dio positivo para marihuana, ademas una funda color negro con 93 envolturas de papel a cuadro blanco. De los antecedentes analizados se puede concluir que, el agente activo del delito en cuestion ha actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, la posesion ilegal de sustancias, por lo que oportunamente el senor Juez que conocio inicialmente este acto injuridico, lo califico como delito flagrante, validando la detencion de los procesados JULIO EDUARDO POGO GARCIA Y CAROLA JANETH COBOS SERRANO y emitiendo correctamente la medida cautelar personal de prision preventiva, en consideracion de tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad de los procesados JULIO EDUARDO POGO GARCIA Y CAROLA JANETH COBOS SERRANO, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, los procesados han adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; ademas, ya se ha indicado que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar; esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: Rechazar el recurso de apelacion interpuesto por el procesado JULIO EDUARDO POGO GARCIA, y se confirma la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de instancia, referente a la procesada CAROLA JANETH COBOS SERRANO, se REVOCA la sentencia absolutoria dictada a favor de la procesada antes mencionada y se dicta sentencia condenatoria en su contra, en calidad de autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por tanto se impone la pena modificada de OCHO ANOS, por existir atenuantes a su favor, como las contenidas en el Art.29. Ndeg6 y 7 del Codigo penal, y se confirman las medias cautelares dictadas oportunamente, igualmente se le impone la multa de sesenta salarios minimos vitales generales. Quedando de esta forma resuelta la CONSULTA de la sentencia absolutoria y condenatoria, respectivamente; ademas, se les impone las medidas restrictivas senaladas en los Arts. 56 y 60 del Codigo Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para la ejecucion del mismo. Interviene el Ab. Manuel Antonio Yances Jadan, Secretario Encargado, mediante accion de personal Ndeg 1619-CJO-2014, de fecha 22 de Agosto del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 