VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, de fecha 28 de agosto del 2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante Jonathan Rubén Morante Mora, con código 5794, signado con el número 09-00116384, de fecha 20 de abril del 2015, a las 10h11, en el que manifiesta que el auto de placas GSA7050, de servicio particular del Guayas, conducido por CASQUETE MACIAS DANIEL ANDRES, con licencia N° 0923539282 tipo “B” que circulaba por la Vía Perimetral-Florida, sentido norte – sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron dos personas a entablar conversación con el conductor, más adelante se lo detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba haciendo transporte comercial, sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- CASQUETE MACIAS DANIEL ANDRES, comparece manifestando que como conductor del vehículo de placas GSA7050 se allana a la contravención de transito solicitando se ordene el pago de la multa y  se autorice la devolución del automotor, señalando que la propietaria del vehículo es la señora MACIAS MACIAS JACINTA FLORENTINA. La contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a MACIAS MACIAS JACINTA FLORENTINA a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0923539282 tipo “B” y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GSA7050, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0923539282 tipo “B” del Guayas. Se ordena el desglose de los documentos originales, los que serán devueltos a su propietario dejando copias certificadas en el expediente. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-