Guayaquil, lunes 23 de abril del 2018, las 14h27, VISTOS: El día 2 de mayo del 2017, a las 10H00, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA en calidad de presunto AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 140,  numerales 2do y 6to, en concordancia con el Art 39 todos del  Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. Dora Vargas Troncoso, como Jueza de Sustanciación; la Abg. Vanesa Vicenta Vera Pinto y el Abg. Guedis Cevallos Cruz, como Jueces Titulares del Tribunal, en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado Jairo Antonio Caicedo mina, el 25 de enero del 2018, 10H30; reiniciándola el 19 de febrero del 2018, a las 10h30, culminándola el 15 de marzo del 2018 a las 14h00 la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, confirmó por Unanimidad el estado de inocencia al acusado JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA, por el delito que se le imputaba; disponiendo además que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia  que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: el señor  AB.  Cesar Peña Moran,  Fiscal de lo Penal del Guayas Décimo de Personas y Garantías  conforme al artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, articulo  282 Código Orgánico de la Función Judicial,   en concordancia con los artículos 411, 442 , 443 del COIP dijo: comparezco en representación de la fiscalía a  ejercer la acción penal pública; y, conforme a lo que dispone el artículo 614, hago el alegato de apertura;  la fiscalía el día de hoy va a traer un delito  de tentativa de asesinato, con las  circunstancias 2 y 6 del articulo  140  en concordancia  con el artículo 39 del COIP, la victima Carlos Alberto Alman Ayovi, indica que  el 14 de Junio del 2016 a las 16H30, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en la cooperativa Independencia 2, sector barrio chino, Isla Trinitaria, se acerca un sujeto que responde a los nombre de JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA, que tiene su domicilio ubicado en el sector, acusándolo  de haberle robado el teléfono de la mujer, saco una pistola y le dio un golpe con la cacha del arma en la cabeza rompiéndosela, empezó a sangrar luego este sujeto realizo dos disparos impactándole en el pie izquierdo, cerca del muslo, luego se fue caminando, con la prueba documental , pericial y documental demostraré el alegato de apertura, la materialidad e la infracción, el nexo causal y participación del procesado en el delito  de tentativa de asesinato. Por su parte la defensa técnica del procesado JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA abogada defensora publica RUDY ZAMBRANO LOOR, conforme al artículo  191 de la de la Constitución de la República del Ecuador dijo:  en el expediente  fiscal hay 4 elementos fundamentales, mediante la denuncia y reconocimiento médico Uds.,  podrán determinar que existe un delito; pero mediante el informe investigativo,  y testimonio de la víctima, Uds., podrán determinar que mi patrocinado no es responsable de este hecho, durante la  evacuación de las pruebas la defensa va a aseverar que JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA  no cometió el ilícito que le atribuye el agente fiscal, mi aseveración va a hacer respailada por la presunta víctima Carlos Alberto Alman Ayovi.  QUINTO: Siendo el momento procesal oportuno se da inicio a la etapa de pruebas,  como prueba de la fiscalía:  COMPARECE LA DOCTORA, MÉDICO LEGISTA ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS,  realizó el informe médico legal de lesiones, y conforme lo determina el artículo 615 del COIP dijo: realice una valoración de lesiones a  Carlos Alberto Alman Ayovi de 19 años de edad de sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente, sufriendo trauma en cabeza y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma de fuego, recibiendo atención médica en casa de salud, al examen general  presentaba una herida en la cabeza, parte posterior, superior, y a nivel de miembros inferiores presentaba una gasa quirúrgica que cubría herida de entrada de bala en el tercio superior de  pierna izquierda. Dicha lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Trabajo en la fiscalía DEL Guayas,  en el informe consta mi firma.  El 14 de junio del 2016 realice la pericia, me ratifico en el contenido del informe.  Como aclaración dice que eran dos heridas, la de la cabeza tenía orificio de entrada. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: La herida de la cabeza, no fue hecha por arma de fuego, sino trauma en cabeza y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma de fuego. Comparece el SUBTENIENTE DE POLICÍA NACIONAL  JHON ERAZO ACOSTA, realizo el parte policial informativo.  En su testimonio dijo:  el parte que elabore el 15 de junio del 2016, de igual manera estaba de servicio Móvil Trinitaria Norte 1, 2 de igual forma ECU911 nos reportó disparos a la altura de la independencia dos, Barrio Chino, la Unidad Policial Avanzó en contactándonos con Carlos Alberto Alman Ayovi que estaba herido, por la CRP SE pide una ambulancia y  nos trasladamos hasta el Hospital Guayaquil, allí le dieron los primeros auxilios, novedad que fue reportada a mis superiores y a la Unidad de DINASEP, ya que es como una tentativa de asesinato, al lugar llegaron unidades especializadas. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: la segunda conclusión que yo indico es que él no sabe quién le produjo los disparos por la confusión, pero la victima dijo que es un sujeto desconocido el que disparó. Como aclaración para el Tribunal dijo: no recuerdo bien, pero dijo no reconocer a quien le disparó. Comparece el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL ANDRES BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, agente investigador de la DINASEP. En su testimonio dijo: Como miembro activo de la Policía Nacional tengo 6 años; el informe ejecutivo 0015 tiene mi forma, en su contenido indico: que lo presente a mi Jefe en relación a los eventos que estábamos de turno, 14 de junio del 2016, tuvimos una alerta de un herido por arma de fuego por el barrio Chino, llegamos al lugar nos informan que el herido no se encontraba en el lugar, tomamos contacto con personal de servicio  Urbana y nos trasladamos al Hospital Guayaquil, DODNE EL SEÑRO Arman Ayovi  nos dijo que  una persona le estaba confundiendo con el que le habai robado el teléfono a su esposa, y le disparó, en el Barrio Chino supimos Jairo Caicedo vivía en el sector, visitamos su domicilio y no estaba en su casa, el herido no nos dijo en primer momento el nombre completo, fue después que determinamos el nombre del procesado. Este día hubo en el transcurso el día y madruga como 6 o 7 eventos, y el informe médico de la doctora Chachapoyas  tiene como incapacidad 8 días. Respondiendo cl contra examen del procesado Caicedo Mina Jairo, dijo: el herido no nos proporcionó los nombres, solo nos dio unos datos, Jairo Caicedo, pero con las investigaciones determinamos el nombre y al ponerle a la vista una vista lo reconoció; esto no consta en el parte; las personas mayormente en este tipo de delitos dan información y no quieren identificarse; si es necesario e plasma esa información, sino queda como consumo interno de nosotros.  En el sitio el suceso no se obtuvieron resultados positivos, se pone esto porque si en un momento se hace esto público, no se puede comprometer a personas que habitan en el  sector. No recuerdo bien cuantos procedimientos tuvimos en el día. Algunas personas me dieron información con JAIRO CAICEDO;  el error no es en la búsqueda de la persona sino en los días de incapacidad física. Ya que puse 31 días y el informe medico dice 8 días; el ciudadano herido nos dio un nombre y un apellido, con las investigaciones se obtuvo los nombres completos, con los nombres completos en el sistema SIPNE obtuvimos la fotografía.  En el informe de fecha 23 de mayo del 2017, doy a conocer a la fiscalía que Jairo Caicedo y Ayovi Alman tienen procesos penales en su contra. En el informe de investigaciones de la DINASEP se hace constar el informe investigativo por  donde se presumía dónde era el hecho, pero como la víctima estaba detenido se pudo determinar que la proximidad de los disparos era por aquí; él no contaba con detención,  no sé porque le sale estos aquí;  contaban detenciones pro solo tiene el señor Alman, se recepta la versión del señor Alman en la que nos manifiesta que estaba en una esquina y que alias el explotador, CAICEDO Mina Jairo Antonio, que lo amenaza de muerte, iba con su esposa, llega hasta dónde estaba el herido y le dispara. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: no indicó los nombres de los amigos con los que estaba la víctima, no, antes no habai dicho nada del alias, el dato adicional, es ese el alias; le dijo que se habai acercado caminando, pero en la versión dice que paso primero en una tricimoto y que luego regresa a pie. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: La denuncia presentada por  la victima Carlos Alberto Alman Ayovi, de fecha  14 de Junio del 2016 a las 16H30;  el INFOME MEDICO LEGAL DE LESIONES realizado a Carlos Alberto Alman Ayovi de 19 años de edad de sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente, sufriendo trauma en cabeza y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma de fuego, recibiendo atención médica en casa de salud. Dicha lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.  Realizado por la doctora ANGELA CHACHAPOYAS PINEDA;  INFORME  de  investigación de la DINASE suscrita por el cabo ANDRES RODRIGUEZ CAICEDO;  sentencia dictada en contar de Jairo Antonio Caicedo Mina. La defensa objeta la copia de la sentencia entregada como prueba, ya que no  se trata de casos similares, ni del presente caso. Siendo el momento procesal oportuno la defensa técnica del procesado abogado  RUDY ZAMBRANO LOOR,  manifiesta que no tiene prueba testimonial y como prueba documental presenta la versión   que rindiera el ciudadano procesado.  Por lo que previo a rendir su testimonio el ciudadano procesado CAICEDO MINA JAIRO ANTONIO es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, en el grado de tentativa,  instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de: nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad; de estado civil unión libre,  iletrado, de religión católico, domiciliado antes de su  detención en las calles horizonte guerrero, el mirador, de ocupación obrero, titular de la cédula de ciudadanía numero  0941266751; manifestando seguidamente que se acoge al derecho al silencio. SÉXTO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del   ciudadano CAICEDO MINA JAIRO ANTONIO,  manifestó en lo principal: con l aprueba testimonial documental y testimonial iba a demostrar   tanto la materialidad como la responsabilidad CAICEDO MINA JAIRO ANTONIO, efectivamente aquí han comparecido como prueba de cargo tres testigos  en cuanto a este caso, pero así mismo debo de indicar que como dueño de la acción penal pública art 195 de CRE  agoto todos los medios para localizar a la víctima, según  las últimas notificaciones de la DINASEP en día de hoy, en horas de la mañana no se pudo tener contacto con la víctima, por lo que la fiscala al no poder presentar al único testigo y víctima de esta tentativa de asesinato y teniendo en cuenta  que la acción penal publica es únicamente de la fiscalía, por lo que me abstengo de presentar acusación en contra de CAICEDO MINA JAIRO ANTONIO. En el uso de la palabra en esta etapa de debates, la defensa técnica del ciudadano procesado dijo: La defensa dirá que comparte plenamente el criterio  objetivo del señor fiscal,  y pido  que por intermedio de secretaria se emita la correspondiente boleta de excarcelación. Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEPTIMO.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; Siendo así llega hasta este Tribunal, una acción penal publica, esto es el delito de asesinato en el  grado de tentativa,  atribuida en el auto de llamamiento a juicio  al  ciudadano CAICEDO MINA JAIRO ANTONIO. Delito que  se encuentra tipificado y reprimido en 140 Asesinato, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el primer artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones  masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. Pero en el presente caso en el grado de tentativa. Al respecto Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno. La anticipación de las barreras de la protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo  del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entre los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico.  En la página 441, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “c.3) La tentativa en los delitos de resultado. En los delitos dolosos de resultado, la punición de la tentativa requiere poder atribuir al ciudadano la creación de un riesgo prohibido mediante el incumplimiento del deber negativo que se deriva de su libertad de organización. Sin esa infracción objetiva del deber, aun cuando se posea la voluntad de causar un daño, no podrá fundamentarse la imputación de una conducta en grado de tentativa.  En cuanto al tipo objetivo la tentativa requiere de una imputación del comportamiento y la ausencia de la realización del riesgo prohibido en el resultado considerado por el tipo penal correspondiente. Por el contrario, si se realiza también el resultado, entonces el castigo de la tentativa será consumido por el castigo del delito consumado. No obstante, parece también posible que la tentativa haya generado sólo un resultado de peligro concreto en un delito de lesión, de manera que esta concreción del riesgo podrá tenerse en cuenta en la individualización de la pena por tentativa, pero no podrá hablarse propiamente de un delito de lesión consumado.”.- Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece que se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico. Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas para la producción del resultado y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles.  A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, del libro Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere señala: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.-  Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer mención de lo que se produjo en ésta audiencia en cuanto en primer lugar al alegato de apertura, el señor fiscal dijo en lo principal:   la fiscalía el día de hoy va a traer un delito  de tentativa de asesinato, con las  circunstancias 2 y 6 del artículo  140  en concordancia  con el artículo 39 del COIP.  Por su parte la defensa técnica del procesado JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA abogada defensora publica RUDY ZAMBRANO LOOR, dijo: conforme al artículo  191 de la de la Constitución de la República del Ecuador dijo:  en el expediente  fiscal hay 4 elementos fundamentales, mediante la denuncia y reconocimiento médico Uds.,  podrán determinar que existe un delito; pero mediante el informe investigativo,  y testimonio de la víctima, Uds., podrán determinar que mi patrocinado no es responsable de este hecho, durante la  evacuación de las pruebas la defensa va a aseverar que JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA  no cometió el ilícito que le atribuye el agente fiscal, mi aseveración va a hacer respailada por la presunta víctima Carlos Alberto Alman Ayovi. Como prueba de cargo la fiscalía pide se reciban los testimonios de: LA DOCTORA, MÉDICO LEGISTA ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS,  realizó el informe médico legal de lesiones, y conforme lo determina el artículo 615 del COIP dijo: realice una valoración de lesiones a  Carlos Alberto Alman Ayovi de 19 años de edad de sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente, sufriendo trauma en cabeza y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma de fuego, recibiendo atención médica en casa de salud, al examen general  presentaba una herida en la cabeza, parte posterior, superior, y a nivel de miembros inferiores presentaba una gasa quirúrgica que cubría herida de entrada de bala en el tercio superior de  pierna izquierda. Dicha lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Trabajo en la fiscalía DEL Guayas,  en el informe consta mi firma.  El 14 de junio del 2016 realice la pericia, me ratifico en el contenido del informe.  Como aclaración dice que eran dos heridas, la de la cabeza tenía orificio de entrada. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: La herida de la cabeza, no fue hecha por arma de fuego, sino trauma en cabeza y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma de fuego. El testimonio del SUBTENIENTE DE POLICÍA NACIONAL  JHON ERAZO ACOSTA, realizo el parte policial informativo.  En su testimonio dijo:  el parte que elabore el 15 de junio del 2016, de igual manera estaba de servicio Móvil Trinitaria Norte 1, 2 de igual forma ECU911 nos reportó disparos a la altura de la independencia dos, Barrio Chino, la Unidad Policial Avanzó en contactándonos con Carlos Alberto Alman Ayovi que estaba herido, por la CRP SE pide una ambulancia y  nos trasladamos hasta el Hospital Guayaquil, allí le dieron los primeros auxilios, novedad que fue reportada a mis superiores y a la Unidad de DINASEP, ya que es como una tentativa de asesinato, al lugar llegaron unidades especializadas. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: la segunda conclusión que yo indico es que él no sabe quién le produjo los disparos por la confusión, pero la victima dijo que es un sujeto desconocido el que disparó. Como aclaración para el Tribunal dijo: no recuerdo bien, pero dijo no reconocer a quien le disparó. Asi como el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL ANDRES BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, agente investigador de la DINASEP. En su testimonio dijo: Como miembro activo de la Policía Nacional tengo 6 años; el informe ejecutivo 0015 tiene mi forma, en su contenido indico: que lo presente a mi Jefe en relación a los eventos que estábamos de turno, 14 de junio del 2016, tuvimos una alerta de un herido por arma de fuego por el barrio Chino, llegamos al lugar nos informan que el herido no se encontraba en el lugar, tomamos contacto con personal de servicio  Urbana y nos trasladamos al Hospital Guayaquil, DODNE EL SEÑRO Arman Ayovi  nos dijo que  una persona le estaba confundiendo con el que le habai robado el teléfono a su esposa, y le disparó, en el Barrio Chino supimos Jairo Caicedo vivía en el sector, visitamos su domicilio y no estaba en su casa, el herido no nos dijo en primer momento el nombre completo, fue después que determinamos el nombre del procesado. Este día hubo en el transcurso el día y madruga como 6 o 7 eventos, y el informe médico de la doctora Chachapoyas  tiene como incapacidad 8 días. Respondiendo cl contra examen del procesado Caicedo Mina Jairo, dijo: el herido no nos proporcionó los nombres, solo nos dio unos datos, Jairo Caicedo, pero con las investigaciones determinamos el nombre y al ponerle a la vista una vista lo reconoció; esto no consta en el parte; las personas mayormente en este tipo de delitos dan información y no quieren identificarse; si es necesario e plasma esa información, sino queda como consumo interno de nosotros.  En el sitio el suceso no se obtuvieron resultados positivos, se pone esto porque si en un momento se hace esto público, no se puede comprometer a personas que habitan en el  sector. No recuerdo bien cuantos procedimientos tuvimos en el día. Algunas personas me dieron información con JAIRO CAICEDO;  el error no es en la búsqueda de la persona sino en los días de incapacidad física. Ya que puse 31 días y el informe médico dice 8 días; el ciudadano herido nos dio un nombre y un apellido, con las investigaciones se obtuvo los nombres completos, con los nombres completos en el sistema SIPNE obtuvimos la fotografía.  En el informe de fecha 23 de mayo del 2017, doy a conocer a la fiscalía que Jairo Caicedo y Ayovi Alman tienen procesos penales en su contra. En el informe de investigaciones de la DINASEP se hace constar el informe investigativo por  donde se presumía dónde era el hecho, pero como la víctima estaba detenido se pudo determinar que la proximidad de los disparos era por aquí; él no contaba con detención,  no sé porque le sale estos aquí;  contaban detenciones pro solo tiene el señor Alman, se recepta la versión del señor Alman en la que nos manifiesta que estaba en una esquina y que alias el explotador, CAICEDO Mina Jairo Antonio, que lo amenaza de muerte, iba con su esposa, llega hasta dónde estaba el herido y le dispara. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: no indicó los nombres de los amigos con los que estaba la víctima, no, antes no habai dicho nada del alias, el dato adicional, es ese el alias; le dijo que se habai acercado caminando, pero en la versión dice que paso primero en una tricimoto y que luego regresa a pie. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: La denuncia presentada por  la victima Carlos Alberto Alman Ayovi, de fecha  14 de Junio del 2016 a las 16H30;  el INFOME MEDICO LEGAL DE LESIONES realizado a Carlos Alberto Alman Ayovi de 19 años de edad de sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente, sufriendo trauma en cabeza y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma de fuego, recibiendo atención médica en casa de salud. Dicha lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.  Realizado por la doctora ANGELA CHACHAPOYAS PINEDA;  INFORME  de  investigación de la DINASE suscrita por el cabo ANDRES RODRIGUEZ CAICEDO;  sentencia dictada en contar de Jairo Antonio Caicedo Mina. La defensa objeta la copia de la sentencia entregada como prueba, ya que no  se trata de casos similares, ni del presente caso. Siendo el momento procesal oportuno la defensa técnica del procesado abogado  RUDY ZAMBRANO LOOR,  manifiesta que no tiene prueba testimonial y como prueba documental presenta la versión   que rindiera el ciudadano procesado.  Por lo que previo a rendir su testimonio el ciudadano procesado CAICEDO MINA JAIRO ANTONIO es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, en el grado de tentativa,  instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de: nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad; de estado civil unión libre,  iletrado, de religión católico, domiciliado antes de su  detención en las calles horizonte guerrero, el mirador, de ocupación obrero, titular de la cédula de ciudadanía numero  0941266751; manifestando seguidamente que se acoge al derecho al silencio. La defensa del procesado solo presenta como prueba documental la versión libre y voluntaria rendida por el procesado el que además en este Tribunal de Garantías Penales se acoge al derecho al silencio. Siendo que se concluye con la etapa del debate, el señor Fiscal se abstiene de acusar a CAICEDO MINA JAIRO ANTONIO, a lo que se allana la defensa. OCTAVO. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, en cuanto a la existencia de la infracción se encuentra probada, esto es con el informe de  reconocimiento médico legal  realizado por la doctora Chachapoyas a Carlos Alberto Alman Ayovi de 19 años de edad de sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente, sufriendo trauma en cabeza y miembro inferior, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma de fuego, recibiendo atención médica en casa de salud. Dicha lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Pero con los testigos de fiscalía no se pudo demostrar la certeza de la participación del procesado en  el cometimiento del mismo, ya que manifestaron,  que el  ciudadano denunciante y víctima, les habría dado un nombre y un apellido, y que más adelante les habría manifestado que no estaba seguro que el procesado era quien lo habría lesionado. La fiscalía no pudo  traer como testigo a la víctima, pese a que lo llamó insistentemente, y es más, hasta pidió la suspensión de la audiencia con la única finalidad de traerlo como testigo, pero este que se encontraba recluido en el centro de privación de libertad de esta ciudad, abría recuperado su libertad, siendo después  imposible,  a decir de fiscalía, la ubicación, por lo que se abstuvo de acusar.  De lo analizado se infiere que al referido procesado no se le ha podido demostrar  que haya actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta; no demostró fiscalía  que el procesado a través de su acción, haya producido un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, no se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano  o  que haya violado  la norma jurídica de no lesionar o atentar contra la integridad de otro ciudadano. OCTAVO.-  Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar,   que existe abstención fiscal y CONFORME a lo estatuido  en el ART. 609  del COIP, al no existir acusación mal PUEDE EL Tribunal, empeorar  la situación jurídica al momento de la abstención de la Fiscalía Y de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: que se ratifica el estado de inocencia de JAIRO ANTONIO CAICEDO MINA de  nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad; de estado civil unión libre,  iletrado, de religión católico, domiciliado antes de su  detención en las calles Horizonte Guerrero, El Mirador, de ocupación obrero, titular de la cédula de ciudadanía numero  0941266751; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal o real que se encuentran dictadas en el presente caso.- Sin costas ni daños que declarar.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-