VISTOS.-Comparece la señora ANGELA DEL ROCIO NARVAEZ BRAVO, consigna sus generales de ley, y formula la Garantía Jurisdiccional de hábeas corpus, indicando entre otras cosas: Que fue detenida el 12 de septiembre del 2012, por tenencia ilegal de drogas; por lo que se tramitó en su contra el juicio  N°0179-2013, en el que fue sentenciada a cuatro años de reclusión mayor ordinaria; que la sentencia fue elevada en consulta de ley, tocando su conocimiento a la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que confirmó la sentencia subida en grado, por lo que se encuentra cumpliendo la pena de 4 años. Que de acuerdo al ACTA DE VERIFICACIÓN, PESAJE Y TOMA DE MUESTRA, la droga encontrada, y por la que fue juzgada es de 251 gramos de cocaína incluida su envoltura. Que con fecha 18 de noviembre del año 2014, acogiéndose a la reforma del Código Orgánico Integral Penal, presentó solicitud de rebaja de pena por ley más favorable, avocando conocimiento el señor AB. EDGAR OJEDA JIMENEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, convocándose a la correspondiente audiencia para el día viernes 5 de diciembre del 2014, a las 08H30, donde se resolvería su situación jurídica, en la que se le concedió el derecho de rebaja de 4 a 3 años, en inaplicabilidad de las disposiciones de los principios, como el de la supremacía constitucional, de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, principios de inmediación y concentración y demás principios establecidos en la Constitución y en el Código Orgánico de la Función Judicial. Que además han transcurrido 11 días sin que hasta la fecha se le haya notificado legalmente dicha resolución, para ejercer el derecho al que tiene y que siente que está siendo vulnerado. Fundamenta el habeas Corpus en los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 162 de la constitución  estableciendo que en su caso si bien es cierto no hay sentencia absolutoria ni sobreseimiento, más sin embargo de acuerdo a la resolución del señor Juez de Primer Nivel de Garantías Penitenciarias, quien la notificó verbalmente su resolución en la que reforma la pena impuesta por el Tribunal y ratificada por la sala y estando privada de su libertad 2 años 6 meses, por la cantidad de 251 gramos de cocaína, negándosele el principio de favorabilidad solicitado, violándose el trámite, por lo que presenta el habeas corpus, ya que se han cometido vicios de procedimiento, dejándosela en total indefensión, más aún que no ha sido notificada en legal y debida forma. Una vez realizada la correspondiente audiencia pública en esta acción de habeas corpus, el día y la hora señalada y habiendo resulto de forma oral, negar la  acción de habeas corpus, en cumplimiento de lo que determina nuestra Constitución y la Ley Orgánica de Garantías  Jurisdiccionales y Control  constitucional, elaboramos por escrito la sentencia, para lo cual se considera: PRIMERO.-En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme al artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 43 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEGUNDO: La acción ha sido tramitada de conformidad con la Constitución y la  Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez.-TERCERO: Aceptada a trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la realización de la audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 19 de diciembre del año 2014 a las 15h00, a la que concurrieron las partes, tanto accionante como accionado. En la referida audiencia las partes realizaron sus alegaciones pertinentes las cuales quedaron en extracto en autos, resolviendo en la misma audiencia, luego de la correspondiente deliberación, declarando sin lugar la acción de habeas corpus.- CUARTO: Esta sala el día de la audiencia pública, recibió copias certificadas del proceso de parte del accionado con respecto a la situación jurídica de la sentenciada, la que se pasa a analizar: 1.-) A fojas 26 y vuelta, consta el informe remitido por el accionado señor Ab. Edgar Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, estableciendo  que la demanda de rebaja fue prestada el 18 de noviembre del año 2014, que avocó conocimiento el 24 del mismo mes y convocó a audiencia para el 5 de diciembre del mismo año; que de conformidad con el literal b del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, declaró aplicable el principio de favorabilidad y en consecuencia se dispuso que la pena de cuatro años de reclusión mayor ordinaria, impuesta por el Décimo Tribunal de Garantía Penales del Guayas, que se cumplía el 12 de septiembre del año 2016, se extinga el 12 de septiembre del año 2015, conforme a lo señalado en el Art. 72.2 del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) De fojas 75 a 85 consta el parte de detención de la accionante de fecha 12 de septiembre del año 2012, por tenencia ilegal de sustancias estupefacientes; auto de llamamiento a juicio,  sentencias del Tribunal Penal que la declaró responsable del delito de tenencia ilegal de drogas y la sentenció a 4 años de reclusión mayor ordinaria y de la sala que ratificó la referida sentencia; de fojas 107 a 108, consta la resolución y notificación emitida por accionado señor Juez OJEDA JIMENEZ EDGAR OSWALDO, en la que Resuelve acoger la petición de aplicación del principio de favorabilidad presentado por la accionante señora ANGELA DEL ROCIO NARVAEZ BRAVO, y de conformidad a lo que establece el Art. 72.2 del Código Orgánico Integral Penal, declaró que la pena de cuatro años de privación de la libertad impuesta en la causa penal N°0179-2013, dictada por el  Tribunal Décimo de Garantías Penales, que debía cumplir hasta el 12 de septiembre del año 2016, se extinguirá el 12 de septiembre del año 2015, pena más favorable, de acuerdo al rango concebido en la escala mediana del literal b) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. Resolución que ha sido notificada el 19 de diciembre del año 2014.-QUINTO: El Art. 89 de la Constitución de la República determina que el hábeas corpus es una acción constitucional para precautelar la libertad de las personas detenidas de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. En el caso de personas que se encuentren privadas de libertad por orden librada en un proceso penal, la competencia del Hábeas Corpus corresponde a una Sala de la Corte Provincial de Justicia. La naturaleza del hábeas corpus es estrictamente formal. Así, no es pertinente a los jueces que conocen este tipo de acción si la detenida es culpable o inocente, porque el hábeas corpus no es un proceso de naturaleza penal en que se decida sobre la intervención de una persona en un delito. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de dicha acción que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica. Esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito penal. Lo contrario sería dar pábulo a que toda privación de la libertad sea por orden de prisión preventiva dictada por un juez del ámbito penal o por cumplimiento de una sentencia, pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica.-SEXTO: De la revisión de las copias certificadas del proceso que fue presentado el día de la audiencia en este trámite de acción de habeas corpus, del texto de la demanda de habeas corpus y de la intervención de la  accionante de forma directa y por intermedio de su patrocinador, así como del accionante, se evidencia que la señora ANGELA DEL ROCIO NARVAEZ BRAVO, fue aprehendido el 12 de septiembre del año 2012, por tenencia ilegal de sustancias estupefacientes, siendo procesada y sentenciada a 4 años de reclusión mayor ordinaria; sentencia que se cumplía en septiembre del 2016.  En virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral  Penal, en el que la pena establecida para el delito por el que fue sentenciada, fue establecida de uno a tres años, la accionante presentó ante el Juez de Garantías Penitenciarias, que es el de Garantías Penales, una petición de aplicación del principio de favorabilidad, la misma que fue aceptada por el Juez, determinando que en virtud de lo que determina el literal b) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, la pena que debía cumplir es de 3 años, debiendo cumplirse la pena en septiembre del año 2015 y no en el 2016. Nuestra Constitución en el art. 77 determina. “En todo proceso penal en que  se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantías básicas: 1. La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena, procederá por orden escrita de Jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas. …”. Guardando relación con la disposición constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el capítulo II Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal,  del Título II del Libro Preliminar, establece: Art. 5 en su numerales 2 y 6, los principios de favorabilidad e impugnación; en el capítulo II del Título III del mismo libro, en su art. 15 consagra: “La persona privada de libertad, cuando cumpla la condena, reciba amnistía o indulto o se revoque la medida cautelar, será liberada inmediatamente, siendo necesario para ello únicamente la presentación de la orden de excarcelación emitida por la autoridad competente. …”; en el presente caso no consta que se haya cumplido el tiempo de la condena, esto es, tres años de privación de la libertad.-SEPTIMO: El hábeas corpus, actualmente es considerada como una institución social, cuya función social significaría que ya no sólo sería un mecanismo para limitar la arbitrariedad del Estado y defender al individuo, sino que, debería ser una defensa del poder en su conjunto, si entendemos, además, al poder como una relación de autoridad y subordinación que se transversaliza en toda las relaciones sociales: Estado-sociedad-individuos; sociedad-individuos-sociedad. Esta función social, en la Constitución de año 2008 se concreta en dos ámbitos. El primero, se refiere a la acción popular en materia de garantías jurisdiccionales y la ampliación de la legitimación procesal pasiva a las personas particulares que contempla nuestra Constitución vigente; y, el segundo, en la materialidad (obligación positiva: políticas y prestaciones concretas) de algunos mecanismos de garantía en la Constitución y en la Ley, que en el caso del Hábeas Corpus se traduce en la posibilidad de proteger a las personas frente a la desaparición forzada, la prevención de la tortura y tratos inhumanos y degradantes, la no devolución por razones humanitarias, y la integridad de las personas privadas de la libertad. La materialidad de los derechos deriva del Estado constitucional de derechos y justicia, al tiempo, que supone una necesidad ineludible dentro de la elaboración y ejecución de las políticas de justicia para generar un acceso sustancial a la misma. En la especie uno de los argumentos centrales de la accionante consiste en que no se le ha aplicado el principio de favorabilidad y que el Juez no le notifica la resolución dictada oralmente, sin embargo en los considerandos anteriores ha quedado establecido que si se dio el trámite a su petición de aplicación de favorabilidad, incluso que la resolución emitida de forma oral, fue favorable a la accionante, que a la fecha de la audiencia del habeas corpus ya había sido notificada, pudiendo la accionante hacer uso de los recursos que le franquea la constitución y la ley, en caso de no estar conforme con la resolución del Juez de Garantías Penitenciarias; es decir, que la accionante se encuentra privada de su libertad por estar cumpliendo una pena,  impuesta luego de haber sido procesada y haberse aplicado el principio de favorabilidad, la misma que aún no se encuentra cumplida; en consecuencia esta Sala considera que la accionante no se encuentra priva de la libertad de forma arbitraria, ilegal o ilegítima, pues existe una sentencia ejecutoriada, a la que se le aplicó el principio de favorabilidad cuya resolución dispone la rebaja de la pena de 4 a 3 años, pero que a la fecha, la accionada no cumple tres años de privación de la libertad por el delito que fue procesada y sancionada. Consideraciones por las que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se NIEGA la acción de hábeas corpus planteada por la señora ANGELA DEL ROCIO NARVAEZ BRAVO, en contra del señor AB. EDGAR OJEDA JIMÉNEZ, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, sin perjuicio del derecho que tiene la accionante para recurrir del fallo del accionado. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase la misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.