Guayaquil, lunes 1 de julio del 2019, las 12h00, VISTOS: El Abogado Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, a los 19 días del mes de febrero del 2015, a las 11H50, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, por considerarlo autor directo del delito de  VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O UN MIEMBRO DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado y sancionado en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral segundo del artículo 152 y artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió  la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró  en audiencia  reservada de juzgamiento, en contra de Edgar Javier Vargas Rambay el  05 de julio del 2018, a las 08h30, la cual fue suspendida y reinstalada el  28 de agosto del 2018, a las 10h30 y 21 de noviembre de 2018, a las 08h30, para ser concluida el 02 de abril del 2019 a las 08h15, con la concurrencia de los señores jueces titulares:  Dra. Marcela Gladys Estrada Paredes, Dra. Odalia Blanca Ledesma Alvarado y Dr. Edwin Logroño Varela, en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía,  Abogado Wiler Choez Avilés y el señor procesado Edgar Javier Vargas Rambay, acompañado de su Defensor Particular Ab. Erwin Lozano Hidalgo; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- una vez  verificada la presencia de los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia reservada  de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal  a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia reservada  de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que las personas intervinientes, tanto la presunta víctima como el procesado,  son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se le informó al procesado que tiene los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió al  procesado que esté atento a las actuaciones  y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP;  a la denunciante y víctima, éste Tribunal le garantizó sus derechos establecidos en el Art. 78 de la CRE y en los artículos 11 y 441 del COIP y se respetaron las reglas establecidas en el Art. 510 COIP; conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP informó a las partes procesales que tienen diez minutos para exponer sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente. Durante su alegato de apertura, la Fiscalía en lo principal  dijo que la Fiscalía va aprobar en esta audiencia que el día 11 de diciembre del año 2014 aproximadamente a la 01h30, mientras la señora María Gabriela Cajas Ruata quien se encontraba en su domicilio, la misma que estaba en compañía del hoy procesado Edgar Javier Vargas Rambay, los mismos habían tenido una discusión, situación por la cual él decide salir del lugar esto es del bien inmueble ubicado en la calle Rosa Borja de Icaza N° 700 y la C, en el sector del Barrio Centenario, hogar que compartían la víctima y el procesado, en ese momento de la discusión, él decide irse de la casa y regresar aproximadamente veinte minutos después, ingresando nuevamente a este bien inmueble y comienza a agredir a la víctima; esto es, una agresión física y psicológica, agresión física por cuanto se usó para este tipo de violencia un objeto contundente duro como es un tubo de cortina que estaba en el baño, el cual fue utilizado posteriormente de haber dado  golpes de puño hacia la víctima, ese tubo fue empleado para seguir con la agresión en el baño con éste bien inmueble, la agresión física tiene como resultado una incapacidad física de nueve días para laborar, tal como se recoge en el informe pericial médico legal, esta situación es corroborada por la madre de la víctima, la señora Martha Patricia Ruata Rosas quien también acude al lugar en defensa por la agresión hacia a su hija; la señora Martha Patricia Ruata Rosas es también víctima del hoy procesado, existiendo un informe médico legal con una incapacidad de tres días, es decir, son dos las personas afectadas en este acto, el móvil señor juez es que de acuerdo a lo que la fiscalía pudo investigar se trató de un acto de celos de parte del hoy procesado hacia la víctima, durante esta audiencia la Fiscalía va a probar todo lo manifestado, además que la conducta del hoy procesado de acuerdo a la valoración psicológica de un test de rasgos de personalidad ha llevado a concluir que su comportamiento es violento, estos hechos se desarrollaron dentro del marco de una violencia física en el ámbito intrafamiliar, recordemos que eran convivientes, que tenían una relación de pareja, la cual se ha dado por un año. El tipo penal por el cual va a ser acusado el procesado en esta audiencia va a ser el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones de 9 a 30 días dentro del ámbito intrafamiliar. Durante su alegato de apertura la defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, en lo principal, dijo: De la realidad procesal y de la realidad de los hechos conforme se vino realizando todo el presente expediente desde el año 2014 hasta estos momentos, mi representado ha tratado de que este proceso termine, tanto es así, que es el escrito presentado por esta parte, el que reactiva el presente proceso y señala el Tribunal competente la audiencia respectiva, mi representado desde el primer momento ha indicado que bajo ninguna circunstancia con conocimiento y voluntad realizó las agresiones materia del proceso, lamentablemente bajo las condiciones agudas que tenía la relación y por el propio perfil de la hoy llamada víctima, siempre tuvieron encontrones de palabras, el día de los hechos la señora se sobrepasó en cuanto a los golpes; tanto es así que dentro de la presente audiencia mi representado también consta de un certificado médico legal elaborado el día de los hechos ocurridos, donde también se le da una incapacidad de 3 días, lo que es de manifiesto y siempre ha dado a conocer  tanto al anterior fiscal y Tribunal, que lo que sucedió esa noche fue una defensa de una agresión realizada por su pareja y hoy víctima, como podemos revisar del expediente mi representado nunca ha sido una persona violenta o que tenga antecedentes de este tipo, es la persona pasiva de la relación que mantuvo con su ex pareja, eso lo vamos a dilucidar dentro del proceso con los respectivos testimonios de la defensa, se deja anotado la necesidad de mi representado de ser escuchado, con esto señores jueces lo que va a tratar esta defensa por la convicción de lo revisado del expediente es la ratificatoria del estado jurídico de inocencia de mi representado por cuanto no existe ningún elemento que pueda señalar a mi representado haber cometido con voluntad, conciencia, premeditación y alevosía las lesiones por las cuales está siendo acusado, no presentó la hoy llamada víctima una acusación particular, no ha comparecido al proceso, la voluntad de mi representado es dejar saneado su buen nombre y su dignidad que durante años ha venido realizando sus actos. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- El Cabo Primero de Policía KLEBER EDUARDO QUINZO CAÑA, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo: “…reconozco el Parte de Aprehensión que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 11 de diciembre del 2014 me encontraba prestando servicios en el Circuito Centenario, cubriendo el Sub Circuito 4 y 5. Me encontraba como Jefe de patrulla. Mi función es la colaboración a la ciudadanía en lo que necesite. El 11 de diciembre del 2014 realice el procedimiento mediante disposición del ECU911 por la central de radio, quienes nos dispusieron que asistiéramos en la calle Rosa Borja Icaza y la calle C había una alerta de auxilio. La numeración de la casa es Rosa Borja Icaza N° 700 y la C, sector del Barrio Centenario, a ese lugar asistí por disposición de la central de radio. En el momento que llegué al lugar encontré a varias personas, una señorita manifestaba haber sido agredida física, psicológica y verbalmente; en la parte de abajo se encontraba un joven. Posteriormente llegaron familiares a quererlo agredir; la vivienda es un bien inmueble de dos pisos. La señorita se llama María Gabriela Cajas Ruata, en el momento que tomé contacto con ella, la misma se encontraba agitada y desesperada, manifestando que la habían agredido, física, psicológica y verbalmente. Por cuanto observamos que la señorita María Gabriela Cajas Ruata se encontraba con su vestimenta ajada y por precautelar la seguridad física de Edgar Javier Vargas Rambay nos trasladamos inmediatamente del lugar. Se encuentra presente en esta sala el procesado. El procesado se encontraba en la parte de abajo, en el interior del domicilio, llegaron familiares de la señorita e intentaron agredirlo, por lo que lo pusimos a buen recaudo. La señorita María Gabriela Cajas Ruata nos manifestó que Edgar Javier Vargas Rambay la había agredido física, psicológica y verbalmente. La señorita me dijo que mantenían un noviazgo. En el Parte consta que todo se dio por la situación de que lo había engañado, eso me manifestó el señor Edgar Javier Vargas Rambay, manifestó además que él había sido causante de las lesiones y que la señorita María Gabriela Cajas Ruata lo había engañado. Se observó que había agresiones, incluso en el baño estaba el tubo de la cortina caído, la chica manifestó que la agredió con un tubo, por lo que se los trasladó a la Fiscalía. No dejaban salir al joven inclusive después llegaron otras personas e intentaron agredirlo, tuvimos que evitar otro tipo de agresión. No levanté el tubo del baño como evidencia. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, dijo que cuando llegué al lugar de los hechos había alrededor de unas tres personas, luego llegaron tres personas más, en total seis personas había en el lugar. Familiares de la señorita no permitían salir al joven. La señorita estaba alterada. El procesado Edgar Javier Vargas Rambay colaboró en todo momento, estaba tranquilo, después llegaron familiares e intentaron agredirlo. Los familiares estaban con una actitud de agresividad. El traslado fue por cuanto pudimos observar que en el baño había un forcejeo, la señorita dijo que tenía hematomas, por lo que la llevamos ante la autoridad competente para que sea valorada. A las dos personas le hicieron el reconocimiento médico legal,  observé visiblemente que el señor tenía su ropa ajada. Estaba libre. No estaba maniatado el procesado, pero no le dejaban salir. Contestando el examen que le realiza el señor Fiscal dijo que es mi firma la que consta en el Parte de Aprehensión. En la versión consta lo que indiqué anteriormente, que todo había sucedido porque ella lo estaba engañando y que luego llegaron los familiares. Se acercó a mí la madre de la víctima, y se identificó como tal, no recuerdo los nombres. Se habían agredido las dos partes, la señorita y el procesado que se encuentra en esta sala. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, dijo que no consta en el parte de aprehensión alguna evidencia, no trajimos algún tipo de arma blanca, o de algún objeto contundente. La señorita me refirió acerca del tubo. No recogí como evidencia el tubo porque no se encontraba con sangre. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que la agresión fue entre el procesado, la mujer y la suegra del señor, creo que vivía con la suegra, creo que alquilaban, el día que habían tenido el problema al señor no lo dejaban salir para nada. Si no estábamos ahí lo linchaban al procesado. El señor era el engañado, por esa situación es que se inicia el problema o discusión. La señorita se encontraba eufórica. 2.- Doctora CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY, médico legista, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que reconozco el Examen Médico Legal que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Con fecha 11 de diciembre del 2014 realicé un peritaje en relación a la agresión física a la señora María Gabriela Cajas Ruata de 28 años de edad,  llegando a las siguientes conclusiones: La señora refiere que fue agredida físicamente por el novio, el examen físico presenta crisis nerviosa, edema del labio superior con herida abierta, equimosis en muslo izquierdo y tórax posterior, laceración en antebrazo derecho, dichas lesiones fueron realizadas con un objeto contundente por lo que se determina una incapacidad de 10 días y se le recomienda una valoración psicológica. Contestando el examen que le realiza el señor Fiscal dijo que el 11 de diciembre del 2014, me encontraba laborando en la Fiscalía General del Guayas, tengo título de cuarto nivel, soy Magister en Medicina Forense, Médico Cirujana y Magister en Salud Pública. El 11 de diciembre del 2014 me encontraba como perito legalmente acreditada por el Consejo de la Judicatura. No he sido sancionada. Refirió la agredida que estaba en la casa durmiendo con la hija cuando llegó el señor antes mencionado la insultó y luego la golpeó amenazándola de muerte. El presunto agresor es el señor Edgar Javier Vargas Rambay. La relación que se notó es que eran novios. Al hacer el examen médico físico a nivel de cara se encontró que tenía edema de labio superior con una herida abierta de 1 cm de diámetro, la cual no había sido suturada, se encontraba abierta; a nivel de tórax anterior y posterior presentaba equimosis en el posterior en número de tres. Por equimosis se entiende que al tener contacto con un objeto contundente duro, se produce acumulación de sangre dentro de la piel y da la coloración morada si la lesión es de reciente evolución, según el pasar de los días va cambiando de tono, ya que por el golpe se revientan los vasos sanguíneos,  la equimosis es superficial por eso es el tono morado que se ve en número de tres en el tórax posterior, es decir en la espalda; a nivel del miembro superior presentaba una laceración en cara anterior de antebrazo derecho, en número de 2 de 5 cm de diámetro. La laceración es una herida abierta que se lleva el tejido de la piel superficial, pudiendo ser que se haya hecho con objetos o con las mismas uñas, de dos de cinco cm de diámetro es cada lesión; en miembros inferiores presenta equimosis en muslo izquierdo de 8 cm de diámetro. Las lesiones podrían haber sido ocasionadas con un tubo, pero se tendría que considerar el diámetro del tubo. La cefalea puede ser porque a nivel de cara tenía edema en el labio superior por el objeto contundente que la golpeó, también pudo haberle golpeado la frente o parte posterior del cráneo. Por la cefalea que presenta pido una radiografía de cráneo para descartar que no haya fracturas y radiografía de antebrazo derecho y de cara; es decir, de toda la cabeza debido a la cefalea y una interconsulta con neurología. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, dijo que las fotografías no sé quién toma las fotos. Solo presento el informe, no adjunto las fotos. Los días de incapacidad se dan por las equimosis y por la lesión del labio que tiene que suturar. El tubo de aluminio no sé de qué dimensión es, pero si produce las equimosis, pero si produce heridas internas, estas no se ven en ese momento, por eso se manda a interconsulta con el especialista, la primera valoración la hice yo, pero si la señora se realizó una interconsulta luego, los resultados los desconozco. Es mi firma la que consta en la presente valoración médica, la cual fue realizada al señor Edgar Javier Vargas Rambay de 38 años de edad, quien presenta en el examen físico edema de codo, escoriación en mano derecha y dolor localizado por lo que se le determina una incapacidad de tres días y valoración psicológica.  Contestando el examen que le realiza el señor Fiscal dijo que a nivel del examen físico encontré en miembro superior, edema de codo derecho con escoriación en mano derecha y dolor localizado por el edema, no hay herida abierta, generalmente depende de la profundidad que sea la herida se va poniendo los días de incapacidad, como el señor no presenta herida abierta, no se le puede poner más de tres días. En el antebrazo derecho, edema de codo derecho, en el dedo pulgar de la mano derecha tenía edema, estaba hinchado, solo en esos lugares. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que el agredido refirió que había llegado a la casa cuando comenzó a discutir con su novia, ella lo agredió y él se defendió. Tengo cinco años como médico forense. De la experiencia que tengo, puedo decir que las maniobras defensivas son a nivel de antebrazo generalmente, en el codo muy esporádicamente. Recomendé una valoración psicológica por cuanto la señora manifestaba que estaban discutiendo, no vi en este comportamiento una situación buena, el hecho de discutir, pelear delante de la menor que se encontraba allí, por lo que siempre es buena una valoración psicológica para la pareja. 3.- Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, médico Legista, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco el Protocolo de Violencia Intrafamiliar que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se trata del informe N° 3273-376-DMLG-2014, fechado y realizado el 11 de diciembre del 2014 a las 08h54, en el área de Medicina Legal de la Policía Nacional donde laboro, esta pericia Médico Legal fue ordenada por el Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien realice la pericia fue a la señora Martha Patricia Ruata Rosas, con 57 años de edad, con número de cédula 0905472809, siguiendo con el modelo de protocolo, respecto a los datos del agresor, me indica la señora que fue agredida físicamente por Edgar Javier Vargas Rambay, la relación con la víctima consta que es el yerno quien tiene 38 años de edad,  que la agresión había sido en la casa del yerno, la cual fue el día 11 de diciembre del 2014 a las 01h00, en cuanto a la traumatología general que presentaba la señora Martha Patricia Ruata Rosas se establece que se encuentran localizadas en los miembros superiores, específicamente en el brazo derecho, en su cara externa, presentando dos equimosis de color negruzca de 1 cm y 2 cm de diámetro, y en la cara anterior del antebrazo derecho una escoriación por rasguño de 3 cm de longitud, como conclusiones determiné que estas lesiones fueron por la acción traumática de un objeto contundente y acción deslizante de las uñas humanas, por el daño corporal y la doctrina médico legal, determiné una incapacidad de tres días. Contestando el examen que le realiza el señor Fiscal dijo que en el año 2014 en el mes de diciembre me encontraba laborando en el Departamento de Medicina Legal de la Policía Nacional, soy médico general y tengo una maestría en medicina forense, llevo laborando 21 años en el Departamento de Medicina Legal. No he sido sancionado en el ejercicio de mis funciones. Las equimosis están localizadas en piel, por debajo de ella, en tejido epidérmico, tejido subcutáneo, ese derramamiento de sangre a nivel de las estructuras anatómicas. La escoriación está localizada en cara anterior, que puede ser una herida de defensa. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, dijo que las lesiones defensivas se localizan generalmente en las extremidades superiores en las partes distales, se puede producir más daño en la cara. Se podría dar que el tipo de lesión es porque ella haya querido agredir y la otra persona se haya defendido.  Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo no recordar la contextura de la señora. 4.- Licenciada JULY DEL CONSUELO ANA TUTIVEN, Trabajadora Social, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que reconozco el Informe del Entorno Social que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El Peritaje de Entorno Social, se realizó el día 05 de enero del 2015, a la señorita María Gabriela Cajas Ruata, de 28 años de edad, de sexo femenino. En ese entonces ella nos dio como dirección la calle Rosa Borja de Icaza N° 700 y la C, en el Barrio del Seguro; nosotros como peritos de entorno social, realizamos visitas domiciliarias a fin de conocer donde vive la víctima, de acuerdo a lo dispuesto por el Fiscal designado, para conocer sobre el entorno familiar de la víctima, saber si hay apoyo o no por parte de la familia, con quien vive, conocer un poco más de su historia personal. En ese entonces nos dirigimos a dos domicilios, el primero es el que le mencioné anteriormente y el otro es el cual ella se reservó el derecho de dar la dirección por cuanto tenía un mes de haberse cambiado, y, por cuanto recientemente habían pasado los hechos ella omitió la dirección domiciliaria. Este informe es en base a la entrevista que nosotros tenemos con la víctima. Ella nos refirió que tiene una hija de 4 años de edad, de su primer compromiso, manifestó que ella es quien genera sus ingresos económicos en el hogar a través de su trabajo, con la atención de su hija, la ayuda su mamá; la vivienda está ubicada dentro de la ciudad, lugar donde ocurrió el evento, por lo que nos dirigimos allá, contactamos a la señora dueña de la casa, quien  nos permitió el ingreso, incluso tenemos la foto de la primera vivienda a la que fuimos, en la imagen que se puede apreciar en el informe fue donde ocurrieron los hechos y donde  se realizó la entrevista. Como parte de su historia familiar la señorita María Gabriela, nos refirió  que ella se hizo de compromiso a los 24 años de edad, procreando una hija, relación que  duró poco tiempo, por lo  que se separó legalmente; a los 3 años de separada conoció al señor Edgar Javier Vargas Rambay, de 39 años de edad, quien trabaja como supervisor de compras en una empresa, quien ya había tenido un compromiso anterior y tiene un hijo de 7 años, encontrándose el referido ciudadano  demandado por alimentos. Por el referente de otras personas ella se enteró que maltrató físicamente a su ex conviviente y que es consumidor frecuente de bebidas alcohólicas, teniendo ellos dos años de unión libre; ella manifestó de que  durante la relación que mantuvo con el  señor Edgar Javier Vargas Rambay,  al año de la misma hubo un viaje a la playa y él la golpeo físicamente dejándole marcas; a los tres meses de separados el agresor pidió disculpas y perdón a su mamá, por lo que regresaron a vivir juntos como pareja en el domicilio, durante un tiempo se tranquilizó y en el mes de mayo del 2014 por los problemas de insumo de alcohol, los insultos se hicieron frecuentes y se separaron nuevamente. El día del evento refiere la victima que él llego a la 01h30 a la casa, insistiéndole que le dé un beso, la víctima se niega, el agresor le dice que se largue, abre la puerta del apartamento dejándola abierta, el guardia se da cuenta cerrando la puerta, regresando a los 30 minutos, la víctima le dice que se vaya que le de las llaves, entonces él la empuja y la arrastra por toda la sala insultándola, golpeándola y pateándola, la lleva al baño, al intentar pararse se agarra del tubo de la toalla y se cae, se da cuenta que el agresor comenzó a golpearla con el tubo  en toda la espalda y piernas, luego la sacó hacia la sala para seguirle golpeando, ante esta situación, la victima llamó por teléfono a su mamá, los vecinos al escuchar los gritos también llamaron al ECU-911, fue lo que también indicó la dueña de casa en ese entonces. Lo que se determinó como Situación de Conflicto Familiar, es el consumo del alcohol de lo que ella refirió; violencia intrafamiliar por parte del agresor. Como consecuencias ella continuaba con las marcas en el cuerpo, refiere estar con insomnio, nerviosa, ha perdido apetito, ha bajado de peso considerablemente y se encuentra en estado depresivo. Como conclusiones es que aún mantenía los golpes y como recomendación es que se sugiere que la víctima tenga una atención profesional especializada para superar los eventos ocurridos con el agresor, y que la familia desea que se resuelva pronto su situación. 5.- Psicólogo Clínico JOHNNY ENRIQUE MERO BALSECA, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que reconozco el Informe Psicológico que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El informe que se realizó el 10 de enero del año 2015 al señor Edgar Javier Vargas Rambay, en ese tiempo tenía la edad de 39 años, el procesado, no tenía ningún problema de salud mental, es decir no tenía ninguna esquizofrenia o psicosis; era una persona consciente en este caso. Se le hizo la evaluación, la persona había tenido dos compromisos anteriores que quedaron en buenos términos tiene un hijo que lo visitaba en ese tiempo; sobre el hecho denunciado manifestó que él fue al baño y ella lo siguió, quería agredirlo, que forcejearon, que había tenido situaciones de insultos, violencia de ambas partes en ese tiempo, se le aplicó un cuestionario breve de estado mental, se le aplicó además una prueba de Proverbios de David Gorham, un Test de Personalidad de Kesten, cuyos resultados fueron los siguientes: Evaluación  del estado mental al entrevistado, el mismo está ubicado en tiempo y espacio; la vía intelectiva, conciencia normal, sensopercepciones normal, memoria normal, contenido de discurso normal, vía afectiva de estado normal, vía volitiva normal, lenguaje normal. Sobre los rasgos de personalidad, afectivos y picosociales, se determina que en la prueba de Proverbios de David Gorham el señor Edgar Javier Vargas Rambay tenía escasa percepción del pensamiento colectivo, ligeramente estable de acuerdo al resultado del test que se tomó en ese tiempo; del test de personalidad de Kesten hay rasgos significativos, estabilidad, responsabilidad, condición física de salud, persistencia  y orden, y de acuerdo al número y puntaje de rasgos se ubica con una personalidad inestable, insegura y lábil, cuando se habla de inestabilidad de acuerdo al contexto se habla en el sentido de que es una persona que ha tenido tres compromisos relativamente, una persona que tiene 3 compromisos, su vida afectiva no es muy estable, porque tal vez se puede equivocar en una ocasión, pero una segunda y tercera, entonces ya está pasando algo referente a ese sentido, de ahí el señor no tiene ningún trastorno mental de acuerdo a lo que se tomó en ese tiempo, no tiene psicosis, no tiene esquizofrenia, ni nada por el estilo, es una persona totalmente consciente, solo tiene situaciones que puede pulir y mejorar. Contestando el examen que le realiza el señor Fiscal dijo que a la fecha de elaboración de este informe, el 10 de enero del 2015, me encontraba laborando en la Fiscalía del Guayas, como perito acreditado, cumplía con todos los parámetros en ese sentido, soy Psicólogo Clínico, en el desarrollo de mi profesión pericial nunca he sido sancionado. Debemos entender por la escasa percepción del pensamiento colectivo, como por ejemplo se ubica a una persona, en este caso yo lo veo al señor juez y lo que está en conjunto pasa un poco desapercibido para él,  no siempre se repite, no siempre es en todas las situaciones, el test no determina  exactamente que es en esta situación, simplemente hay un rasgo de personalidad, el otro test que es el cuestionario de inestabilidad no significa que sea inestable en todas las áreas, de acuerdo a lo que se investigó, de acuerdo a lo que me mandaron a evaluar y concatenado con eso  significa que sus relaciones a nivel emocional no son estables; respecto a la escasa percepción del pensamiento colectivo debemos entender de acuerdo a lo basado en el test es una persona que tiene altibajos, su mayor debilidad es en el área emocional en relación de pareja, porque tiene tres compromisos. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, dijo que me he equivocado en realidad sólo han sido dos relaciones, en relación a los rasgos de personalidad afectivo, diferenciales, la prueba de Proverbios de David Gorham mide percepción de pensamiento colectivo, practicidad de su carácter práctico, signos de estabilidad emocional, rigidez mental, que significa esto, que el señor tiene ciertos rasgos de rigidez, una persona que tiene tradición, es bastante correcto en su pose, ahora si hablamos de la relación es la responsabilidad de ambos no solo de uno por eso se llama pareja, pareja para construir o pareja para destruir, es un porcentaje en este caso, toda relación de pareja es eso, si no veamos las relaciones de pareja porque se mantienen, se mantienen a veces a pesar de la discusión, mi objetivo fue evaluar si la persona está ubicada en tiempo y espacio, la misma se ha ubicado; también estableciendo lo de la estabilidad, en el sentido de que ha tenido dos relaciones, significa que si yo como hombre digo esta mujer no me conviene, porque sigo ahí o viceversa. Ha manifestado el señor dentro de la honestidad, de lo correcto se manifestó que ahí  discutían y que se han agredido,  entonces eso corrobora que es correcto, ya que él lo pudo omitir o hubiese dicho otra cosa o no haberlo mencionado. En cuanto al perfil del procesado, debo manifestar que el objetivo principal cuando me envían a realizar una pericia en este caso del procesado, es ubicar que esta persona no tenga ningún trastorno mental, no tenga ninguna psicopatía, ni nada que altere su conciencia normal en el proceso de interacción con los demás y es lo que se ha corroborado, por lo que esto consta en las conclusiones que están netamente en la media. Nosotros como Peritos básicamente hacemos las evaluaciones a profundidad de la supuesta víctima, no del supuesto agresor, cuando hacen evaluaciones a profundidad de los supuestos agresores  es muy esporádico, en los dos años que he tenido realizando pericias a los agresores, exageradamente en el año se ha realizado cinco de lo que yo recuerdo para evaluar al supuesto agresor; en este caso lo que se determina básicamente es si está ubicado en tiempo y espacio, que no tenga ninguna locura, ninguna psicosis, ninguna esquizofrenia de la varias esquizofrenias que existen, entonces de acuerdo al informe que se hizo, él es una persona que está ubicada en tiempo y espacio, si lo llamamos así, una persona normal. En cuanto a si él tiene tendencia a ser violento, agresivo o no, yo no he analizado eso, la agresividad tendría que establecerse, hay un cuestionario de impulsividad y agresividad, lógicamente que eso no está estipulado ahí, tampoco está dentro de la fiscalía por qué no hay protocolo para eso, le soy honesto la fiscalía netamente se centra en  la supuesta víctima, a pesar de que se haga a profundidad en la supuesta víctima, no significa que exactamente ella no haya tenido parte de responsabilidad en esa situación. No es un determinante para decir si es culpable o no culpable. Se realizó un examen a fin de saber si no tiene ninguna alteración dentro de su conciencia, especificado en las conclusiones, netamente todo examen se dirige a un supuesto agresor, a un supuesto victimario, se le hace eso, por qué, porque la fiscalía determina si la persona está loco por decirlo así, en termino coloquial, nosotros observamos si hay alguna psicosis, de las psicosis que hay, alguna esquizofrenia, de las esquizofrenias que existen, es más me permito acotar como profesional que si se determinase eso, yo podría determinar que hay una posible psicosis esquizofrénica automáticamente indicaría que vaya al psiquiatra que es la persona indicada porqué esta enfermedad  tiene que ver mayoritariamente con situaciones neurológicas, por lo cual también puede ser el caso que si una persona consume alcohol esto también va a afectar a su parte cognitiva, pero el especialista en decir si una persona tuviese o no esta situación es un psiquiatra mas no un psicólogo. Nosotros hacemos un acercamiento, es más si vemos depresión, nosotros enviamos al psiquiatra para que determine qué clase de depresión es, porque es una situación neta y mayormente orgánica. El término normal, se refiere a que no tiene ninguna alteración psicológica de psicosis o esquizofrenia, no hay rasgos de eso porque es una persona que está ubicada en tiempo y espacio. La depresión es un estado bajo de ánimo, cuando una persona está deprimida, hay varios tipos de depresión, estoy hablando de manera general, hay una depresión mayor que netamente la persona está en cama y no se puede mover para nada; la distimia es una depresión un poco menor por decirlo así, porque hay otros términos en este caso, la distimia básicamente hace que una persona tenga un pensamiento decaído, triste, de abandono, baja autoestima, esto hace que una persona no funcione adecuadamente, una persona que tiene diagnosticado distimia, al darse el caso que basado en mi experiencia, debería hacerse una interconsulta con el psiquiatra y ver qué tan profunda es esa distimia, porque eso tiene aproximadamente un promedio de estar instaurada en el individuo por situaciones externas de dos  años, eso hace en otras palabras que estédesganado en su vida, está afectando su área laboral, social y familiar en este caso, no va a tener ningún tipo de situación amorosa porque está muy triste, acongojado en sus propios pensamientos, porque un no sé qué, selo vería al individuo cabizbajo, triste, cosa que yo no vi al momento de evaluar en este caso. Contestando el examen que le realiza el señor Fiscal dijo que la fiscalía solicitó valore el estado mental del procesado, el individuo esta consiente de su realidad, no tiene ninguna psicosis,  ninguna afectación que le impida desarrollarse adecuadamente en su vida, no existe ningún tipo de trastorno mental, ligeramente estable de acuerdo a lo que se evaluó, de acuerdo a lo que se investigó en ese momento, una persona que es ligeramente estable de lo que estamos nuevamente revisando, el sujeto tiene tres compromisos, tuvo el primero, el segundo y la señora supuestamente víctima es la del tercer compromiso, entonces si yo tengo tres compromisos significa que yo no estoy estable en esa área, no significa que sea inestable en todas las áreas, la inestabilidad es de tipo emocional afectiva. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que el MMPI es este test de personalidad, que son unas 560 preguntas aproximadamente que se realizan de 2 a 3 horas, mide básicamente las situaciones de personalidad, a una persona ahí le puede salir si tiene distimia o depresión, si lo tiene hay que ver qué tipo de depresión es, cualquier test psicológico es un apoyo a lo que se está viendo o tiene duda, lógicamente el área forense lo que yo pueda ver rebasa el test, si hay algún tipo de trastorno de personalidad, le sale en ese test; lógicamente uno simplemente corrobora lo que ha visto o si no simplemente él dice una cosa pero sale otra, porqué por ejemplo, la incongruencia entre lo que pienso, siento y hago, no tiene el mismo sentido, es muy marcada porque ya entra en un trastorno de personalidad, todos somos incongruentes en algún momento de nuestra vida, pero no es parte de nuestra vida la incongruencia en exceso, todos tenemos tristeza pero la depresión es la suma de todo esto, una situación polarizada en extremo maximizada, entonces en ese test le sale, es muy exhaustivo y está reconocido a nivel mundial, pero ningún test va a medir, si alguien es asesino o violador,  eso es muy subjetivo en este caso. 6.- Señora María Gabriela Cajas Ruata, víctima y denunciante, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco la Denuncia, el reconocimiento de la misma y la versión libre y voluntaria de fecha 11 de diciembre del año 2014, documentos que se me muestra siendo mi firma la que consta en los mismos, firma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Al caballero yo lo conozco por medio de mi hermano, una vez tuvimos una salida con unas compañeras amigas mías, hace unos 5 a 6 años atrás; él llegó al lugar donde nosotros estábamos con mi hermano mayor porque eran compañeros del colegio, ahí hubo un acercamiento, después de ello hubo comunicación por medio de chats, una salida y es donde después comenzamos una relación, no nos casamos, convivimos juntos, fueron 2 años de relación y de convivencia unos 8 meses. Al comienzo todo era perfecto, todo era realmente bueno, era una persona muy detallista, una persona muy preocupada, me apoyó mucho, pero su gran defecto ya al finalizar fue la bebida, él reconoce que es una persona alcohólica porque en muchas ocasiones me lo ha dicho, eso hizo que él cambie y aparte de haber tenido muchos problemas con su anterior pareja, la madre de su hijo, que fue quien lo hizo cambiar completamente y todo lo que era bueno lo hizo negativo, no procreamos hijos, cuando vivimos juntos lo hicimos en el Barrio Centenario, en Rosa Borja de Icaza, no recuerdo bien, eso fue hace 4 años atrás,  en el lugar fue donde se dieron los hechos. Ese día yo estaba en mi domicilio con mi hija porque yo tengo una hija de un primer compromiso, 4 años de edad; bueno teníamos en ese departamento dos dormitorios, mi hija tenía su cuarto y yo compartía mi dormitorio con esta persona, mi hija ese día estaba con fiebre por lo que yo la hice dormir en mi dormitorio ya que él no llegaba porque estaba viendo un partido con su hermano, entonces él llegó en la madrugada, aproximadamente la 01h00 más o menos; él llega al domicilio pero ya se venía arrastrando muchos problemas con él, temas de agresiones, verbales y físicas, no al grado de la última vez. Comentando eventos anteriores debo decir que tuve un viaje con él a la playa, teníamos discusiones tanto económicas o por su situación, los problemas no eran por mi caso sino por su situación, su situación con su anterior pareja que no le daba el divorcio, de que queríamos mantener una mejor relación, de que no le dejaba ver al hijo, entonces todo eso lo tenía a él frustrado y todo eso me lo cargaba a mí, antes no era así, pero a lo último colapsó, en el viaje a la playa tuvimos una discusión los motivos anteriormente mencionados, él actuó de una manera grosera, me empujó con la llave, podría decir él que fue sin querer, pero él sabía que tenía en su mano un objeto que podía lastimarme, me lastimó la cara y ahí es donde yo me separo de él,  me lastimó la cara con la llave del vehículo; él sabía que tenía un objeto  en la mano que podía lastimarme en el momento del forcejeo, él me iba a dejar botada en la playa, yo tuve que pedirle de favor me traiga porque yo no tenía como regresarme, vinimos a Guayaquil, yo obviamente en la parte de atrás, porque no quería saber absolutamente nada de él, en eso termino una relación con esta persona,  él era una persona muy belicosa, en ese entonces todavía no convivíamos, yo estaba viviendo en la casa de mi mamá, era una relación todavía de novios, por lo que me separo de esta persona,   consigo el departamento en Rosa Borja, yo lo pagaba, yo hacía mis gastos y es donde él un día para mi cumpleaños fue a buscarme, para pedirme y suplicarme que regresemos, yo ya estaba viviendo en el departamento donde habitaba sola con mi hija, él un día entró, se trepó la cerca, se cayó un árbol, la dueña de la casa también me estaba hablando, me decía que estas cosas no sucedan, entonces cambio nuevamente, dejó de tomar un poco, y ahí fue donde retomamos  la relación, creyendo que el caballero había cambiado, es en esos momentos en el que entra a vivir conmigo y con mi hija en mi domicilio. Esto fue dentro de los ocho meses, fue todo desde 4 a 6 años para atrás, el caballero convive conmigo, al principio estábamos un poco mejor, luego de nuevo vinieron los problemas para él, sus situaciones, esta señora era muy tormentosa con él, la ex pareja, la madre de su hijo, esta persona era muy tormentosa y realmente destruyó muchas cosas entre nosotros, de hecho cuando estábamos de enamorados, a él lo metieron preso por no haberle pagado lo que tenía que pagarle a el hijo, sin que él se entere lo metieron preso, la persona que estuvo ahí fui yo, fui yo quien consiguió un abogado, siempre lo apoyé en ese aspecto, a pesar de saber que era una vida tormentosa con esta relación anterior. Mientras estaba viviendo con él es donde sucede lo que está escrito, estaba con mi hija en el dormitorio, él llega, era como  la una de la mañana, como siempre enojado, molesto por haber colapsado en su borrachera, llega con ganas de discutir, le dije “déjame llevar a mi hija a su dormitorio y ya pégate un baño y duérmete para que ya no sigas con la discusión”, él comienza a salir, querer abrir la puerta, entonces yo salgo  para cerrar la puerta, siempre me dejaba las puertas abiertas, ese día estaba tomado, creería que estaba drogado, sinceramente tuvo una actitud diferente,  no era como las otras veces; entonces dejó la puerta abierta, yo tuve que salir y es ahí donde él me sigue, no sé qué creyó que quería hacerle, me coge y comenzamos a forcejear, me lanza al piso, me arrastró, me llevó al baño, me pegó, yo trato de levantarme,  si ustedes se dan cuenta mi cuerpo no es igual al de él, el cuerpo de él es alto, yo no tengo la fuerza que tiene él, traté de agarrarme de un tubo que era del baño donde se ponen las toallas, lamentablemente ese tubo era de fierro, el cual se cae, no sé qué habrá creído él, ya que me dijo: “qué me vas a pegar con eso?”, yo cojo el tubo y le digo, “estás loco”, trato de alzarlo para hacerlo a un lado y él coge el tubo para agredirme, me agredió con el tubo, me pegó en la espalda, en la pierna, están en las fotos las imágenes de los golpes, en eso la dueña de la casa llama a mi mamá, mi mamá llega, ella se llama Martha Ruata, las puertas estaban abiertas ya que nunca pude cerrarlas, a mi hija la tenía él encerrada en el cuarto porque no me dejaba ni siquiera coger a mi hija, me quitó el celular yo no podía llamar a nadie, tuve la suerte de que la señora de la casa llamó, porque si no yo hubiera estado muerta, ya que él estaba en un estado de alcohol, por eso digo que yo creería que el caballero estaba hasta drogado. Llega mi madre para tratar de ayudarme a forcejear, fue lastimada también mi madre por este caballero en el momento del forcejeo, la insultó, le dijo de todo; cuando llegó la policía es que este señor se calma un poco y encuentran al caballero sentado, por eso la policía no ve que es lo que el realmente hizo, pero los agentes vieron mi estado,  los golpes; llegó mi hermano, para este momento él señor se puso altanero con los policías, altanero con mi hermano, de ahí es donde viene todo este proceso de la Fiscalía. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, dijo que no denuncié el anterior hecho de agresión, ni de las anteriores lesiones, nunca las hice, hice la denuncia ahora último porque él ya se pasó, la agresión con el tubo lo manifesté a la policía el día del hecho, la policía vio el tubo. El Dr. Salvador Pérez Peralta fue mi psicólogo, lo visitaba por el problema de la distimia, tuve ese inconveniente, tuve un comportamiento de una depresión, en este caso puedo decir que lo mío fue algo leve, porque gracias a Dios tengo 4 años que ya no tomo ninguna pastilla o medicamento, esto lo tuve cuando yo tuve unos 22 años, antes de conocer al señor Javier Vargas, el Dr. Salvador Peralta, me trataba más como psicólogo, mas no como psiquiatra, porque psiquiatra es algo más fuerte, pero se podría decir que sí, yo tomaba un medicamento para dormir, porque ese era mi problema, no podía dormir, más no por un problema sentimental o de alteración, nos separamos por las agresiones anteriores del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, luego solicitó nuevamente unirnos, después de lo que pasó en la playa, en esos momentos no convivíamos, era una relación aún de enamorados porque yo vivía en la casa de mi mamá, regresamos por pedido de él, estuvieron conviviendo ocho meses, salió pero por una discusión mínima, luego regreso, los correos electrónicos  que se me muestra son míos, uno es del 11 de junio del 2014 y el otro es del 12 de mayo del 2014, esos correos electrónicos son en los que  estábamos hablando y comenzando una relación de pareja, como en cualquier relación, en la que si uno ama, uno quiere volver, fue lo que siempre sucedía; si yo regresaba con el caballero era porque tenía un sentimiento hacia él, más no porque sea algo eterno, más aún con lo que sucedió, si yo quisiera regresar a pesar de que casi me mata, ahí valdría mostrar un correo; en estos correos solicitó que regresemos, en el correo se menciona la palabra droga, pero estábamos hablando por la pastilla que tomaba porque no podía dormir, mas no por otro tipo de droga, soy celosa pero no al punto de volverme loca, cuando teníamos problemas con este caballero eran por celos ya que creía que estaba con otra persona, ese día habíamos tenido una discusión a la hora de la mañana y en la tarde, por ese motivo no lo acompañé a la casa de mi hermano, para esto, nos despertamos y él ya estaba totalmente cambiado, era una persona con la que ya no me gustaba salir ya que me hacía quedar mal con sus borracheras. La relación iba mal por los mismos problemas que él siempre tenía, en lo económico, ya que yo pagaba la casa, yo pagaba las cosas, él no me aportaba en nada, entonces obviamente íbamos a tener algún tipo de discusión, la dueña de casa nunca participó en la denuncia el día de los hechos, ella nunca bajo, era una señora muy mayor, vivía sola, sus hijas la iban a ver de vez en cuando, ella hizo la llamada más no bajó, él profirió las agresiones con el tubo en la espalada, las piernas, yo trataba de cubrirme la cara, la agresión con el tubo duró un minuto, porque fue una tras otra, ese día estuvo mi hija, él la tenía encerrada porque ni siquiera me la dejaba sacar, mi mamá llegó y vio, sí por ese motivo es que hubo el forcejeo con mi mami siendo golpeada también un poco a ella. 7.- Señora Martha Patricia Ruata Rosas, madre de la víctima, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que reconozco la versión libre y voluntaria y ampliación de la misma, documentos que se me muestra siendo mi firma la que consta en los mismos, firma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Las imágenes que se me muestra las reconozco, está es mi hija, el día 11 de diciembre del año 2014 aproximadamente a la 01H00  estaba en mi casa en ese tiempo vivíamos en el sur y me llamó la dueña de casa para decirme que había llegado Edgar Javier Vargas Rambay, quien se encuentra en esta sala; entonces me dijo que por favor vaya a ver qué pasaba, que eso era un escándalo, que no sabía si le estaba pegando, que era un terrible escándalo, entonces cogí y me fui yo sola a la casa, llegando, entré y vi a mi hija María Gabriela Cajas Ruata toda pegada, maltratada, entre las pegadas estaba unas partes medias cortadas, entonces yo le dije  a Edgar Javier Vargas Rambay, que cómo era posible, que por qué había hecho esto, que había pasado, él dijo tranquilamente que lo hizo porque le dio la gana de pegarle, lo vi que estaba alcoholizado, dijo que ella valía verga, era un escándalo; le dije, pero porque te dio la gana, que has venido alcoholizado, has venido drogado, porque máximo del alcohol no pasaba, era una cosa terrible. Entonces me dijo que yo no debería meterme, que yo era una mujer alcahueta de mis hijos y que me había divorciado porque no valía, que era una mujer puta; él agarra otra vez el fierro con el que le había dado a mi hija, le quiso pegar otra vez a Gabriela y yo lo detuve, en el forcejeo me cogió durísimo, forcejeamos, me pegó en el brazo y me tiró al suelo; en esos momentos él vino y comenzó a llamar a mis dos hijos, a Darío Javier Cajas y a Fabio Cajas, Fabio le contesta y fue, llegó a la casa; en esos momentos la señora de arriba había llamado a la Policía para que vea toda esta situación, cuando llegaron los agentes, este señor ya se había ido afuera, a un jardín para esperar que llegara el padre, porque yo había llamado al papá, cuando el padre llegó, y también llegó mi hijo se dio otro escándalo en la vereda, porque le dijo “qué vienes hacer tú, que  eres un hipócrita, te has hecho cristiano” y que él era un drogadicto y alcohólico. Entonces llegó la policía, lo encontró sentado y cogí el fierro, yo no les entregué y me llevé el fierro, luego comenzamos a ir de Fiscalía en Fiscalía, viendo el lugar para poder denunciarlo a este señor. Estuve de acuerdo con la relación de ellos al comienzo, porque es un muchacho que lo conozco desde los 5 años y tenía mucha amistad con mi hijo  ya que fueron compañeros de colegio 13 de años, pero nunca me imaginé que después con los años él iba a cambiar su actitud, él también fue mi vecino en la Ciudadela 9 de octubre y él en ese tiempo estaba casado con otra persona, por ende la mamá de él  también era amiga mía y ahí también me enteré que él no era una gran persona con la hija y que también a veces la golpeaba, pero la verdad que a veces las mamás exageramos, por lo que no le creí mucho, después de ese tiempo la conoció a Gabriela, en el tiempo que fuimos vecinos, él ni la miraba porque en ese entonces estaba casado, repito él al comienzo fue un buen muchacho, honestamente no puedo decir lo contrario, pero el alcohol lo mata, lo cambia, antecedentes de violencia intrafamiliar no conocí, fue después de lo que sucedió que Gabriela ya me venía contando que él ya le venía pegando y que le trataba de puta, me enseño unos mensajes que a veces le enviaba él. Ella asistía al psiquiatra por una distimia ya que nosotros tuvimos un divorcio muy fregado, en ese entonces ella tenía 6 años cuando me divorcie y ella tenía  una adoración por el padre, por lo que llegó un momento que la niña comenzó con unos retardos, ya no comenzaba a hablar bien tanto fue así que la tuve que cambiar de colegio, pero nunca le puse un psicólogo porque no había dinero, cuando ella creció me consiguieron un psiquiatra y la hice tratar, porque ella era muy brava, se desesperaba, pero nunca llegaba a la locura de pegar. Contestando al contra examen de la Defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, dijo que Edgar Javier Vargas Rambay fue amigo de mi hijo, luego mi vecino, en ese tiempo lo conocí como borracho porque a los dos les gusta el trago, mi hijo también tomaba y se amanecían juntos, esas reuniones eran cuando estaban en colegio, Darío mi hijo no me comentó algo de si era agresivo o violento, porque no había el motivo, me entere de lo agresividad por la ex suegra, cuándo era vecina no escuché algún tipo de violencia o de denuncia con su anterior pareja, mi hija estuvo en un tratamiento psiquiátrico desde los 22 años, hasta unos 5 años más, en el 2014 estaba aún con el psiquiatra; fui quien cogió el tubo y no entregué a la policía,  pero  si lo presenté en la audiencia que hubo, actualmente no lo tengo porque en un paseo a Cuenca lo boté porque pensé que nunca más íbamos a tocar este punto; mucho antes de la relación con Edgar Javier Vargas Rambay tenía el temperamento de brava, porque se levantaba con mal genio, pero el motivo de esto era más con la familia, con el novio que tenía nada, no era brava, era una pareja normal cuando estaba con el novio. Cuando estaban viviendo juntos no vi ningún tipo de agresión, por eso me extraña del porque esa noche él se volvió como loco y le dio la del zorro, cuando la vi fue todo un espectáculo, mi nieta miró todo eso, ahora la niña todavía tiene problemas psicológicos, la tengo con psicólogo todavía; ella se ponía brava pero como idiota decía que no quería hacer nada, jamás se puso agresiva conmigo. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que las palabras “qué vienes hacer tú, que eres un hipócrita, te has hecho cristiano” “eres drogadicto y alcohólico” las dijo Edgar Javier Vargas Rambay a mi hijo Fabio. El Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- 1.- La tarjeta índice de la señora María Gabriela Cajas Ruata;  2.- Las Partidas de Nacimiento de los menores Daniel Alejandro Vargas Reyna y José Javier Vargas Falquéz; 3.- El Informe del Entorno Social de Trabajo Social, realizado por la señora July del Consuelo Ana Tutiven; 4.- El Reconociendo Médico Legal, realizado en la persona de Martha Patricia Ruata Rosas suscrito por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos; 5.- El Reconociendo Médico Legal realizado en la persona de María Gabriela Cajas Ruata, realizado por la Dra. Carmen Elena Apugllón Llivirumbay se adjunta fotografías de la misma; 6.- El Parte de Aprehensión de fecha 11 de diciembre del 2014 del procesado Edgar Javier Vargas Rambay; 7.- La versión libre y voluntaria del señor aprehensor Cabo Primero de Policía Kléber Eduardo Quinzo Caña; 8.- El Informe Psicológico de fecha 10 de enero del 2015 practicado al hoy procesado Edgar Javier Vargas Rambay; 9.- La Denuncia, el reconocimiento de la denuncia y la versión libre y voluntaria de la señora Martha Patricia Ruata Rosas; 10.- Las fotografías que fueron adjuntadas a esta versión libre y voluntaria; 11.- La versión libre y voluntaria de la señora Martha Patricia Rojas Rosas y la respectiva ampliación. La defensa del procesado impugna las son las fotografías que se han presentado al Tribunal en donde no consta ninguna certificación o veracidad del día, lugar, ni que persona o perito pudo realizar la certificación de que estas fotografías son del Informe Médico que se realizó a la señorita María Gabriela Cajas Ruata. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 615  y 616 del COIP, durante  la práctica de prueba, la defensa del procesado Edgar Javier Vargas Rambay, solicitó como prueba testimonial se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías  que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente:  el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor directo en el delito de LESIONES, VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, tipificado y sancionado en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral segundo del artículo 152,  en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que  sus nombres y apellidos completos son: Edgar Javier Vargas Rambay, de nacionalidad ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía 0913436168, de 42 años, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, domiciliado en la Ciudadela Valdivia, Bloque 16, Departamento 37; en lo principal dijo: Nosotros nos conocimos aproximadamente hace cinco años, nos presentó el hermano de ella que fue mi compañero porque coincidimos en una reunión, surgió ese grado afectivo que posteriormente nos llevó a tener una relación de enamorados, la relación se mantenía sin ningún inconveniente, pero empezaron a surgir ciertas situaciones dentro de la relación de enamorados por parte de Gabriela, que eran propios de sus estados de ánimo, de ahí duramos 2 años hasta que convivimos en el lugar donde se dieron los hechos, durante este tiempo de relación conocí a toda la familia y ellos a la mía, no hubo ningún problema, después de los 2 años de vivir juntos, en las calles Rosa Borja Icaza, en la calle C, por el lapso más o menos de 8 meses en los  cuales yo me habré separado de ella un par de veces, porque una cosa es una relación de enamorados y ya otra cosa es la convivencia, entonces noté que no era muy saludable para las partes, por eso me separé una vez, luego me insistió en regresar por el afecto que tenemos, por lo que decidí volver a retornar la relación que tenía, hasta la segunda ocasión donde se suscitaron todos los hechos, por los cuales estamos en estas instancias; Contestando a su Defensor dijo que el día de los hechos yo tuve la invitación como en otras ocasiones de mi hermano para ver el partido de futbol en la casa de él, en horas de la noche, como siempre lo habíamos planificado de las  cuales Gabriela en su momento fue participe, pero por el carácter que ella tenía, tuvo problemas e inconvenientes con mi familia, en este caso con mi hermana y mi cuñada, en esta última reunión decidí ir solo para evitar cualquier tipo de inconveniente, tanto es así que le manifesté lo que iba a hacer en horas de la tarde diciéndole “voy a la casa de mi hermano”, y me dijo “por qué no me llevas”, yo respondí que no era lo más adecuado, ella en su conversación me mencionó “pero si a mí también me invitaron porque no me quieres llevar, van a hacer seco de pollo y porque no me quieres llevar”, cuando en ningún momento habíamos dicho cual eran los alimentos que se iban a preparar, entonces noté que había algo raro, aun así me mantuve en que no la iba a llevar. Fui a la reunión, se terminó el partido de futbol, nos quedamos conversando, moderadamente ingerimos bebidas alcohólicas y aproximadamente a las 23h00 me retiré a mi domicilio, cuando yo llego la actitud de ella es molesta porque no la hice participe de la reunión, ella estaba fuera de su juicio y empezaron los reclamos, en toda relación me he mantenido como han escuchado, de una forma pacífica, nunca he tenido ningún tipo de problemas, más bien  ella era la que trataba de que yo reaccione, tanto así que me voy a acostar porque mi intención era descansar, pero ella con su forma agresiva trata de empujarme de la cama para que yo reaccione, me caigo y lo que hago es levantarme e ir al baño para asearme y pensaba que definitivamente no podíamos seguir juntos, es más quería irme de la casa, pero en ese momento ella entra de forma abrupta tumbando la puerta, como el baño no es tan grande, es relativamente pequeño y yo soy más alto que ella, al empujar la puerta me empuja y cae sobre mí, como no es tan grande el baño estaba el tubo del toallero, la taza del baño y la tina, en ese momento que me empuja caemos hacia la tina del baño, es ahí que el toallero se cae, ella se golpea, yo me golpeo porque también tuve golpes en el antebrazo, brazo, manos, mi reacción es virarme y en ningún momento agredirla, intento salir del domicilio, pero ella me lo impide, tanto así que se prende de mi ropa y es ahí donde ella de mis prendas se agarra y yo camino, entonces se entendería lo que se dice en el informe “arrastrada por la casa”, pero fue más bien que ella se sujeta de mí y se mantiene del baño hacia la puerta, en los que habrá unos 10 a 5 metros, podría ser, en ese espacio hay muebles, había una repisa y en ese trayecto hace que ella sufra todo tipo de golpes, ahí es donde se produce el griterío, la bulla por la que la dueña de casa llama a la mamá, es en ese momento que ella llega y al ver todo, de cómo estaba su hija y el escándalo, ingresa al domicilio y en el afán de separarnos también me trata de empujar la mamá, entonces mi reacción es poner las manos a fin de que no me agreda, cogerle las manos a ella o los brazos para que no pase a mayores, la bulla se hace más grande y la señora llama a la policía; es ahí que después obviamente entre todo ese trayecto lo que hago es salir del departamento sin ninguna intención de huir, porque consideré que no estaba haciendo nada malo y me senté a esperar a que llegue la policía, hasta que llegó la misma, me realizaron preguntas, como en el testimonio lo manifiestan, me encontraba sentado sin tratar de huir, sin altanerías, ni nada y obviamente me preguntaron qué es lo que había pasado y deciden escoltarme hasta el carro porque ya había llegado mi papá para irme, incluso saqué algunas cosas de la casa, es en ese momento llega el hermano y también se pone en plan un poco altanero, me agrede verbalmente y traté de irse encima de mí pero ahí estaban los policías que lo impidieron, es ahí donde ellos me meten al patrullero para tratar de buscar una delegación a fin de poder notificar los hechos, el policía trataba de que los dos estemos en la parte de atrás y nos llevaron juntos a la delegación del modelo. Anterior a los hechos, existieron discusiones normales de pareja, entre ellas físicas, era como lo escucharon ella tenía un genio no tan bueno, tuve un par de altercados de ella, incluso a mí me rompió la cabeza una vez, con una gorra que tenía un objeto de metal, pero después se disculpó y no llegó a mayores, pero si era agresiva, no sólo conmigo sino con parte de mi familia incluso la familia de ella. No he estado en algún tratamiento psicológico o psiquiátrico, tampoco de alcoholismo, tomaba socialmente, pero nunca tuve ningún tipo de problemas. Anterior a la relación con Gabriela Cajas tuve un matrimonio, pero  no tuve alguna denuncia, con Gabriela Cajas en relación de convivencia, es la segunda, conviví con dos, que fue la mamá de mi primer hijo, y Gabriela, al mencionar otra relación el Doctor, es porque yo tengo otro hijo con una segunda relación, pero no hubo convivencia, más bien un fruto de ese evento, en las separaciones ella fue la que solicitó que nuevamente regresemos; estos correos fueron dirigidos para mí de la señorita Gabriela Cajas, de fecha 11 de junio del 2014 y 12 de mayo del 2014, siendo el evento en diciembre del 2014; por lo que los correos son de meses anteriores, dentro del tiempo que estuvimos  yo me fui de ese domicilio en algún momento y estos correos representan todo el arrepentimiento y cambio de que ella iba hacer en su vida para que yo regrese. Conocí que ella tenía un tratamiento psiquiátrico, inclusive en algunas ocasiones iba donde el doctor a que me den las recetas para las medicinas que ella tomaba, cuando convivía con ella, el tratamiento aún se mantenía, el día del evento ella todavía estaba en tratamiento, Darío Cajas fue mi compañero, actualmente la relación es de amistad, él siempre tuvo sus diferencias con su familia, él era una persona a parte y por ende casi no prestaba mucha atención a lo que la familia o en este caso Gabriela que es la hermana sienta, diga, haga o piense, la relación de él con la señorita Gabriela Cajas sigue siendo buena ya que son hermanos. Contestando al señor Fiscal dijo que trabajaba como jefe de compras en una compañía de alimentos, percibiendo un sueldo de $1.000 dólares, tengo a cargo dos hijos, pagaba el alquiler del bien inmueble María Gabriela Cajas, cuando llegamos a convivir nosotros estábamos distanciados y ella decidió vivir sola, por lo que ella lo pagaba con ciertos gastos divididos, soy diestro, en el momento del problema ella me impidió salir, a pesar de mi  fuerza no puede salir, porque llegó la mamá y quería esclarecer las cosas, no me fui antes porque no me lo permitía, pude haberme zafado e ido, pero en ese momento, no tenía cómo sacar todas mis cosas, había que aclararlo todo, no me fui del departamento a pesar del comportamiento de ella porque cuando decidimos convivir había un sentimiento, el hecho de que ella paga no significa que yo no contribuya con el hogar, simplemente es cuestión de acuerdo de gastos, ella pagaba el alquiler porque fue quien hizo el contrato y todo lo demás, pero eso no quiere decir que yo no sea parte de ese hogar, cuando llegó la madre, no me fui porque ella se paró delante de la puerta, no me dejó salir. Contestando a su Defensor dijo que yo tenía llaves del domicilio, de la puerta de la calle y de la puerta de ingreso, es decir en cualquier momento hubiera podido dejar el lugar.  Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que la mamá de la denunciante vivía cerca de donde vivíamos, a unas 10 o 15 cuadras.  Nunca he sido diagnosticado por alcoholismo, de las fotografías que se han presentado, nunca la vi así ya que tenía la ropa y no era visible. Lo de las fotos que exhibió la fiscalía se produjeron en la caída que tuvimos a lo que entró abruptamente al baño y cuando se prende de mi vestimenta, en el trayecto de la salida; antes de eso no hubo algún tipo de incidente de violencia física como solo había desacuerdos, pero agresiones no; únicamente cuando me lanzó la gorra. Como prueba documental a favor de su defendido solicitó que se considere lo siguiente: 1.- El examen médico del señor Edgar Javier Vargas Rambay; 2.- Copia certificada de la certificación emitida por el Dr. Salvador Peralta Pérez, Director del Instituto de Investigación de Ciencias de la Conducta Clínica y Reposo Renacer; 3.- Dos certificaciones de la Fiscalía en donde se confirma que la señora María Gabriela Cajas Ruata nunca se acercó a realizarse la valoración psicológica; 4.- Dos correos electrónicos donde ella expresa su deseo de que regrese el señor Edgar Javier Vargas Rambay; 5.- Dos partidas de nacimiento de Daniel Alejandro Vargas Reyna y José Javier Vargas Falquez; 6.- Antecedentes judiciales siendo esta la única causa penal que  mantiene; 7.- Página oficial de la Fiscalía General del Estado, pueden ustedes constatar que la única denuncia que ha tenido el señor Edgar Javier Vargas Rambay; 8.- La página oficial del Consejo de la Judicatura, teniendo solo la actual acción penal y el proceso de alimentos; 9.- La página oficial del Instituto Ecuatoriano De Seguridad Social, en el que se observa el histórico laboral de mi representado; 10.- Certificados de honorabilidad; 11.- Actas de comparecencia de mi representado. La Fiscalía objeta la prueba documental por no haber sido manifestadas como anuncio probatorio pero consta manifestadas como elementos probatorios de descargo. El Dr. Salvador Peralta Pérez no estuvo presente en la sala por lo que este informe debe ser inadmitido. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria he inicia el DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. Durante su alegato final la Fiscal interviniente, en lo principal, dijo: al inicio de ésta audiencia la Fiscalía ofreció probar  durante  la práctica de los testimonios y las pruebas documentales  producidas en audiencia se comprobó que el hoy procesado había agredido  físicamente  a su conviviente la señora   María Gabriela Cajas Ruata, dejándole con una incapacidad de diez días para el trabajo personal,  esta conducta se encuentra tipificada en el Art. 152 numeral 2  en concordancia con el Art. 156 del mismo cuerpo legal, esto es lesión de diez días en el ámbito de ésta familia. Las tres audiencias que se dieron  hasta hoy,  durante la cual comparecieron  a rendir su testimonio el 5 de julio del 2018 el Cabo Primero de Policía kléber Eduardo Quinzo Ocaña quien hizo el parte de aprehensión, dijo que llegó al domicilio de las víctimas,  ya que  en ésta agresión no solamente María Gabriela Cajas Ruata fue la víctima en ésta infracción sino también su madre Martha Patricia Ruata Rosas,  y de quién también se trajo el testimonio del médico legista que practicó el examen médico a la madre de la víctima  principal,  qué dijo el señor  kléber Eduardo Quinzo Ocaña? Dijo que  cuando llegó a lugar  encontró al procesado en el domicilio y que cuando llegó tomó contacto con la víctima y fue  la víctima la que  le comentó  la acción sufrida, y la agresión que consistió en que el hoy procesado al ingresar a su domicilio  tuvo  problemas con ella, la golpeó  en el estómago,  la tiró al piso, le dio patadas y después de esto    la llevó   al baño y fue en la ducha en donde  la siguió golpeando con el palo de la cortina, esta acción aun cuando no consta como evidencia,  lo cierto es que  ese instrumento utilizado existió; es así, que el mismo agente aprehensor afirmó haberlo visto, pero que no lo incluyeron como evidencia, sin embargo no podemos descartar  lo manifestado por la  médico legista, quien realizó el reconocimiento médico de la víctima y  dijo que  esas lesiones producidas a nivel del tórax posterior, es decir a nivel de la espalda,  donde refiere en donde le golpeó con ese palo, son coincidentes con este tipo de objetos contundentes. Luego tuvimos el testimonio de la Doctora  Carmen Elena Apugllón LLivirumbay quien dijo haber realizado  el reconocimiento médico a la víctima encontrando   una herida abierta de un centímetro de diámetro a nivel de  labio superior, equímosis en tórax posterior   en número  de tres, laceración en brazo anterior derecho en número de dos,  equimosis en muslo izquierdo de ocho centímetros, es decir, que fueron varias las agresiones que sufrió la victima por parte del hoy procesado Vargas Yambay Edgar Javier. Luego tuvimos el testimonio del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien realizó el reconocimiento médico legal en la persona de Martha Patricia Ruata Rosas, él dijo que las lesiones y las heridas que presentaba la víctima son heridas de defensa  por la equimosis del antebrazo de la víctima en el lado derecho.  También tuvimos el testimonio de la Lcda. Judith Ana  Tutiven,   Trabajadora Social, quien fue al lugar de los hechos, donde la victima manifestó que  había conocido al hoy procesado,  hace tres años, recibió maltrato de su ex conviviente, consumía bebidas alcohólicas, dijo que ese día de los hechos dijo que llegó dos veces; la  primera vez llegó al domicilio y se retiró , y la segunda vez llegó a los treinta minutos y  fue cuando  fue víctima de agresión por parte de él;  manifestó además que él la golpeó, la pateó, le agredió con un tubo en la espalda, la sacó de la sala y continuó golpeándola,  y luego llegó a éste lugar la madre de la víctima para defenderla,  quien  también resultó afectada y esos hechos se corroboran con   el testimonio de los médicos legistas que realizaron en la correspondiente valoración médico legal, en quinto lugar  tuvimos el testimonio del Psicólogo Clínico Johnny Enrique Mero Balseca, quien realizó una valoración psicológica al hoy procesado, él manifestó  claramente que el hoy procesado  no posee ningún tipo de  trastorno y que según el procesado había existido violencia de ambas partes. En ese testimonio se introdujo el término distimia,  que es una depresión leve o menor y que se debe  por el abandono, con baja autoestima, afectación  a nivel emocional, actitud de desgano, estamos frente a una víctima vulnerable. También determinó que el hoy procesado  era mentalmente estable se refirió a las valoraciones afectivas y emocionales  e insiste en que no tiene ningún tipo de trastorno mental. Luego el testimonio de María Gabriela Cajas Ruata  quien es la  víctima, quien en ésta audiencia les dijo a ustedes   cual fue la forma en que a ella le agredió y también manifestó respecto a otros hechos de violencia anteriores, como fue, uno ocurrido en la playa, que no lo denunció, claro que no lo denunció porque las víctimas de violencia están encerradas en ese círculo de violencia y están anuladas en su personalidad,  y muchas de las veces las víctimas de violencia no denuncian. Que existen mails que no fueron introducidos de fecha 11 julio 2014 y 12 mayo 2014, en donde la víctima le hace notar  que quiere volver a su pareja el hoy procesado, es que aquí se produce un ciclo de violencia. Existe  violencia, distanciamiento,  acercamiento, enamoramiento, y vuelve  ora vez la violencia; ésta es una clara muestra del ciclo que se ha dado en éste hecho. Finalmente tuvimos el testimonio de Martha Patricia Ruata Rosas, quien  relató toda la agresión, relató parte de los hechos y dijo que resultó lesionada ese día de los hechos por defender a su hija. Además dijo que su hija tiene un temperamento muy fuerte. Pero también nos dijo a nosotros que existe un resentimiento de pare de la hija hacia ella por cuanto ella se divorció  del padre de la señora María Gabriela Cajas Ruata. La Fiscalía considera que los elementos traídos al tribunal han cumplido con la finalidad de la prueba,  existe la acusación  realizada por la fiscalía , es decir  existen las lesiones de diez días en el ámbito familiar, tenemos la  conducta tipificada en el Art. 152 numeral 2  del COIP,  en concordancia con el Art. 156 del COIP, debe existir responsabilidad penal porque es a través de los testimonios e informes periciales, en donde  se demuestra que a la víctima la agredió; la agresión es producto de la violencia intrafamiliar por ese machismo que impera en nuestras sociedades, existe el nexo causal: el lugar, los hechos, la víctima y el agresor, estamos  frente a una conducta penalmente relevante, típica, antijurídica  porque lesiona un bien protegido como es la integridad física, y a una conducta culpable porque el hoy procesado se ha expresado y demostrado no tener ningún tipo de situación que lo excluya de ser culpable de ésta conducta,  por estas consideraciones y siendo un deber del Estado, respetar los derechos  y garantías de las partes que intervienen en este proceso y de erradicar  a través de  nuestras acciones la violencia en contra de las mujeres, la Fiscalía  acusa al hoy procesado en el grado de autoría directa como lo expresa el Art. 42  numeral 1 literal a)  del COIP por haber adecuado su conducta al tipo penal  establecido en el Art. 152 numeral  2 en concordancia con el Art. 156, con las agravantes  contempladas en el Art. 47 numeral 9, por  “aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión  o discriminación” , la  víctima es una persona de no más de un metro cincuenta y cinco centímetros de estatura, contextura delgada en comparación al procesado que pasa de un metro ochenta centímetros de estatura, de contextura ancha, esa diferencia corporal  por supuesto que deja en estado de indefensión a la víctima,  con la agravante del Art.  47 Numeral 14  “Afectar a varias víctimas por causa de la infracción”; pues también resultó afectada su madre  Martha Patricia Ruata Rosas por defenderla, por estas consideraciones quisiera declaren su culpabilidad en sentencia así como se sirva imponer la penal privativa de libertad de un año cuatro meses , en virtud de las agravantes y la naturaleza de la infracción; la multa que se imponga la respectiva. Y respecto a la reparación integral que el hoy acusado  se haga cargo de los costos que tendría en el tratamiento Psicológico de su madre Martha Patricia Ruata Rosasy de la víctima María Gabriela Cajas Ruata. La defensa del procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo que ha escuchado a la Fiscalía respecto a los elementos  en que funda su acusación; al inicio de la defensa sabía lo complicado y difícil que sería cambiar la postura de la fiscalía respecto a los hechos denunciados, como bien lo ha manifestado el señor fiscal en su intervención,  los hombres  desde muchos años antes hemos contribuido  para ser considerados una sociedad machista, eso es responsabilidad  de toda la sociedad y cuando se conoce  en su mayoría de casos se considerará la responsabilidad del hombre respecto a tales hechos, por eso era obligatorio  para esta defensa del señor Vargas Yambay Edgar Javier que todos estos elementos de descargo  puedan ser justificados, más allá que escuché  respecto a unas pruebas que no se habrían ingresado en el momento oportuno, porque a viva voz dijo que  los elementos fueron aportados durante la audiencia, por eso impugno de uno en uno los elementos aportados por la fiscalía; respecto al testimonio del policía kléber Eduardo Quinzo Ocaña, en el parte que él presenta en ningún momento  de la entrevista con la supuesta víctima  en ningún momento nombra a un tubo o palo que nombra el fiscal, no existe como evidencia dentro del presente proceso, no se encuentra dentro del proceso o expediente el tal palo. Respecto a la condiciones físicas, si su defendido hubiese utilizado  uno de estas herramienta o tubo, hubiera causado   una lesión mucho mayor a la que se está estableciendo  y que es materia de discusión por lo tanto sería descabellado llegar a pensar que  un  hombre de  un metro ochenta, con la fuerza corporal pueda  lograr con un tubo  lesiones de este tipo, por lo que el agente en su parte de detención  en ningún momento lo nombre ni existen el proceso, también estuvo la Dra.  Médico legal  Carmen Elena Apugllón LLivirumbay  también hizo referencia al examen médico y le hace una respuesta y la propia doctora dijo que se podrían considerar como heridas  defensivas. Así también existe  el testimonio de Psicólogo Clínico Johnny Enrique Mero Balseca quien confirma que  Vargas Yambay Edgar Javier es una persona correcta, con características de no ser violento, no tener ningún tipo de problemas  psicológicos, es decir se determinó si es capaz o no de realizar dichos actos. Del propio estudio  no corresponde a características violentas la de Vargas Yambay Edgar Javier; así mismo la palabra distimia, es considerada como una depresión leve según el Fiscal. Dentro del informe médico que la señora Ruata se hacía realizar con el psiquiatra Dr. Gustavo Eralda Pérez, habla de una depresión alta. Que dentro del testimonio de la víctima María Gabriela Cajas Ruata comprobó que eso había sido antes de su agresión y el certificado médico del Dr. Gustavo peralta  as como el testimonio de su señora madre Martha Patricia Ruata Rosas, como el testimonio del Sr. Vargas, decían que todavía hasta el mes siguiente de la supuesta violencia  seguía ella recibiendo tratamiento médico, así mismo se nombró el testimonio de la Sra. Martha Patricia Ruata Rosas, quien dijo que efectivamente su hija tuvo problemas conductuales y emocionales, por situaciones familiares de ella, resentimientos propios con su señora madre por  su separación con su padre de parte de su madre y ella mismo la consideraba de brava y enojona  y que coincidentemente conocía al señor Vargas porque era amiga de su hija, desde la escuela, inclusive  fueron hasta vecinos  y nunca habían escuchado no un solo antecedente  y con su antiguo conviviente, coincidiendo en el que el señor Vargas nunca ha sido una persona con estas características. En cuanto a los correos electrónicos, estos son muy explícitos habla de que el señor Vargas lo perdone por las agresiones que ella había realizado antes de separarse, correos que fueron aceptados en esta audiencia, correos que fueron aceptados por la señora. Se recibió el testimonio del señor Vargas de lo que sucedió el día de los hechos, que él nunca agredió y que el quería salir de la casa  para evitar el conflicto y ella le golpeaba en la espalda a él en su afán de salir. Por lo que no es una legítima defensa. Su señora madre fue al lugar de los hechos, tal es así que la misma  señora Martha Patricia Ruata Rosas dice que luego llegó un hermano y ese hermano m comienza a insultarle al señor Vargas, y  ahí es que el mismo policía decide para evitar futuros mayores problemas para que la Fiscalía  y la  autoridad correspondiente  decida sobre  tales hechos. Solo el señor Vargas y la señora María Gabriela Cajas Ruata saben la realidad de los hechos. Como decía Zavala Baquerizo cuando la verdad histórica con la procesal   coincida se podría decir que hay una realidad. Todos los elementos de descargo  que el señor Vargas ha realizado durante el juicio  han demostrado que él no es capaz no ha querido alguna lesión contra la hoy denunciante,  se han señalado las características de cada una de las partes, serán ustedes lo que podrán dilucidar  quién puede ser capaz de tal cosa o no, se ha demostrado que el procesado es padre de dos hijos, no ha tenido otra acción penal por ningún caso,  que conoce desde muchos antes a la denunciante, por lo cual lo único que deseo es que seamos objetivos con los hechos. Por ende no estando de acuerdo a lo expuesto por la fiscalía  solicitó a su autoridad se ratifique el estado de inocencia de su representado  por cada uno de los elementos dilucidados en esta audiencia. Durante la  réplica la fiscalía, en lo principal, dijo lo único que tenemos es una depresión leve, que es una depresión leve  que no sufre la víctima sino el procesado. La víctima fue agredida ella y su madre por parte del procesado. Durante la dúplica la defensa del procesado, dijo que la propia señora María Gabriela Cajas Ruata aceptó que el tratamiento es actual, la racionalidad nos obliga a interpretar que si hubiera sido verdad tanto el tubo que no forma parte del proceso, significaría otro tipo de lesiones. El tribunal declaró concluido el debate.  QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.”. SEXTO: Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SÉPTIMO.- La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. …”. OCTAVO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, concordante con lo dispuesto en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts.: 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales: 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). DECIMO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES - VIOLENCIA INTRAFAMILIAR acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 152 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 156 en armonía con el Art. 47 circunstancia agravante 14, en concordancia con el art 42 modalidad 1 literal A del mismo cuerpo legal, que dice: “Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1(…). 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. (…)”, esta norma se encuentra en concordancia con el Art.156 del COIP, que dice: “La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio”. Los mismos que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Segunda: “Delitos Contra la integridad personal”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. La Convención Belém do Pará define la violencia contra la mujer (supra párr. 226) y en su artículo 7.b obliga a los Estados Partes a utilizar la debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia. Desde 1992 el CEDAW estableció que los Estados también pueden ser responsables de actos privados si no adoptan medidas con la diligencia debida para impedir la violación de los derechos o para investigar y castigar los actos de violencia e indemnizar a las víctimas”. En 1993 la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer de la Asamblea General de las Naciones Unidas instó a los Estados a proceder con la debida diligencia a fin de prevenir, investigar y, conforme a la legislación nacional, castigar todo acto de violencia contra la mujer, ya se trate de actos perpetrados por el Estado o por particulares y lo mismo hizo la Plataforma de Acción de la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing. En el 2006 la Relatora Especial sobre violencia contra la mujer de la ONU señaló que “tomando como base la práctica y la opinio juris [...] se puede concluir que hay una norma del derecho internacional consuetudinario que obliga a los Estados a prevenir y responder con la debida diligencia a los actos de violencia contra la mujer”. La Constitución de la República, en su artículo 3 establece: “Son deberes primordiales del estado: numeral 1, garantiza sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y los instrumentos internacionales (…)… El Art. 66. Se reconoce y garantiza a las personas; numeral 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. La Supremacía Constitucional consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los derechos haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, dirigida a cuidar los derechos y garantías de las víctimas conforme a lo establecido en su artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. CON RESPECTO A LA VICTIMA. Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN. La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”. La Constitución vigente garantiza que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. DERECHOS DE LA VERDAD. El Derecho a la Verdad se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. En sumas la norma Constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, queda claro que el derecho a la verdad es de fuente internacional, destacando el hecho de haber sido incorporado en la Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Justicia. El reconocimiento Universal de este derecho, relativo a la protección de las víctimas, consta en la Resolución No 200566 de la comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Igualmente, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas aprobó la decisión No 2105 y resolvió: “Reconocer la importancia de respetar y garantizar el Derecho a la Verdad para contribuir acabar y proteger los Derechos Humanos. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral, por consiguiente la violencia intrafamiliar es entendida como tortura, discriminación y por lo tanto un atentado contra los derechos humanos de la mujer, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, artículos 1, 2, 3, 4 literal b de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, Belem Do Para, Artículos 66 numeral 1, 3, a, b, c y 4 y articulo 227, 333, 426 y 427 y 81 de la Constitución de la República. El Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba. DÉCIMO SEGUNDO.-   Conforme las exigencias constitucionales e internacionales “bloque de constitucionalidad”, previstas para superar una problemática centenaria persistente. Se debe asumir como verdad social incuestionable, que históricamente a la mujer no se le reconocían los mismos derechos que a los hombres. Esa condición de evidente desigualdad facilitó, en muchos casos, que esta fuera objeto de agresiones de la institucionalidad (por el no reconocimiento de derechos como ciudadana), la sociedad y de individuos particulares. La violencia sexual, física y/o psicológica que se ejerce en contra de una mujer es entonces una consecuencia de la desigualdad que en otra era definía su vida social, civil y política; así fue incluida en los considerandos de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer “Convención de Belem do Para”. Lo propio fue reconocido en la Declaración de las Naciones Unidas de 1993. Ahora bien, como resultado de las luchas libradas por mujeres y hombres para que a aquellas se les reconocieran los mismos derechos que a estos, el mundo empezó a cambiar los paradigmas, lo cual tuvo impacto en parámetros estatales en relación con el papel que la mujer desempeñaba en la sociedad y con la necesidad de equipararla en derechos. Es así como las mujeres y la sociedad han logrado importantes conquistas en materia laboral, de empoderamiento familiar, social y político; sin embargo, subsisten relaciones interpersonales disfuncionales entre hombres y mujeres que en muchos casos pueden explicarse a partir de los rezagos de dicha historia, razón por la cual las diferentes problemáticas de género siguen siendo un asunto no superado sobre el cual el derecho y la sociedad todavía mantienen tareas importantes. La igualdad material de género aún constituye una meta, ya que subsisten realidades sociales desiguales. Por ello, ha sostenido que 'la mujer es sujeto constitucional de especial protección y en esa medida no sólo sus derechos generales sino igualmente los específicos, requieren de atención fija por parte de todo el poder público, donde se incluyen los operadores jurídicos. Ahora bien, respecto de la violencia contra la mujer, las Naciones Unidas la ha definido como “se entiende todo acto de violencia basado en la pertenencia al sexo femenino que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o sicológico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida”. Por su parte, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer "Convención de Belem do Pará" estableció para la región americana que la violencia contra la mujer debe entenderse como “cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. La jurisprudencia expedida en la región americana no solo ha aceptado que las diferentes expresiones de violencia contra la mujer son el resultado de la discriminación por el género, sino que también ha admitido que la asignación de estereotipos y la resistencia a la modificación de los roles históricamente asignados por el género, además de alentar las agresiones, deben considerarse gestos que, en sí mismos, son formas de violencia. En efecto, el derecho internacional, en las declaraciones, pactos y convenciones sobre derechos humanos, civiles, sociales y culturales, se refiere a la familia como 'el elemento natural y fundamental de la sociedad' y le asigna a los estados y a la sociedad la responsabilidad de protegerla y asistirla. Tal consideración aparece contenida, entre otros instrumentos internacionales, en la Declaración Universal de Derechos Humanos (art. 16), en el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y políticos (art. 23), en el Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales (art. 10°) y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica (art. 17); los cuales se encuentran incorporados a nuestro derecho interno por haber sido suscritos, aprobados y ratificados por el Estado”. Bajo la comprensión de que la familia no solo es baluarte de la sociedad, sino también del individuo mismo, se hizo necesario desarrollar un esquema de garantías que debe ser observado por el Estado con el fin de impulsar el desarrollo adecuado de las familias, así como un modelo de deberes y prohibiciones en cabeza de cada uno de sus miembros. De acuerdo con esas premisas y en virtud de la aplicación del principio de solidaridad, la Constitución y la ley establecieron obligaciones de protección integral, alimentarias y sociales. Con especial preponderancia, el plexo normativo Superior incluyó como parámetro orientador del desarrollo y salvaguarda de la familia la prohibición de cualquier forma de violencia al interior de la misma y definió como obligación estatal sancionar cualquiera que se presente en su interior. No obstante la vigencia de esas consideraciones, debe precisarse que la tipificación de la violencia intrafamiliar no es la única reacción estatal; de otro lado, este Tribunal, entendiendo que la respuesta que es exigible del Estado no es suficiente para lograr la meta de equilibrar los derechos de las mujeres y superar la violencia de género que de ella se deriva, ha considerado que: “la violencia contra las mujeres constituye un problema social que exige profundos cambios en los ámbitos educativo, social, jurídico, policial y laboral, a través de los cuales se introduzcan nuevas escalas de valores que se construyan sobre el respeto de los derechos fundamentales de las mujeres. Ya se ha demostrado que las leyes resultan insuficientes, puesto que tienen que formar parte de un esfuerzo más general. Se debe repensar la relación entre hombres y mujeres, porque una sociedad que tolera la agresión en contra de ellas es una sociedad que discrimina. Y dejar de vivir en una sociedad que discrimina es responsabilidad de todos.” DÉCIMO TERCERO.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de LESIONES - VIOLENCIA INTRAFAMILIAR,  y que en esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o el acusado y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO CUARTO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Doctora CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY, médico legista, quien en lo principal, dijo que reconoce el Examen Médico Legal que se me muestra, que con fecha 11 de diciembre del 2014 realizó un peritaje en relación a la agresión física a la señora María Gabriela Cajas Ruata de 28 años de edad,  llegando a las siguientes conclusiones: La señora refiere que fue agredida físicamente por el novio, en el examen físico presenta crisis nerviosa, edema del labio superior con herida abierta, equimosis en muslo izquierdo y tórax posterior, laceración en antebrazo derecho, dichas lesiones fueron realizadas con un objeto contundente por lo que se determina una incapacidad de 10 días y se le recomienda una valoración psicológica. Refirió la agredida que estaba en la casa durmiendo con la hija cuando llegó Edgar Javier Vargas Rambay la insultó y luego la golpeó amenazándola de muerte. La relación que se notó es que eran novios. Al hacer el examen médico físico a nivel de cara se encontró que tenía edema de labio superior con una herida abierta de 1 cm de diámetro, la cual no había sido suturada, se encontraba abierta; a nivel de tórax anterior y posterior presentaba equimosis en el posterior en número de 3. Por equimosis se entiende que al tener contacto con un objeto contundente duro, se produce acumulación de sangre dentro de la piel y da la coloración morada si la lesión es de reciente evolución, según el pasar de los días va cambiando de tono, ya que por el golpe se revientan los vasos sanguíneos,  la equimosis es superficial por eso es el tono morado que se ve en número de 3 en el tórax posterior, es decir en la espalda; a nivel del miembro superior presentaba una laceración en cara anterior de antebrazo derecho, en número de 2 de 5 cm de diámetro. La laceración es una herida abierta que se lleva el tejido de la piel superficial, pudiendo ser que se haya hecho con objetos o con las mismas uñas, de dos de cinco cm de diámetro es cada lesión; en miembros inferiores presenta equimosis en muslo izquierdo de 8 cm de diámetro. Las lesiones podrían haber sido ocasionadas con un tubo, pero se tendría que considerar el diámetro del tubo. La cefalea pude ser porque a nivel de cara tenía edema en el labio superior por el objeto contundente que la golpeó, también pudo haberle golpeado la frente o parte posterior del cráneo. Por la cefalea que presenta pido una radiografía de cráneo para descartar que no haya fracturas y radiografía de antebrazo derecho y de cara, es decir, de toda la cabeza debido a la cefalea y una interconsulta con neurología. Realizó la valoración médica al procesado Edgar Javier Vargas Rambay, quien presenta en el examen físico edema de codo, escoriación en mano derecha y dolor localizado por lo que se le determina una incapacidad de 3 días y valoración psicológica. De su experiencia las maniobras defensivas son a nivel de antebrazo generalmente, en el codo muy esporádicamente; b) Con testimonio el Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, médico Legista, quien en lo principal dijo reconocer el Protocolo de Violencia Intrafamiliar realizado a la señora Martha Patricia Ruata Rosas, quien indica que fue agredida físicamente por Edgar Javier Vargas Rambay, el yerno quien tiene 38 años de edad, que la agresión había sido en la casa del yerno, la cual fue el día 11 de diciembre del 2014 a las 01h00, en cuanto a la traumatología general que presentaba la señora Martha Patricia Ruata Rosas establece que se encuentran localizadas en los miembros superiores, específicamente en el brazo derecho, en su cara externa, presentando dos equimosis de color negruzca de 1 y 2 cm de diámetro, y en la cara anterior del antebrazo derecho una escoriación por rasguño de 3 cm de longitud, como conclusiones determinó que estas lesiones fueron por la acción traumática de un objeto contundente y acción deslizante de las uñas humanas, determinando una incapacidad de 3 días. c) Con testimonio el Licenciada JULY DEL CONSUELO ANA TUTIVEN, Trabajadora Social, quien en lo principal dijo reconocer el Informe del Entorno Social que realizó a la señorita María Gabriela Cajas Ruata, de 28 años de edad, de sexo femenino. En ese entonces ella dio como dirección la calle Rosa Borja de Icaza No. 700 y la C, en el Barrio del Seguro; la víctima refirió que durante la relación que mantuvo con el  señor Edgar Javier Vargas Rambay, al año de la misma hubo un viaje a la playa y él la golpeo físicamente dejándole marcas; a los 3 meses de separados el agresor pidió disculpas y perdón a su mamá, por lo que regresaron a vivir juntos como pareja en el domicilio, durante un tiempo se tranquilizó y en el mes de mayo del 2014 por los problemas de insumo de alcohol, los insultos se hicieron frecuentes y se separaron nuevamente. El día del evento refiere la victima que él llego a la 01h30 a la casa, insistiéndole que le dé un beso, la víctima se niega, el agresor le dice que se largue, abre la puerta del apartamento dejándola abierta, el guardia se da cuenta cerrando la puerta, regresando a los 30 minutos, la víctima le dice que se vaya que le de las llaves, entonces él la empuja y la arrastra por toda la sala insultándola, golpeándola y pateándola, la lleva al baño, al intentar pararse se agarra del tubo de la toalla y se cae, se da cuenta que el agresor comenzó a golpearla con el tubo  en toda la espalda y piernas, luego la sacó hacia la sala para seguirle golpeando, ante esta situación, la victima llamó por teléfono a su mamá, los vecinos al escuchar los gritos también llamaron al ECU-911, fue lo que también indicó la dueña de casa en ese entonces. Lo que se determinó como Situación de Conflicto Familiar, es el consumo del alcohol de lo que ella refirió; violencia intrafamiliar por parte del agresor. Como consecuencias ella continuaba con las marcas en el cuerpo, refiere estar con insomnio, nerviosa, ha perdido apetito, ha bajado de peso considerablemente y se encuentra en estado depresivo. Como conclusiones es que aún mantenía los golpes y como recomendación es que se sugiere que la víctima tenga una atención profesional especializada para superar los eventos ocurridos con el agresor. RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de LESIONES - VIOLENCIA INTRAFAMILIAR y el nexo causal que vincula dicho delito  con la conducta del procesado, con responsabilidad penal del procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía; detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de LESIONES POR  VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: A la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, fue realizada con conocimiento y voluntad, por la aportación de los siguientes testimonios: Con el testimonio del Cabo Primero de Policía KLEBER EDUARDO QUINZO CAÑA, quien en lo principal, dijo reconocer el Parte de Aprehensión de fecha 11 de diciembre del 2014, realizó el procedimiento mediante disposición del ECU911 a fin de que den atención en la calle Rosa Borja Icaza y la calle C había una alerta de auxilio. La numeración de la casa es Rosa Borja Icaza 700 y la C, sector del Barrio Centenario, en el lugar encontró a varias personas, una señorita manifestaba haber sido agredida física, psicológica y verbalmente; en la parte de abajo se encontraba un joven. Posteriormente llegaron familiares a quererlo agredir. La señorita se llama María Gabriela Cajas Ruata, la misma se encontraba agitada y desesperada, manifestando que la habían agredido, física, psicológica y verbalmente. Observaron que la señorita María Gabriela Cajas Ruata se encontraba con su vestimenta ajada y por precautelar la seguridad física de Edgar Javier Vargas Rambay salieron del lugar. Se encuentra presente en esta sala el procesado. El procesado se encontraba en la parte de abajo, en el interior del domicilio, llegaron familiares de la señorita e intentaron agredirlo, por lo que lo pusimos a buen recaudo. La señorita María Gabriela Cajas Ruata manifestó que Edgar Javier Vargas Rambay la había agredido física, psicológica y verbalmente. La señorita dijo que mantenían un noviazgo. En el Parte consta que todo se dio por la situación de que lo había engañado, eso me manifestó el señor Edgar Javier Vargas Rambay, manifestó ADEMÁS QUE ÉL HABÍA SIDO CAUSANTE DE LAS LESIONES Y QUE LA SEÑORITA MARÍA GABRIELA CAJAS RUATA LO HABÍA ENGAÑADO. Observó que había agresiones, incluso en el baño estaba el tubo de la cortina caído, la chica manifestó que la agredió con un tubo, el señor manifestó que era el engañado, por esa situación es que se inicia el problema o discusión. Con el  testimonio del Psicólogo Clínico JOHNNY ENRIQUE MERO BALSECA, quien en lo principal dijo reconocer el Informe Psicológico de fecha 10 de enero del año 2015 al señor Edgar Javier  Vargas Rambay, en ese tiempo tenía la edad de 39 años, no tenía ningún problema de salud mental, es decir no tenía ninguna esquizofrenia o psicosis; era una persona consciente en este caso. La persona había tenido dos compromisos anteriores que quedaron en buenos términos tiene un hijo que lo visitaba en ese tiempo; sobre el hecho denunciado manifestó que él fue al baño y ella lo siguió, quería agredirlo, que forcejearon, que había tenido situaciones de insultos, violencia de ambas partes en ese tiempo, se le aplicó un cuestionario breve de estado mental, se le aplicó además una prueba de Proverbios de David Gorham, un Test de Personalidad de Kesten, cuyos resultados fueron los siguientes: Evaluación  del estado mental al entrevistado, el mismo está ubicado en tiempo y espacio; la vía intelectiva, conciencia normal, sensopercepciones normal, memoria normal, contenido de discurso normal, vía afectiva de estado normal, vía volitiva normal, lenguaje normal. Sobre los rasgos de personalidad, afectivos y picosociales, se determina que en la prueba de Proverbios de David Gorham el señor Edgar Javier Vargas Rambay tenía escasa percepción del pensamiento colectivo, ligeramente estable de acuerdo al resultado del test que se tomó en ese tiempo; del test de personalidad de Kesten hay rasgos significativos, estabilidad, responsabilidad, condición física de salud, persistencia  y orden, y de acuerdo al número y puntaje de rasgos se ubica con una personalidad inestable, insegura y lábil, cuando se habla de inestabilidad de acuerdo al contexto se habla en el sentido de que es una persona que ha tenido tres compromisos relativamente, una persona que tiene 3 compromisos, su vida afectiva no es muy estable, porque tal vez se puede equivocar en una ocasión, pero una segunda y tercera, entonces ya está pasando algo referente a ese sentido, de ahí el señor no tiene ningún trastorno mental de acuerdo a lo que se tomó en ese tiempo, no tiene psicosis, no tiene esquizofrenia, ni nada por el estilo, es una persona totalmente consciente, solo tiene situaciones que puede pulir y mejorar. La escasa percepción del pensamiento colectivo, como por ejemplo se ubica a una persona, en este caso yo lo veo al señor juez y lo que está en conjunto pasa un poco desapercibido para él,  no siempre se repite, no siempre es en todas las situaciones, el test no determina  exactamente que es en esta situación, simplemente hay un rasgo de personalidad, el otro test que es el cuestionario de inestabilidad no significa que sea inestable en todas las áreas, de acuerdo a lo que se investigó, de acuerdo a lo que me mandaron a evaluar y concatenado con eso  significa que sus relaciones a nivel emocional no son estables; respecto a la escasa percepción del pensamiento colectivo debemos entender de acuerdo a lo basado en el test es una persona que tiene altibajos, su mayor debilidad es en el área emocional en relación de pareja, porque tiene tres compromisos. La prueba de Proverbios de David Gorham mide percepción de pensamiento colectivo, practicidad de su carácter práctico, signos de estabilidad emocional, rigidez mental, que significa esto, que el señor tiene ciertos rasgos de rigidez, una persona que tiene tradición, es bastante correcto en su pose, ahora si hablamos de la relación es la responsabilidad de ambos no solo de uno por eso se llama pareja, pareja para construir o pareja para destruir, es un porcentaje en este caso, toda relación de pareja es eso, si no veamos las relaciones de pareja porque se mantienen, se mantienen a veces a pesar de la discusión, mi objetivo fue evaluar si la persona está ubicada en tiempo y espacio, la misma se ha ubicado; también estableciendo lo de la estabilidad, en el sentido de que ha tenido dos relaciones, significa que si yo como hombre digo esta mujer no me conviene, porque sigo ahí o viceversa. Ha manifestado el señor dentro de la honestidad, de lo correcto se manifestó que ahí  discutían y que se han agredido,  entonces eso corrobora que es correcto, ya que él lo pudo omitir o hubiese dicho otra cosa o no haberlo mencionado. En cuanto al perfil del procesado, debo manifestar que el objetivo principal cuando me envían a realizar una pericia en este caso del procesado, es ubicar que esta persona no tenga ningún trastorno mental, no tenga ninguna psicopatía, ni nada que altere su conciencia normal en el proceso de interacción con los demás y es lo que se ha corroborado, por lo que esto consta en las conclusiones que están netamente en la media. Nosotros como Peritos básicamente hacemos las evaluaciones a profundidad de la supuesta víctima, no del supuesto agresor, cuando hacen evaluaciones a profundidad de los supuestos agresores  es muy esporádico, en los dos años que he tenido realizando pericias a los agresores, exageradamente en el año se ha realizado cinco de lo que yo recuerdo para evaluar al supuesto agresor; en este caso lo que se determina básicamente es si está ubicado en tiempo y espacio, que no tenga ninguna locura, ninguna psicosis, ninguna esquizofrenia de la varias esquizofrenias que existen, entonces de acuerdo al informe que se hizo, él es una persona que está ubicada en tiempo y espacio, si lo llamamos así, una persona normal. En cuanto a si él tiene tendencia a ser violento, agresivo o no, yo no he analizado eso, la agresividad tendría que establecerse, hay un cuestionario de impulsividad y agresividad, lógicamente que eso no está estipulado ahí, tampoco está dentro de la fiscalía por qué no hay protocolo para eso, le soy honesto la fiscalía netamente se centra en  la supuesta víctima, a pesar de que se haga a profundidad en la supuesta víctima, no significa que exactamente ella no haya tenido parte de responsabilidad en esa situación. No es un determinante para decir si es culpable o no culpable. Se realizó un examen a fin de saber si no tiene ninguna alteración dentro de su conciencia, especificado en las conclusiones, netamente todo examen se dirige a un supuesto agresor, a un supuesto victimario, se le hace eso, por qué, porque la fiscalía determina si la persona está loco por decirlo así, en termino coloquial, nosotros observamos si hay alguna psicosis de las psicosis que hay, alguna esquizofrenia de las esquizofrenias que existen, es más me permito acotar como profesional que si se determinase eso, yo podría determinar que hay una posible psicosis esquizofrénica automáticamente indicaría que vaya al psiquiatra que es la persona indicada porqué esta enfermedad  tiene que ver mayoritariamente con situaciones neurológicas, por lo cual también puede ser el caso que si una persona consume alcohol esto también va a afectar a su parte cognitiva, pero el especialista en decir si una persona tuviese o no esta situación es un psiquiatra mas no un psicólogo. Nosotros hacemos un acercamiento, es más si vemos depresión, nosotros enviamos al psiquiatra para que determine qué clase de depresión es, porque es una situación netamente mayor mente orgánica. El término normal, se refiere a que no tiene ninguna alteración psicológica de psicosis o esquizofrenia, no hay rasgos de eso porque es una persona que está ubicada en tiempo y espacio. La depresión es un estado bajo de ánimo, cuando una persona está deprimida, hay varios tipos de depresión, estoy hablando de manera general, hay una depresión mayor que netamente la persona está en cama y no se puede mover para nada; la distimia es una depresión un poco menor por decirlo así, porque hay otros términos en este caso, la distimia básicamente hace que una persona tenga un pensamiento decaído, triste, de abandono, baja autoestima, esto hace que una persona no funcione adecuadamente, una persona que tiene diagnosticado distimia, al darse el caso que basado en mi experiencia, debería hacerse una interconsulta con el psiquiatra y ver qué tan profunda es esa distimia, porque eso tiene aproximadamente un promedio de estar instaurada en el individuo por situaciones externas de dos años, eso hace en otras palabras que este desganado en su vida, está afectando su área laboral, social y familiar en este caso, no va a tener ningún tipo de situación amorosa porque está muy triste, acongojado en sus propios pensamientos, porque un no sé qué, selo vería al individuo cabizbajo, triste, cosa que yo no vi al momento de evaluar en este caso. La Fiscalía solicitó valore el estado mental del procesado, el individuo esta consiente de su realidad, no tiene ninguna psicosis,  ninguna afectación que le impida desarrollarse adecuadamente en su vida, no existe ningún tipo de trastorno mental, ligeramente estable de acuerdo a lo que se evaluó, de acuerdo a lo que se investigó en ese momento, una persona que es ligeramente estable de lo que estamos nuevamente revisando, el sujeto tiene 3 compromisos, tuvo el primero, el segundo y la señora supuestamente víctima es la del tercer compromiso, entonces si yo tengo 3 compromisos significa que yo no estoy estable en esa área, no significa que sea inestable en todas las áreas, la inestabilidad es de tipo emocional afectiva. El MMPI es este test de personalidad, que son unas 560 preguntas aproximadamente que se realizan de 2 a 3 horas, mide básicamente las situaciones de personalidad, a una persona ahí le puede salir si tiene distimia o depresión, si lo tiene hay que ver qué tipo de depresión es, cualquier test psicológico es un apoyo a lo que se está viendo o tiene duda, lógicamente el área forense lo que yo pueda ver rebasa el test, si hay algún tipo de trastorno de personalidad, le sale en ese test; lógicamente uno simplemente corrobora lo que ha visto o si no simplemente él dice una cosa pero sale otra, porqué por ejemplo, la incongruencia entre lo que pienso, siento y hago, no tiene el mismo sentido, es muy marcada porque ya entra en un trastorno de personalidad, todos somos incongruentes en algún momento de nuestra vida, pero no es parte de nuestra vida la incongruencia en exceso, todos tenemos tristeza pero la depresión es la suma de todo esto, una situación polarizada en extremo maximizada, entonces en ese test le sale, es muy exhaustivo y está reconocido a nivel mundial, pero ningún test va a medir, si alguien es asesino o violador,  eso es muy subjetivo en este caso.  Con el  testimonio Señora María Gabriela Cajas Ruata, víctima y denunciante, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo reconocer la denuncia, el reconocimiento de la misma y la versión libre y voluntaria de fecha 11 de diciembre del año 2014, que al procesado lo conoció por medio de su hermano, teniendo un acercamiento, después convivieron juntos, fueron 2 años de relación y de convivencia unos 8 meses. Expresó que al principio todo era perfecto, todo era realmente bueno, era una persona muy detallista, una persona muy preocupada, la apoyó mucho, pero su gran defecto ya al finalizar fue la bebida, él reconoce que es una persona alcohólica porque en muchas ocasiones se lo ha dicho, eso hizo que él cambie y los problemas con su anterior pareja la madre de su hijo, no procrearon hijos, cuando vivieron juntos lo hizo en el Barrio Centenario, en la calle Rosa Borja de Icaza, hace 4 años atrás,  en el lugar fue donde se dieron los hechos. Ese día ella estaba en su domicilio con su hija de 4 años de edad de un primer compromiso; ese día estaba con fiebre su hija por lo que la tenía con ella en el dormitorio ya que el procesado no llegaba porque estaba viendo un partido con el hermano, llegando el encausado en la madrugada, aproximadamente la 01h00; como siempre enojado, molesto por haber colapsado en su borrachera, llega con ganas de discutir, le dice “déjame llevar a mi hija a su dormitorio y ya pégate un baño y duérmete para que ya no sigas con la discusión”, él comienza a salir, a querer abrir la puerta, ese día estaba tomado, creía que estaba drogado, ya que tuvo una actitud diferente,  la denunciante sale a cerrar la puerta y es ahí donde él la sigue, la coge y comenzaron a forcejear, la lanza al piso, la arrastra, la lleva al baño, le pega, ella trata de levantarse, se agarra del tubo del baño donde se ponen las toallas, el cual se cae y el procesado le dijo: “qué me vas a pegar con eso?”, ella coge el tubo y le dice, “estás loco”, él coge el tubo para agredirla, la agredió con el tubo, le pegó en la espalda, en la pierna, están en las fotos las imágenes de los golpes, la dueña de la casa llama a la señora Martha Patricia Ruata Rosas, madre de la víctima,  la menor de cuatro años estaba encerrada en el cuarto, le quitó el celular, no podía llamar a nadie, expresa “tuve la suerte de que la señora de la casa llamó, porque si no yo hubiera estado muerta”, la madre de la víctima fue lastimada por el procesado, la insultó, luego llegó la policía los agentes vieron mi estado,  los golpes. El Dr. Salvador Pérez Peralta fue su psicólogo, lo visitaba por el problema de una distimia, tuvo depresión, fue algo leve, problema que tuvo antes de conocer al señor Javier Vargas, el Dr. Salvador Peralta, la trataba más como psicólogo, más no como psiquiatra, tomaba un medicamento para dormir, porque ese era su problema, no poder dormir, La relación iba mal la dueña de casa hizo la llamada más no bajó, él profirió las agresiones con el tubo en la espalada, las piernas, ella trataba de cubrirse la cara, la agresión con el tubo duró un minuto, porque fue golpe tras golpe, ese día el procesado tenía encerrada a la menor de 4 años.  Con el  testimonio Señora Martha Patricia Ruata Rosas, madre de la víctima, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo reconocer la versión libre y voluntaria y ampliación de la misma y las imágenes que se le muestra manifestando que la persona que consta en las fotografías es su hija, el día 11 de diciembre del año 2014 aproximadamente a la 01H00  la llamó la dueña de casa para decirle que por favor vaya a ver qué pasaba, que eso era un escándalo, que no sabía si le estaba pegando, que era un terrible escándalo, entonces llegó y ve a su hija María Gabriela Cajas Ruata toda  maltratada, entre los golpes había partes medias cortadas, le preguntó al procesado el porqué del comportamiento violento, respondiendo  que lo hizo porque le dio la gana de pegarle, estaba alcoholizado, dijo que ella valía verga, dijo que ella no debería meterse, que era una mujer alcahueta de sus hijos y que se había divorciado porque no valía, que era una mujer puta; él agarra otra vez el fierro con el que le había dado a su hija, le quiso pegar otra vez a Gabriela y lo detuvo, forcejearon, le pegó en el brazo y la tiró al suelo; luego de esos momentos llegaron los agentes, lo encontró sentado. Estuvo de acuerdo con la relación de ellos al comienzo, porque lo conoce desde los 5 años y tenía mucha amistad con su hijo ya que fueron compañeros de colegio 13 de años, pero nunca imaginó que después con los años él iba a cambiar su actitud. En la especie, el Tribunal considera que el encausado se encuentra incurso en el ilícito que se juzga; pues ha quedado plenamente establecido uno de los verbos rectores del delito de lesiones en el artículo 152 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 156 del mismo cuerpo legal, es decir, la lesión causada como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso al momento de su aprehensión el encausado manifestó haber sido el causante de las lesiones de su pareja MARÍA GABRIELA CAJAS RUATA por cuanto  lo había engañado. Por lo que se  establece que el acusado Edgar Javier Vargas Rambay ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de lesiones, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que el acusado ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico del derecho a la integridad física, por medio de un acto de violencia de género,  no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga, incurriendo su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 152 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 156 en armonía con el Art. 47 circunstancia agravante 14, en concordancia con el art 42 modalidad 1 literal A del mismo cuerpo legal. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico el DERECHO A LA INTEGRIDAD FÍSICA, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de LESIONES - VIOLENCIA INTRAFAMILIAR tipificado en el artículo 152 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 156 en armonía con el Art. 47 circunstancia agravante 14, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a)  del mismo cuerpo legal, sin que tengan causas de inculpabilidad.  Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en el dictamen fiscal, acusando a el procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, en el grado de autor directo del delito establecido en el artículo 152 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 156 en armonía con el Art. 47 circunstancia agravante 14, en concordancia con el Ar. 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo legal . El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía, el  AUTOR DIRECTO de la infracción antes indicada; a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado  EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, ha dirigido sus alegaciones en manifestar que no agredió a la víctima, que el procesado fue el agredido ya que su intención era abandonar el hogar, que el señor Edgar Javier Vargas Rambay, presenta una incapacidad de tres días según el reconocimiento médico legal actuado como prueba, razón por lo cual solicita se ratifique su estado de inocencia; alegaciones que no desvirtúan el acto ilícito cometido por el procesado, ya que al haber rendido testimonio del agente aprehensor Cabo Primero de Policía KLEBER EDUARDO QUINZO CAÑA, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que en el Parte consta que todo se dio por la situación de que lo había engañado, manifestó además que él había sido causante de las lesiones y que la señorita María Gabriela Cajas Ruata lo había engañado; el acusado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY en su testimonio manifiesta que “Nosotros nos conocimos aproximadamente hace 5 años, nos presentó el hermano de ella que fue mi compañero porque coincidimos en una reunión, surgió ese grado afectivo que posteriormente nos llevó a tener una relación de enamorados, la relación se mantenía sin ningún inconveniente, pero empezaron a surgir ciertas situaciones dentro de la relación de enamorados por parte de Gabriela, que eran propios de sus estados de ánimo, de ahí duramos 2 años hasta que convivimos en el lugar donde se dieron los hechos, durante este tiempo de relación conocí a toda la familia y ellos a la mía, no hubo ningún problema, después de los 2 años de vivir juntos, en las calles Rosa Borja Icaza, en la calle C, por el lapso más o menos de 8 meses en los  cuales yo me habré separado de ella un par de veces, porque una cosa es una relación de enamorados y ya otra cosa es la convivencia, entonces noté que no era muy saludable para las partes, por eso me separé una vez, luego me insistió en regresar por el afecto que tenemos, por lo que decidí volver a retornar la relación que tenía, hasta la segunda ocasión donde se suscitaron todos los hechos, por los cuales estamos en estas instancias”. Si bien es cierto, el testimonio del acusado constituye prueba en su favor, este es insuficiente para enervar la prueba actuada en su contra en el juicio, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. El Tribunal considera que en cuanto a la responsabilidad del acusado no existen dudas de la ejecución del acto de agresión física, puesto que ha sido plenamente identificado por la víctima y denunciante  María Gabriela Cajas Ruata, pudiendo el encausado Edgar Javier Vargas Rambay, ejecutar otros medios practicables para repeler la agresión de la que manifestó haber sido objeto, bien pudiendo aplicar la tolerancia, dialogo o llamar a la Policía Nacional. Este Tribunal destaca que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en DELITO FLAGRANTE,  lo que acontece cuando fue  aprehendido en instantes que había lesionado la integridad física de su pareja la señora María Gabriela Cajas Ruata. Lesión según el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, es “Daño o detrimento corporal causado por una herida, un golpe o una enfermedad.” FLAGRANCIA, como lo señala el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito  en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión;  así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida.” En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del  procesado, pues este fue  aprehendido en el momento que había lesionado la integridad física de su pareja la señora María Gabriela Cajas Ruata; lleva a determinar de forma cierta al Tribunal que este participó  en la comisión del delito acusado por la Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y  el encausado; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir, con DOLO, cometió  el acto punible, configurándose los elementos típicos del delito. No cabe duda que los hechos denunciados son comprobados con la prueba presentada por Fiscalía, considerando que el procesado adecúa su conducta típica, antijurídica y culpable acusado por la Fiscalía en su alegato final, no siendo desvirtuada por la defensa en audiencia de juzgamiento, por lo que no se puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos, por lo que se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que se concluye que el procesado fue la persona que actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY produciéndose un concurso de voluntades con identidad criminosa, realizan la conducta típica teniendo el dominio finalista del hecho, mantienen es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tienen  el dominio, pudieron  impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando inclusive en forma personal tanto EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, en su conducta se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, el procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas catalogadas a fiscalización; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa,  LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE, por lo que es evidente para éste Tribunal que el procesado fue ubicado en espacio y tiempo en el momento del acometimiento del hecho antijurídico.  DETERMINACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, del delito de LESIONES COMO MANIFESTACIÓN DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR tipificado en el artículo 152 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 156 en armonía con el Art. 47 circunstancia agravante 14 del código orgánico integral penal vigente a la fecha de la infracción;  y último inciso del Art. 44 Ibídem que manifiesta: “Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”;  en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo legal;  indicando este Tribunal que acorde a la prueba aportada en juicio y a lo testimoniado y probado documentalmente, es la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”.  DÉCIMO QUINTO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por UNANIMIDAD, al procesado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, de nacionalidad ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía 0913436168, de 42 años, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, domiciliado en la Ciudadela Valdivia, Bloque 16, Departamento 37; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito de LESIONES  COMO MANIFESTACIÓN  DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR tipificado en el artículo 152 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 156 en armonía con el Art. 47 circunstancia agravante 14, y último inciso del Art. 44, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  de UN AÑO CUATRO MESES; pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal; y Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 5 idem. El cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregará el sentenciado el correspondiente comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena que el sentenciado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY una vez ejecutoriada ésta sentencia pague a la señora denunciante María Gabriela Cajas Ruata cantidad total de USD$500,oo (QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA) y a la señora Martha Patricia Ruata Rosas cantidad total de USD$500,oo (QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA). De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado EDGAR JAVIER VARGAS RAMBAY, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme al artículo 60 numeral 10 del mismo cuerpo legal, se dispone al procesado la prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima y sus familiares. Como se encuentra el procesado con la medida cautelar establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 y Art. 523 y 524 Código Orgánico Integral Penal, no se ordenará su prisión hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la señora María Gabriela Cajas Ruata. Sin costas procesales que regular. No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor intervinientes. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Naty Karina Dominguez Vera, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-