EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01949
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Mayo de 2016.	
Hora: 14h20.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL, MGS.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO 	  	SI (X ) NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130, lomab@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MACIAS TROYA PEDRO LUIS.
Abogado defensor: AB. ARIEL SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El defensor del procesado manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, por lo tanto solicita se declare la validez del mismo. Indica que de manera oportuna  se solicita el procedimiento abreviado a favor de su defendido al encontrarse reunidos los requisitos formales establecidos en el Art. 635 del COIP. Por su parte el procesado MACIAS TROYA PEDRO LUIS indica que está dispuesto a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorado debidamente respecto de este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye. La defensa da la acreditación del procedimiento abreviado a favor de su defendido. Se allana a la pena sugerida por la Fiscalía, solicitando se tenga en consideración al momento de resolver la colaboración prestada por su defendido para con la justicia.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal manifiesta que  ha tenido un acercamiento con la defensa de MACIAS TROYA PEDRO LUIS a fin de que se aplique el procedimiento abreviado a favor del procesado antes mencionado al considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, solicitando se acepte el procedimiento al  trámite. Al contar con los elementos suficientes con los cuales se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de MACIAS TROYA PEDRO LUIS, por lo que solicita se declare la culpabilidad de MACIAS TROYA PEDRO LUIS en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art.  189  segundo inciso del COIP sugiriendo se le imponga una pena de quince meses de prisión correccional. 
	
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez manifiesta que habiendo solicitado la Fiscalía el procedimiento abreviado por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, y la defensa del procesado MACIAS TROYA PEDRO LUIS ha acreditado dicho procedimiento a favor de su defendido, quien por su parte ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye,  por lo que  el Juez acoge el procedimiento al trámite. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía y la aceptación del procesado en el hecho que se investiga, se encuentra debidamente acreditada la participación de MACIAS TROYA PEDRO LUIS   en el delito materia de la investigación, encontrándose además comprobada la materialidad de la infracción, hechos que no sido controvertidos por la defensa, consecuentemente el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado y actuando en consecuencia dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MACIAS TROYA PEDRO LUIS  en el grado de AUTOR  del  delito  tipificado en el Art. Art. 189 segundo  inciso del COIP,  y aplica a la pena de QUINCE MESES de prisión correccional, dispone la multa equivalente a doce salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá ser cancelada en la Cuenta del Ministerio de Justicia y del Consejo de la Judicatura, se ordena la interdicción del sentenciado, la retención de cuentas a nivel nacional y la prohibición de enajenar los bienes.- Como reparación integra económica  dispone el pago de 100 dólares.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                     -----------------------------------------								                         AB. CECILIA JÁCOME TORO									                       SECRETARIA