EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00421
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 11 de diciembre del 2017; Hora: 10H00
Infracción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 2  DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Vinculación y Formulación de Cargos, Revisión de medidas Cautelares: SI  ( x ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Sospechoso: JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS
Procesado: WALTER ALEXANDER MENDOZA ALVAREZ
Patrocinador: AB. RAUL DAVID JIMENEZ HURTADO, ANGEL NAPOLEON CABANILLA MARQUEZ 

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Siendo el día y hora señalada para la presente audiencia solicito la vinculación del sospechoso señor JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS. Este proceso llego a conocimiento de la fiscalía mediante el señor AGENTE VIGILANTE COD. 8449 CHRISTIAN EDUARDO CABRERA ALVAREZ, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00148957, de fecha 5 de noviembre del 2017, las 12h43, donde se aprehendió a los ciudadanos WALTER ALEXANDER MENDOZA ALVAREZ, LEONEL PAUL FLORES PLUAS. CIRCUNSTANCIAS.- En circunstancias que la motocicleta de placas IA231H, conducida por el señor LEONEL PAUL FLORES PLUAS, con cedula de ciudadanía No. 0954758348, el que averiguar en el sistema AXIS no posee licencia de conducir, el cual circulaba en la red vial estatal E25 carril derecho sentido Sur  Norte y al llegar a la altura del Km 91, 600 Recinto Las Mercedes impactan su parte anterior derecha con la parte frontal tercio derecho del vehículo de placas  OCJ-0022 marca Mazda conducida por el presunto conductor señor WALTER ALEXANDER MENDOZA ALVAREZ, con cedula de ciudadanía No. 0707052080, quien al verificar en el sistema AXIS no posee licencia de conducir n circulaba por la misma vía carril derecho y en sentido Norte  Sur. Producto del accidente resulta con lesiones el señor Flores Pluas Leonel Paul quien fue trasladado en un vehículo particular hasta el Hospital Básico de Naranjal, donde recibió los primeros auxilios siendo posterior trasladado en la ambulancia del cuerpo de bomberos hasta el Hospital del IESS del cantón Milagro, el señor Walter Alexander Mendoza Álvarez, fue trasladado en la unidad X-385 hasta el Hospital Básico de Naranjal donde no se hizo atender para luego ser trasladado hasta el UCT Naranjal quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La señorita GUALAN TORRES PRISCILA JAMILETH, se trasladaba de pasajero de la motocicleta de placas OCJ-0022 producto del accidente resulta con lesiones quien fue trasladada en la unidad-x -385 de la CTE hasta el Hospital Básico de Naranjal donde recibió los primeros auxilios quien posterior presentara certificado médico. La señorita Segura Púa Micaela Jazbet, se trasladaba de pasajera en la motocicleta de placas IA231H, producto del accidente resulta con lesiones quien fue trasladada en ambulancia R1 del Cuerpo de Bomberos de Naranjal hasta el Hospital del mismo cantón donde recibió los primeros auxilios para luego ser trasladado en la ambulancia de CONCEGUA S.A. hasta el IESS del cantón Milagro. Por lo que se los aprehendió para ponerlos a órdenes de la autoridad competente. La Fiscalía por los elementos con que cuenta decide VINCULAR A la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS, por el delito de MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 2  DEL COIP. Solicito a su señoría me conceda treinta días más prorroga que durará la presente vinculación de instrucción fiscal.- De conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP se ordena la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS, por cuanto hasta este momento procesal no se cuenta la documentación necesaria para justificar su arraigo social, laboral, familiar y comunitario.- Que se notifique con la vinculación de la Instrucción Fiscal en contra del procesado JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS, por intermedio de su patrocinador particular.-

PATROCINADOR AB. RAUL DAVID JIMENEZ HURTADO- A nombre de mi defendido JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS, señor juez debo indicar que ha solicita vinculación Jorge Paul Mendoza Armijos que compareció a la instrucción que s ventilo en contra de sus hijo que se encuentra privado, padre del primer procesado compareció mediante escrito que él era el conductor vehículo camioneta que es de su padre OCJ-0022 que su hijo no tiene participación, nos ha dado la razón, se ha evacuado versiones que iban en la camioneta, usted quien garantiza el debido proceso, en base a  la medida cautelar es inoficioso, impertinente, injusta, no cuenta con la documentación necesaria para justificar arraigo social, laboral, en esta audiencia voy a presentar el informe del consejo de la judicatura debidamente notarizado, no mantiene resoluciones en su contra, certificado del ministerio del interior no posee demanda, ni causa penal, en la FGE él vincula como víctima como denunciante, el presente proceso penal, quien extiende un certificado laboral de fecha 15 de noviembre del 2017 el prenombrado trabajador labora en calidad de trabajador agrícola como capataz recibe 200 dólares semanal, debidamente notarizado se encuentra el RUC y la dirección de la fina y los roles de pagos, su jefe es Santiago Narváez, mantiene un vínculo matrimonial tiene una hija menor de edad se encuentra séptimo año de educación básica, certificado de matrimonio, en relación a su domicilio en el Cantón pasaje, parroquia Lomas de Franco lo comprueba el certificado de registro de la propiedad, con el certificado del CNT donde establece mantiene un número telefónico, adjunta la planilla de energía eléctrica que se encuentra a nombre de su cónyuge, es propietario de una camioneta de placas OCJ-0022 que el domicilio se encuentra en la ciudad de Pasaje, licencia de conducir, por lo que solicito a su señoría que no acoja lo manifestado por la señora fiscal y se imponga la medidas numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP.-  
 
SEÑORA FISCAL: Revisado la documentación demostrando su estado laboral, familiar, social, si amerita con las mismas para que su señoría imponga las medidas de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP- 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Se acoge la VINCULACION de la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS, por el delito de MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 2  DEL COIP, esto lo hago en base a lo manifestado por el AGENTE VIGILANTE COD. 8449 CHRISTIAN EDUARDO CABRERA ALVAREZ, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00148957, de fecha 5 de noviembre del 2017, las 12h43. Por la naturaleza del delito y por estar encuadrada al procedimiento ordinario se le concede a la fiscalía y se amplía TREINTA DIAS MÁS de duración de la presente vinculación de  la instrucción fiscal. Con la documentación adjuntada en donde me justifica arraigo social, laboral, social, comunitario, familiar en favor del procesado Jorge Mendoza Armijos, por lo que conformidad con lo que disponen los numerales 1 y 2  el Art. 522 del COIP se dicta las medidas alternativas en favor del procesado JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS, esto es de presentarse cada ocho días a fiscalía, así como la prohibición de salida del País.- Se notifica la vinculación de la Instrucción Fiscal en contra del procesado JORGE PAUL MENDOZA ARMIJOS y por intermedio de su patrocinador particular.- Con lo que termina la presente Audiencia.

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO. Señor Juez  hemos sustanciado la audiencia de vinculación del ciudadano Jorge Mendoza Armijos, asi como he solicitado nuevamente la audiencia de sustitución de  Mendoza Álvarez Walter Alexander, por cuanto su padre ha planilla de consumo eléctrico, certificado de registro de la propiedad, certificado de planilla de telefonía, fiscalía objeto e impugno en su debida oportunidad, que su domicilio en el cantón pasaje, de la provincia de El oro, solicito corro traslado a la señora fiscal y se imponga las medidas alternativa de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP mi defendido mantiene un trabajo estable de una certificado del seguro social.-

SEÑORA FISCAL: Conforme se acredita que Mendoza Álvarez Walter se formuló cargos en su contra por Muerte Culposa conforme a la documentación certificado del IESS en donde el señor Walter Mendoza que es activo fijo, el certificado del registro de la propiedad, certificaciones de antecedentes penales acredita el nexo familiar la partida de matrimonio de su padre, partida de nacimiento, fiscalía no se opone a lo solicitado por el procesado en mención.-

RESOLUCION DEL JUEZ. Habiendo revisado detenidamente  y luego de haber escuchado a las partes, que el procesado Mendoza Álvarez Walter tomándose la vinculación de Jorge Paul Mendoza Armijos dentro de esta instrucción fiscal que se tome en cuenta y se ha desvanecidos ante el criterio de fiscalía, mas allá de la documentación que certifica el nexo laboral, social, familiar, no era suficiente en ese momento procesal, como se indica que ha vinculado a Jorge Mendoza Armijos se desvanece los indicios en contra de Walter Mendoza Álvarez, acepta el requerimiento y se le sustituye la prisión preventiva por las contenidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP se presente los días Lunes cada ocho días ya la fiscalía de naranjal, asi como la prohibición de salida del país, se dispone que se envié los oficios correspondiente y la boleta de excarcelación y se orden la libertad de Mendoza Álvarez Walter Alexander.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO