EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00421
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 27 de noviembre del 2017; Hora: 09H00
Infracción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 2  DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medida Cautelar SI  ( x ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Víctima: JESUS SEGURA PLUAS
Patrocinadora: TANIA EMILIA NIZA VILLALTA

Procesado: WALTER ALEXANDER MENDOZA ALVAREZ
Patrocinador: AB. RAUL DAVID JIMENEZ HURTADO 

Procesado fallecido: LEONEL PAUL FLORES PLUAS
Patrocinador: AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA 


PATROCINADOR AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA.- Señor Juez, le solicitado una audiencia de revisión de medidas cautelares, tengo a bien de comunicar que Leonel Flores Pluas falleció el 11 de noviembre del 2017 acompaño el certificado de defunción del registro Civil suscrito Por el Ing. Jorge Troya, por tanto solicito se extinga la acción del procesado fallecido.-

PATROCINADOR AB. RAUL DAVID JIMENEZ HURTADO.- Señor Juez,  esta defensa técnica de Walter Mendoza solicito la presente audiencia de sustitución y revisión de medida cautelar, usted dicto dicha medida según el Art. 521 del COIp le otorga a esta defensa técnica cuando concurra nuevos hechos antes no haya sido justificado en la audiencia de formulación de cargos, se inicia mediante parte informativo AGENTE VIGILANTE COD. 8449 CHRISTIAN EDUARDO CABRERA ALVAREZ, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00148957, de fecha 5 de noviembre del 2017, las 12h43, estos hechos motivaron por el presunto delito estatuido en el numeral 2 del Art. 377 del COIp rige la pena privativa de libertad de 3 a 5 años, no cabe la sustitución de la pena superior a cinco años, sus señora va a analizar las nuevas evidencias, existe la versión del vigilante Christian Cabrera indicándole si había visto manejar a mi defendido indico que no le consta, mi defendido no era el conductor, si existe o no responsabilidad del conductor del suceso de tránsito, observo a Walter Mendoza presunto conductor y procesado se encontraba afuera del vehiculo asistiendo a la ciudadana Priscila Agila se ha realizado una incapacidad de 120m días, por parte del perito médico Dr. Fidel Peñarreta, el informe de avaluó d daños de vehículo realizado por el sargento Winver Crespo Mora, de la motocicleta y del vehículo,  el informe investigativo el vehiculo pertenece a Jorge Paul Mendoza Armijos es el padre de mi defendido quien se realizó la valoración médica de las lesiones un tiempo de incapacidad, en este informe investigativo se establece una causa basal, que el perito participante 1 el conductor de la motocicleta el ciudadano Pluas Flores, participante 2 es el ciudadano Walter Mendoza Álvarez, conductor del móvil 1 de la motocicleta por no impactarse con otro vehiculo  realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda la moto e invade el carril de circulación impactando la parte frontal del móvil 2 el vehiculo que según dice manejaba mi representado plasma una ilustración del accidente de tránsito, otro vehiculo no identificado realiza la maniobra girando hacia su izquierda produciéndose el choque, tipo camioneta se encuentra a un costado derecho de su circulación así como la motocicleta, el perito recoge los vestigios de la motocicleta, la verdad procesal salga a la luz de este proceso punitivo, si sirve para que esta defensa corrobore existe una nueva evidencia además de la versión del vigilante de transito mi defendido se encuentra injustamente privado de su libertad, no pudo justificar su arraigo social laboral en la audiencia oral de flagrancia, voy a proceder a justificarle que este ciudadano recién acabo la mayoría de edad tiene un trabajo estable depende su padre y madre, no registra antecedentes penales tiene una pulcritud del cantón pasaje su vida se está deteriorando, acompaño las cedula de los padres de mi defendido que es soltero, me permito certificado de residencia extraído a la Jefatura Política del cantón pasaje que mi representado viene habitando cinco años en dicho cantón pasaje, pago de consumo eléctrico no ostenta el título de dominio este domicilio la señora María de Lourdes Álvarez Morocho quien es su madre, no tiene antecedentes penales del Ministerio del interior, del sistema Satje, de la FGE, documentos electrónicos según el CIOIP tiene validez probatoria, mantiene un trabajo establece se encuentra afiliado activo labora desde el 1 de mayo del 2017 hasta la actualidad en bodega, se encuentra indispuesto de asistir a su trabajo recibe un sueldo de $379,oo le acompaño el RUC patronal, le acompaño los roles de pago, certificados de honorabilidad en favor de mi patrocinado, acompaño firmas de respaldo, mi defendido posee arraigo social, laboral, familiar y comunitario, le acompaño la partida de matrimonio de sus padres, solicito se corra traslado a la fiscalía y otro sujetos procesales se pronuncie de manera clara y concisa, culmino manifestando que esta audiencia no ha sido para demostrar la inocencia de mi defendido, sino que sustituya las establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica, son de carácter culposa no dolosa, los numerales 1 y 11 del Art. 77 de la CRE, todos ciudadanos tienen derecho a la libertad y a la vida.-  

AB. TANIA NIZA VILLALTA: Señor Juez, comparezco del señor Jesús Segura Pluas padre de Micaela Segura, lo solicitado por la defensa del procesado, no estoy de acuerdo una persona que falleció no un animal, el abogado presente defiende  su cliente, hubo unas experticias del 23 de noviembre del 2017 el reconocimiento del lugar de los hechos estaban lesionados hoy fallecidos donde pudieron constatar que Walter Mendoza Álvarez que conducía el vehiculo, no tenía ninguna licencia de conducir, puede tener un trabajo,  en el momento del accidente se contactó con todas estas pruebas, solicito se niegue toda la revisión de medidas solicito conforme a derecho actué en este momento.- 

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- El señor Leonel Flores Pluas ha fallecido el 11 de noviembre del 2017 por las lesiones producida de este accidente, solicita la abogada que se extinga, según el certificado e defunción por parte de su autoridad se extinga la acción penal.- En cuanto al pedido Walter Mendoza fiscalía inicio instrucción fiscal el 5 de noviembre del 2017 fiscalía tiene que cumplir con tantas y cuantas diligencias, y que fenece el 5 de diciembre del 2017, según la documentación es insuficiente, dentro de los papeles que no tiene antecedentes de transito tiene un estado laboral, no justifica su estado de residencia, actualmente no es aceptado dentro de la jurisdicción no son documentos que pueda establecer un domicilio fijo, debería haber presentado un certificado del registro de la propiedad que sea del procesado o de sus padres Jorge Mendoza Armijos, no hay ningún otro documento que fiscalía pueda aceptar dicha petición, es un delito de muerte culposa ha persona fallecidas, me opongo a lo solicitado por la defensa del procesado Mendoza .-

AB. RAUL JIMENEZ HURTADO: La justicia se imparte en todo el territorio ecuatoriano, me admira lo que indica la señora fiscal que el certificado de residencia no es documentos público, mi defendido no tiene una propiedad a su nombre, el certificado de residencia se extiende por la Jefatura Política después de una inspección minuciosa, fiscalía no se ha presentado documentos abalizados por el registrador de la propiedad dicho ciudadano no pose escritura pública mediante el dominio de un inmueble, se presente un pago de energía eléctrica que dicho bien inmueble si existe, mi defendido circulaba por su propio carril, ahorita usted es el garante del debido proceso y garante de la defensa de la víctima y de los procesados, 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ. FGE inició un proceso investigativo con fecha 5 de noviembre del 2017 en contra de SE INICIO EL PROCESO penal de transito por delito de Muerte Culposa, los defensores particulares han solicitado audiencia de revisión de medidas, en relación Flores Pluas Leonel la abogada defensora Nila Benites ha acompañado un certificado de defunción del registro civil con fecha 11 de noviembre del 2017 el ciudadano flores Pluas Leonel Paul registra su defunción y causa de fallecimiento fractura del cráneo, el Art. 416 numeral 4 del COIP, ante su fallecimiento y lo establecido en el artículo que antecede de manera oral en esta audiencia ante la motivación se EXTINGUE EL EJERCCIO DE LA ACCION PENAL FLORES PLUAS LEONEL PLUAS.- En relación Mendoza Álvarez ha presentado documentación cedulas originales de sus señores padres, cedula del procesado, certificado de residencia de las jefatura política del cantón pasaje, planilla de energía eléctrica, inscripción de matrimonio de sus padres, certificado de afiliación del seguro socia, certificado laboral, certificado de antecedentes del sistema Satje, FGE y del ministerio del Interior no registra más causas penales, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, al efecto y habiéndose además argumentado la situación jurídica ha variado conforme a los elementos de convicción es evidentemente prematuro indicando al respecto, deberá ser resuelto por parte de FGE en el momento procesal oportuno, como juez de esta unidad penal revisaba la documentación según los numerales 1 y 11 del Art. 77 de la CRE, los jueces podrá adoptar otras medidas alternativas, si bien es cierto se conoce que la prisión preventiva es garantizar y asegurar la comparecencia del procesado, la misma norma se dicta o concede con la finalidad de comparecencia del imputado o procesado, una justicia pronta y sin dilaciones, esta parte final es evidente que existe un coprocesado fallecido resulta prematuro en esta parte audiencia está vigente la etapa de instrucción fiscal y fiscalía deberá pronunciarse a la misma, pues evidente garantizar el derecho a la víctima sea garantizada la misma, por ello se niega la sustitución de Mendoza Álvarez Walter Alexander, ratificándose la prisión preventiva dictada con fecha 5 de noviembre del 2017.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO