VISTOS: A fojas 08  a la 11 de los autos, comparece la señora PACA ALEXANDRA CORDERO ALVAREZ  y  presenta demanda de Recusación en contra de la señora Abogada Sixta Amarilis Barcos Porros, en su calidad de Jueza de la Unidad Judicial  No. 1 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, fundamentándola en lo siguiente: “Que en virtud de la demanda de Regulación de visitas al menor MATEO DAVID LATORRE CORDERO, misma que interpuso  mi contra CHRISTIAN LATORRE RODRIGUEZ, padre del citado infante, demanda que signada en esta dependencia con el Número 6733-2012; recayó en la competencia de la Jueza de la Unidad Judicial Ab. SIXTA AMARILIS BARCOS PORROS, quien con fecha 22 de Mayo del 2012 califica la demanda de clara, precisa y completa y ordena citar a la demandada. Que con fecha 31 de Julio del 2012 a partir de las quince horas con diez minutos se celebra la Audiencia de Conciliación dentro de esta causa, acto dentro del cual la citada Jueza ordena apertura del término probatorio de ley, y fija un régimen provisional de visitas a cumplir por parte del padre del Menor Mateo David Latorre Cordero. Que transcurrido el término de prueba correspondiente y practicadas varias diligencias probatorias, mediante providencia de 9 de Agosto del 2012, se dispone a realiza r la Audiencia de Prueba dentro de esta causa, para el 4 de Octubre del 2012, y durante la celebración de la misma, se suscita el abandono de la Sala donde se efectuaba la diligencia, del patrocinador legal de la accionada; particular ante el cual, la parte actora conforme se desprende del acta correspondiente, manifiesta lo siguiente, léase textual: “En este estado la parte actora manifiesta en aras del respeto de los derechos de la parte demandada y que a futuro se pretenda insinuar que ha violentado el derecho a la defensa, le solicitamos Señora Jueza se sirva a suspender la diligencia por esta única vez y que se señale nueva fecha para que se instale la misma. Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia de lo actuado en unidad de acto, los comparecientes, la Señora Jueza y el secretario del despacho que certifica lo actuado. Que mediante providencia de fecha 29 de Octubre del 2012 la Jueza SIXTA AMARILIS BARCOS PORROS, señala nueva fecha para que tenga lugar la Audiencia de Prueba dentro de esta causa, la que supuestamente tendría lugar el día Lunes 12 de Noviembre del 2012 a las 08h45. Que mediante escrito presentado con fecha 31 de Octubre del dos mil doce, a las quince horas con cuarenta minutos, el ACTOR solicita UNA VEZ MAS, diferir la fecha de la Audiencia. Que atendiendo este petitorio y mediante providencia de fecha 9 de Noviembre del 2012 la Jueza Sixta Amarilis Barcos Porros, dispone que: “a petición de la parte actora se procede a cambiar la fecha de realización de audiencia de prueba, se convoca a las partes procesales para el día Martes 08 de Enero del 2012”, fecha errónea que es rectificada mediante providencia posterior de fecha 22 de Noviembre del 2012 “salvando el error involuntario” y en la que se dispone que lo correcto es “Martes 08 de enero del 2013 a las 10h00.” Fundamentándola en la causal No. 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil.- Admitida a trámite se dispuso citar  a la demandada para que de conformidad al art. 872 del Código de Procedimiento Civil en el término de 24 horas presente su informe sobre la demanda propuesta por el accionante.- A fs.37 de autos consta la razón de citación  realizada por la oficina de citaciones de esta unidad judicial.-  A fs. 258, 259 y 260 consta el escrito presentado por la demandada en que presenta sus razones y excepciones; a fs.  266 se abrió el término de prueba dentro de la presente causa en que las partes presentaron sus pruebas.- Siendo el estado de la causa  para resolver, para hacerlo, se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez de la Unida Judicial No. 4 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Especializada de Guayaquil,  es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda influir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.  TERCERO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación de la Jueza demandada, corresponde el suscribiente Juzgador valorar la prueba debidamente actuada dentro del término concedido para el efecto, en base a la pertinencia de la causa  y a las reglas de la sana crítica, tal como lo prescriben los Art. 115 y 116 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: La demanda de recusación no es un escrito banal sino técnico, de tal manera que cabe analizar el fundamento por el cual se la propone y si este ha sido probado mediante los mecanismos probatorios previstos en la ley de la materia y si la conducta, que se detalla en el libelo de la jueza recusada, se encuadra en la causal propuesta. En la especie la actora en su demanda y en su escrito de prueba de fecha 30 de abril del 2013, a las 13h44 (a fojas 269), de manera equívoca y sin el sentido mínimo de consultar la ley, alega la mora en el despacho por parte de la Jueza demandada, haciendo alocución de que ha señalado la diligencia de audiencia de prueba fuera del término previsto en el 276 del Código de la Niñez y Adolescencia, criterio jurisdiccional que no es materia de análisis en un proceso de recusación,  mientras que la mora del despacho opera tal como lo prescribe con claridad y precisión el Art. 872 numeral 10, del siguiente modo: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley”, es decir que los fundamentos alegados en la demanda ni la conducta de la Jueza recusada al momento de sustanciar la causa principal de regulación de visitas signada con el No.09201-2012-6733, no se encuadra con la presente causal invocada, en consecuencia la demanda en estudio resulta improcedente y podría ser atentatoria a  los principios de celeridad procesal , buena fe y lealtad procesal previstos en los Art. 20 y 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, por impedir el normal progreso de la Litis, al ser la esencia de la recusación un proceso incidental al asunto principal, cuando carece de todo asidero legal.- Por todo lo expuesto y sin necesidad de entrar en más análisis, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez (E) de la Unidad Especializada No. 4, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”.-  Declara sin lugar la demanda, de recusación planteada por PACA ALEXANDRA CORDERO ALVAREZ en contra de la señora Abogada Sixta Amarilis Barcos Porros, en su calidad de Jueza de la Unidad Especializada No. 1, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil.- Al amparo de lo previsto en el Art. 875 del Código de Procedimiento Civil, ofíciese al Juez Subrogante para que conozca del particular y a la Abogada Sixta Amarilis Barcos Porros, en su calidad de Jueza de la Unidad Especializada No. 1, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, para que continúe interviniendo como tal, en la causa principal de Regulación de Visitas No. 09201-2012-6733.- Se impone la multa de USD $2,40 a la recusante de acuerdo a la Ley. Cúmplase con lo dicho en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.-