AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO POR LA IMPUGNACIÓN A UNA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, REALIZADA POR LA CIUDADANA HILDA CRISTINA CAMINO QUIROZ. DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-02801.
No. DE CAUSA: 09286-2020-02801
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 25 DE FEBRERO DEL 2021
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES:
DEFENSA / PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN
DEFENSA DE LA IMPUGNANTE: AB. CESAR OCTAVIO GALEAS CRIOLLO
IMPUGNANTE: HILDA CRISTINA CAMINO QUIROZ (manera presencial) 
 
DESARROLLO
JUEZ: la señorita secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes; en tal virtud declaro instalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, conforme lo dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal para las contravenciones de tránsito. Por consiguiente doy paso a la defensa de la impugnante para que haga sus alegatos de apertura.
ALEGATOS DE APERTURA - DEFENSA DE LA IMPUGNANTE: en esta primera intervención pongo a su conocimiento señor Juez que el día lunes 5 de octubre del año 2020 a las 12h47 minutos aproximadamente, en circunstancias que la hoy recurrente conducía el vehículo de su propiedad de PLACAS: GSB-8658, por la Av. Francisco de Orellana, sentido sur-norte a la altura del Río Centro Norte con dirección hacia su domicilio en la Urbanización Villa España, Mucho Lote 1, en compañía del Sr. Josué Andrés Guillermo Moncayo, a una velocidad prudencial respetando los rangos determinados en la ley, no infringió deber alguno de cuidado en cuanto al nivel, al límite de velocidad permitido para circular en esta avenida, por lo tanto al momento de ser notificado con esta citación, materia de la presente causa No.: 695845, que fue debidamente aparejada al libelo inicial, le causo total asombro haber sido citada por presuntamente haber infringido el deber que le asistía al respetar el rango moderado de los límites de velocidad permitidos; en tal sentido acciono la parte judicial, llegando así a su conocimiento la presente causa, sobre todo debido a que la notificación que le llego a su correo electrónico consta fotografías de la presunta infracción, en donde se puede apreciar claramente que consta además de su vehículo, dos vehículos más, sin perjuicio de que la hoy recurrente pertenece a un grupo de atención prioritaria y al parecer una enfermedad catastrófica que le extrema en cuidados para proteger su integridad física, cuidar su salud. Por lo tanto Sr. Juez, impugnamos esta citación por carecer de verdad, calidad de los hechos, en tal virtud la carga de la prueba le corresponde al Estado, a través de la Institución Publica mencionada a fin de que enerve el constitucional estado de inocencia que goza la hoy recurrente con una prueba sólida que usía pueda procurar más allá de toda duda razonable.
ALEGATOS DE APERTURA - DEFENSA / PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): es el caso que el día 5 de octubre del año 2020 a las 12h47, el vehículo de PLACAS: GSB-8658, propiedad de la Sra. Impugnante aquí presente Hilda Cristina Camino Quiroz, se encontraba circulando a la altura de la Av. Francisco de Orellana, en el sector Río Centro Norte en el sentido sur-norte, en esta avenida el kilometraje permitido para circular es hasta 70 k/h, el vehículo al cual ya hice referencia y por cuanto desconozco la persona que iba conduciendo, iba a 82 k/h; por ende estaría infringiendo una infracción establecida en el Art 389 inciso 1ero numeral 6, esto es “conductor que exceda dentro del rango moderado los límites de velocidad”. Cabe recalcar que en este caso quien toma procedimiento en este tipo de infracciones o multas que son electrónicas es el dispositivo foto radar, que está debidamente calibrado y homologado a la fecha; la calibración de este equipo fue en septiembre del 2020 a la fecha de la infracción que es 5 de octubre del 2020, por consiguiente está todavía vigente en este caso la calibración. Hay que recordar que en este caso la calibración tiene una vigencia de 3 meses. Asimismo, tengo que manifestar que aquí no toma procedimiento ningún agente civil de tránsito, si no que existe la validación de una agente validadora que es la Srta. Karla Vera Gallardo, que simplemente realiza la función de revisar las fotografías que emite el dispositivo foto radar.
JUEZ: anuncio y presentación de prueba por parte de la defensa técnica de la impugnante.
ANUNCIO DE PRUEBAS / PRUEBA TESTIMONIAL – DEFENSA DE LA IMPUGNANTE: como prueba testimonial, solicito que se recepte el testimonio de la hoy impugnante, la Sra. Hilda Cristina Camino Quiroz.
TESTIMONIO DE LA IMPUGNANTE - HILDA CRISTINA CAMINO QUIROZ: Juez: se le tomara el juramento, Sra. Hilda Cristina Camino Quiroz, ¿jura usted por su honor decir la verdad y solamente la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito? R: sí. Juez: cuéntenos que es lo que ocurrió el día en que supuestamente usted cometió una infracción, una contravención de tránsito el 5 de octubre del año 2020. R: yo tengo a bien indicar que el día 5 de octubre del año 2020, fui a almorzar, salí de mi trabajo, porque soy funcionaria judicial, yo tenía permiso porque pertenezco a los grupos vulnerables; es más mi carro está registrado por ser una persona con discapacidad, entonces salí de almorzar he iba en compañía de un compañero de trabajo que también almorzó en el mismo lugar; yo tengo una niña de 7 años de edad y la cita médica era alrededor de un poco más de la 2:00 pm, la niña estaba en cuidado con mi mamá, entonces yo dije, voy a ir, como yo trabajo en la Unidad Judicial Florida Norte, entonces iba a pasar por mi casa para verla porque mi mamá es una persona mayor la que la cuida. Yo estaba con tiempo suficiente y cojo una ruta por la cual voy todos los días, me conozco todos los radares que están en la Francisco de Orellana, porque como mi abogado lo menciono vivo en Viva España, las únicas dos rutas que me llevan a mi domicilio es la Francisco de Orellana y la Vía Daule, las cual las conozco a la perfección, tengo más de 5 años viviendo ahí, jamás he cometido una infracción de tránsito, porque cuando uno pertenece a un grupo vulnerable, cuando uno tiene una enfermedad en donde uno tiene que aprender a cuidar su vida, entonces yo no puedo exceder un límite, ni puedo exponerme de esa manera, más aún cuando soy madre y cuando mi problema de salud es alto. Entonces tengo que cuidarme. Yo claramente soy abogada y tengo buena memoria; cuando me llevó la citación al día siguiente, porque la citación me llega al día 6, y la veo a las 9h00 am. Yo acudo antes usted no por el valor de la multa sino porque no me corresponde, porque no fue mi infracción y si hay que sancionar a alguien que se sancione a la persona correcta que cometió la infracción, entiendo que por ser un aparto electrónico no está al 100% seguro, entiendo que la abogada haya dicho que esta calibrado, yo desconozco del tema, no ha venido una persona que lo pueda venir a explicar para nosotros tener un mayor conocimiento; pero volviendo al tema, yo recuerdo que ese día venia un vehículo atrás mío y venía a precipitada carrera, y yo lo que hice es hacer las investigaciones de los antecedentes de este vehículo que me rebaso y cuenta con 4 multas por exceso de velocidad ya canceladas y adicional de eso 2 sin cancelar de un mes antes de la fecha de que paso el tema conmigo; ese vehículo me rebaso, yo lo que hice fue bajar la velocidad y dejarlo pasar, entonces el radar de lo que yo puedo entender porque no soy experta en temas de calibración o temas de radares, pero de lo que he podido investigar y ver, es que obviamente yo detengo mi velocidad tanto así que de la fotografía que me han hecho se ve que yo voy atrás y el otro vehículo va adelante; es decir, incluso yo dije que poniéndome el beneficio de la duda de la Agencia Nacional de Tránsito revise si el otro vehículo tiene la multa, pero el otro vehículo no tiene la multa, la multa me la ponen a mí, por haber dejado pasar al vehículo, me hice aún lado. Porque yo no me voy a exponer a un accidente de tránsito exponiendo mi vida y la de otro. Por eso yo vengo honestamente y como persona honrada, honesta a reclamar, no por la cantidad, sino que no es justo que por ese radar me multen. Por eso le pido a su autoridad que revise los documentos, yo no tengo ni una sola multa, yo saque mi licencia de conducir a los 22 años y en la actualidad tengo 34 años y no tengo una sola multa de tránsito, ningún solo problema por algo de tránsito. Inclusive la persona que me acompaña le rogué que venga porque él también debe de recordar porque fue un tema poco usual. Que me rebasen pero yo me hice aún lado. Y yo siempre tarto de velar por mi integridad física y no exponerme. Defensa de la impugnante: ¿a qué velocidad usted conducía el día 5 de octubre, con relación a la citación que nos atañe? R: antes del radar hay semáforos, que es el semáforo que esta, habré ido a una velocidad de 50 a 60 k/h no más, porque tampoco puedo poner al carro que corra. Procuradora Judicial de la ATM: ¿Cuántos metros está el semáforo del radar? R: del semáforo al radar alrededor de 100 a 120 metros. Procuradora Judicial de la ATM: ¿cuándo usted estaba conduciendo, estaba visualizando el velocímetro? R: cuando paso este tema, yo deje pasar ese carro y con la mirada periférica de que ese carro se me venía encima, yo me hago a un lado y obvio miré el radar para hacer una maniobra, que fue la de hacerme de lado, para que ese auto pase. Yo siempre estoy pendiente del velocímetro.
DEFENSA DE LA IMPUGNANTE: Sr. Juez, esto es todo en cuanto a la prueba testimonial, en cuanto a la prueba documental.- acompaños en el proceso, la impresión del correo electrónico de la citación, materia de la causa como un requisito sine qua non conforme estipula la ley de la materia en su Art. 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, también acompañamos el certificado médico o diagnostico que obra dentro de autos y usted tiene a la vista, de fecha 5 de marzo del 2020 emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que da cuenta por parte del Dr. Jorge Valencia Moreira, Cirujano Oncólogo, que la Sra. Paciente Hilda Cristina Camino Quiroz, es tratada con el virus ---------- racial y tratamiento complementario con yodo radiactivo, al momento se encuentra en controles de endocrinología, asimismo señor Juez acompañamos la orden de consulta médica, consulta externa de fecha 5 de octubre del año 2020 a las 14h40 minutos emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, esta casa de salud emitió este comprobante donde se hace conocer y son puestos a su conocimiento de que la hoy accionante tenia consulta el mismo día en horas posteriores; también se ha acompañado copia del carnet de discapacidad de la hoy recurrente, la Sra. Hilda Cristina Camino Quiroz, en el que se da cuenta del grado de incapacidad que padece, 40% moderado físico. Esto en cuanto a la prueba documental, que por el principio de contradicción, la hoy representante de la Autoridad de Tránsito Municipal, puede exponerse toda vez que usía tiene el proceso.
JUEZ: presentación de prueba por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal.
ANUNCIO DE PRUEBAS / PRUEBA TESTIMONIAL – AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: Sr. Juez no tengo prueba testimonial que presentar en esta audiencia, ya que la agente validadora tampoco se encuentra aquí presente. Su señoría antes de anunciar mi prueba documental debo de expresar lo siguiente, en cuanto a las pruebas presentadas por la parte impugnante tengo a bien manifestar que no sé me han exhibido en esta audiencia, por cuanto no podría mencionar ni referirme por esas pruebas. En cuanto a mis pruebas documentales.- cuento con el detalle de citación No.: 695845, asimismo donde se puede apreciar con exactitud las características del vehículo, una fotografía más amplia que es la fotografía que emite el dispositivo foto radar donde se puede apreciar el vehículo materia de esta causa. Juez: ¿de qué placa es el otro vehículo que se puede ver en la foto? R: Dr. en la fotografía no se puede apreciar la placa de ese vehículo. Asimismo presento la notificación en la que fue notificada en legal y debida forma al correo electrónico ccamino86@hotmail.com el día 6 de octubre del 2020; también se presenta un certificado de calibración de los equipos -----400 donde se puede apreciar las pruebas analíticas, las pruebas de campo, la fiabilidad, la evaluación del sensor, la exactitud de velocidad y asimismo los límites de velocidad, se puede apreciar todas las pruebas que se ha realizado para poder emitir este certificado de calibración en la que cual me tome la atribución de marcar la cámara SPC1606, que fue la que capturó la infracción, que a la fecha de la infracción que estamos hablando del 5 de octubre del 2020, está dentro del tiempo de la calibración. Recordemos que el certificado de calibración tiene una vigencia de 3 meses. De igual manera consta el certificado de homologación de la Agencia Nacional de Tránsito que esta expedido con fecha 18 de febrero del 2020, y que es firmado por el Ing. Jorge Patricio Mejía Dumaní, coordinador general de regulación Agencia Nacional de Tránsito; y quien a su vez lo nombre pero no se ha solicitado que él se encuentre presente, por ende no se encuentra en esta audiencia. Por el principio de contradicción le doy a conocer al abogado de la contraparte la documentación respectiva.
Sr. Juez a efectos de ejercer el derecho de contradicción respecto a la prueba documental, específica que ha manifestado la representante procuradora judicial de la Agencia Nacional de Tránsito Municipal, en relación a la citación, materia de la presente causa pedimos Sr. Juez sea excluida como recaudo probatorio al tenor de los dispuesto en el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que ningún tipo de informe o parte constituye prueba plena si no es judicializada a través del testimonio del agente que lo emite, esto es un recaudo constitucional que tiene grado de constitucionalidad al tenor de lo dispuesto en el Art. 76 numeral 4 de la carta magna; en tal virtud no existe una sola excepción en cuanto al espíritu de esta normal que es concordante con los Arts. 502, 511 numeral 6 de la misma norma penal en cuanto al testimonio del agente que emite algún tipo de informe, en este caso una citación de tránsito, en tal virtud al ser impugnado, este instrumento adquiere un carácter de referencialidad, la Sra. Procuradora Judicial de la Institución impugnada ha alegado que no hace falta la comparecencia del agente validador porque ella solamente corrobora las fotos que emite el radar y lo valida. Sr. Juez no existe un solo recaudo legal que permita esta práctica sino todo lo contrario, usted como un Juez garantista de derechos fundamentales conoce que los parámetros, los principios, obligan a las partes a litigar conforme a la norma legal por principio positivo que rige el ordenamiento jurídico ecuatoriano. Por lo tanto esta citación debe de ser excluida. Asimismo la Sra. Representante de la ATM ha manifestado que del vehículo que circula a lado claramente la foto no se aprecia la placa, sin embargo como prueba documental consta que las placas del vehículo que circula del lado derecho son, PLACAS: GSG-3103 y fue incorporado al proceso y fue anunciado en debida y legal forma. Esto en cuanto a la citación materia de esta causa; respecto al certificado de homologación, donde consta una certificación que presenta documento de fiel copia bajada del sistema informático de la Unidad de Tránsito Municipal, mismo que ha sido extraído y desmaterializado, Sr. Juez debemos en el mismo sentido impugnarlo o solicitar su exclusión como recaudo probatorio, toda vez que tal como se ha manifestado este reporte resumido, consta un certificado de desmaterialización hecho por la ATM; sin embargo, la ley notarial determina que la única persona de autoridad pública acreditada para poder desmaterializar documentos es el Notario y respecto a los certificados de calibración y homologación puestos a conocimiento por el principio de contradicción a fin de que tengan el valor de prueba, con las aristas ya expuestas solicitamos su exclusión toda vez que no se encuentra presente en esta sala de audiencia ni el Sr. Bladimir Rúales Pazmiño, gerente de sistemas que certifica la calibración de estos equipos, ni el Sr. Ing. Jorge Patricio Mejía Dumaní, quien suscribe el certificado único de homologación de dispositivos. Sobre todo que existe aquí también una certificación, un certificado que el documento es fiel copia de su original; sin embargo, no consta que autoridad hace esta certificación como un documento válido, pleno que tenga eficacia jurídica, eficacia probatoria que como lo hemos manifestado la única autoridad reconocida en la ley de comercio electrónico y en la ley notarial es el Notario público para certificar documentos, tanto electrónicos como privados y públicos. En tal virtud la documentación expuesta como acervo documental, como acervo probatorio por parte de la entidad accionada carece de eficacia probatoria, por lo cual solicitamos al tenor de la normativa señalada su exclusión señor Juez.
JUEZ: alegatos de clausura.
ALEGATOS DE CLAUSURA - DEFENSA DE LA IMPUGNANTE: debo de manifestar que nos ratificamos en todas y cada una de las pretensiones así como en los hechos que hemos puesto en conocimiento de su autoridad, esto es que vuestra autoridad declare con lugar la presente impugnación de tránsito en relación a la citación No.: 695845, en contra de la hoy recurrente, la Sra. Hilda Cristina Camino Quiroz, ya que además de la prueba testimonial univoca, concordante que ha rendido la hoy impugnante con el acervo probatorio, practicado tanto como la parte accionante esto es la discapacidad, la atención prioritaria que tiene de salud la hoy impugnante en cuanto a justificar su conducta al momento de circular en una vía pública; estos hechos no han sido desvirtuados por la entidad accionada, obligación constitucional que tenía por el principio de inocencia o de presunción de inocencia que garantiza a los Ecuatorianos por supuesto la hoy impugnante, era carga de la prueba, era obligación de la Autoridad accionada demostrar que la hoy impugnante Hilda Cristina Camino Quiroz, habría incurrido en la infracción de un deber objetivo de cuidado, adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 389 numeral 6 por el legislador, esto es, haber excedido los rangos de velocidad dentro de un rango moderado. Sr. Juez en el decurso de estos acervos probatorios con la prueba documental que practico la autoridad accionada, usía no podría llegar al convencimiento o más allá de toda duda razonable, sobre todo porque con los alegatos expuestos en relación a la circulación de más de un vehículo ya que en el correo que llegó notificando la citación, consta 3 vehículo, dos más además del que es materia de la presente acción. En tal sentido era menester, era necesario que estas personas que fungen como suscriptores, certificados de homologación y de calibración comparezcan ante usía para que justifiquen la capacidad que tienen estos dispositivos electrónicos de detectar que vehículo incurren a excedo de velocidad y al circular más de uno sobre el radar, entre otros acorde a lo manifestado en la prueba testimonial practicado por este defensor; por lo tanto al tenor de lo establecido en el Art. 5 numeral 3 del Código Penal vigente, la duda a favor del reo, usted señor Juez para dictar sentencia debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable y aquí no solo hay dudas sino que no existe un solo recaudo que compruebe la presunta infracción practicada, un solo recaudo legal debidamente practicado, todo esto es concordante con lo que indica el Art. 453 de la carta penal, como finalidad de la prueba y el nexo causal. Sr. Juez si no estuvo presente aquí la agente validadora de esta citación no se puede hablar de materialidad, mucho menos de responsabilidad penal, ya que el nexo causal debe tener como fundamentos hechos reales introducidos legalmente como medios de prueba y jamás se podrán basar en presunciones. En el alegato de la procuradora judicial de la entidad, manifestó que la señora impugnante habría incurrido en un exceso de velocidad de 82 k/h, sin embargo esto no es más que una especulación ya que no ha sido comprobado ante su autoridad con hechos demostrables. Por lo tanto solicitamos que se ratifique el estado constitucional de inocencia que asiste la hoy impugnante Hilda Cristina Camino Quiroz, ya que en toda la normativa ecuatoriana, Art. 237 y 238 del Reglamento de la Ley de Tránsito, permite la certificado electrónica a este tipo de infracciones pero en ninguno de ellos exonera o exime que la agenta validadora no comparezca a la audiencia. 
ALEGATOS DE CLAUSURA - PROCURADORA JUDICIAL DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): quiero resaltar y recalcar que en esta audiencia no se me ha exhibido ningún documento para que se garantice el derecho a la contradicción, no se ha exhibido, no he podido dar mis observaciones en cuanto a las pruebas que se han anunciado por parte de la señora impugnante aquí presente. Asimismo señor Juez quiero recalcar y manifestar que rechazo el testimonio vertido en esta audiencia por cuanto si bien es cierto manifiesta que la señora impugnante es una persona con discapacidad, más sin embargo repito aquí no se ha exhibido ningún documento, al menos a mí no se me ha exhibido ni de parte del señor impugnante ni de parte de secretaria de este despacho. Asimismo solo se han basado en que la culpa la tiene el otro vehículo que se encuentra a lado, a un costado del vehículo propiedad de la señora impugnante; más sin embargo tampoco han justificado por ningún medio que realmente no cometieron la infracción establecida en el Art. 389 inciso 1ero numeral 6, esto es “conductor que exceda en el rango moderado, los límites de velocidad”. Sr. Juez como es de conocimiento público, la administración publica en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal, nosotros tenemos la potestad tal como está establecido en el Art. 97 del Código Orgánico Administrativo, donde hace referencia de los Fedatarios administrativos; es decir que no necesito ir a la notaria para que me certifique si los documentos que estos exhibiendo en esta audiencia son verídicos. Asimismo, conforme esta defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal entre la persona procesada y la infracción sea por acción u omisión, en esta audiencia señor Juez he justificado por medio de un certificado de calibración que la cámara SPC1609 está debidamente calibrada y homologada a la fecha; es decir que no tiene errores. El dispositivo foto radar tiene la misma capacidad de capturar al vehículo que está cometiendo la infracción, lamentablemente por acción u omisión el vehículo iba a 82 k/h, cuando lo permitido es 70 k/h; por ende, excedido el rango del límite de velocidad. De igual manera como lo manifesté en li alegato inicial la agente validadora no es la persona que tomo el procedimiento, no es la persona que confecciono la citación. La única función que tiene la agente validadora es revisar las características del vehículo como ya es de conocimiento público y asimismo los Jueces garantistas del derecho y operadores de justicia también conocen de esta información que estoy otorgando en este momento. Por lo cual me permito indicar de que existen suficientes elementos que comprueban la materialidad de la infracción ya que por ningún medio se ha podido demostrar que no se infringió esta citación No.: 695845, el proceso de impugnación existe para que se desvirtué la legitimidad de la que ya goza el proceso de citación, de igual forma en la parte pertinente la Corte Construccional en su Sentencia 229-14-CP-CC, del caso 0270-11-PA, se ha manifestado claramente la presunción de legitimada de los actos de citación no deben ni tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia o alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad y la fe pública de la que está dotada el proceso de citación, al tratarse de una citación estas se refutan perfectas desde el momento de su confección y notificación vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias. Es decir, a tener que sufrir las sanciones previstas por la ley, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que ya goza el proceso de citación desde su expedición. Una vez más señor Juez en esta audiencia no se ha justificado por ningún medio que no se ha cometido la infracción por lo tanto me ratifico en la totalidad de la citación No.: 695845 y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 389 inciso 1ero numeral 6.
JUEZ – RESOLUCIÓN: se ha escuchado a los sujetos procesales realizar sus alegatos de la presente audiencia de juzgamiento y de la presentación de la prueba correspondiente; por ende ahora corresponde a este Juzgador anunciar la decisión. Efectivamente esta audiencia de juzgamiento se refiere a la impugnación que realiza Hilda Cristina Camino Quiroz a la citación No.: 695845, realizada por la Autoridad de Tránsito Municipal por medio de uno de los dispositivos electrónicos, esto es un foto radar. La impugnante expreso que el hecho ocurrido el 5 de octubre del 2020 a las 12h47 minutos, la impugnante en su demanda, en su escrito de impugnación acompaña la boleta de citación antes referida mediante la cual le notifican a ella con esa contravención, en la que aparece una foto en la que se puede visualizar a más del carro conducido por la impugnante de PLACAS: GSB-8658, otro vehículo que según la impugnante al rendir su testimonio circulaba por la vía que ella lo hacía y que tiene un No.: de PLACAS: GSG-3103, vehículo que rebaso al que era conducido por ella. Asumiendo la impugnante que fue ese vehículo, el que rebaso los límites de velocidad, toda vez que ella alega que por ser una transeúnte frecuente en esa vía, por tener su domicilio en ese sector, que conoce donde están ubicados los radares y por su condición de pertenecer al grupo vulnerable, por padecer de un cáncer, conduce con las precauciones debidas; en esta audiencia eso es lo que se ha visualizado, manifestado. Por su parte la defensa técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal, al momento de preguntar, de formular las preguntas, el interrogatorio a la impugnante, no ha podido desvirtuar de manera alguna lo aseverado por esta y no se ha referido de forma alguna al otro vehículo que consta en la notificación de la infracción y que según la impugnante dicho conductor del vehículo tiene un historial por contravenciones de exceso de velocidad. Por su parte la defensa técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal, no ha presentado a rendir su testimonio de la agente validadora de la citación. Srta. Karina Andrea Vera Gallardo, lo que ha motivado que la defensa técnica de la impugnante contradiga dicha boleta de citación toda vez que esta no ha podido comparecer o no ha comparecido a ratificarse en esa notificación de contravención. La prueba presentada por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, básicamente ha sido la boleta de citación impugnada, ha sido la certificación de calibración y homologación del foto radar que activo esa citación, certificaciones que han sido impugnadas, que han sido rechazadas y que se ha tenido su exclusión como parte probatoria por el lado de la defensa técnica de la impugnante toda vez que no han comparecido los funcionarios que suscriben esos informes. Efectivamente en la boleta de citación impugnada se puede observar la fotografía del vehículo de PLACAS: GSB-8658 y a un costado al lado de este se puede observar otro vehículo; es decir, que al momento que el artefacto, el foto radar se activa y toma la foto del vehículo supuestamente contraventor, existen dos vehículos sin que se pueda determinar sin certeza cuál de los dos vehículos fue el que rebaso el límite de velocidad por el cual se emitió esa citación y efectivamente el Código Orgánico Integral Penal, Art. 5 numeral 3, ordena que para que el Juzgador dicte sentencia condenatoria debe tener el pleno convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en la presente audiencia de juzgamiento sí, ha aparecido la duda razonable que se ha alegado por parte de la defensa técnica de la impugnante, razón por la cual este Juzgador como Juez de garantías penales y al no haberse podido demostrar de manera plena y categórica el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con lugar la impugnación de la citación presentada por HILDA CRISTINA CAMINO QUIROZ, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA y dejando sin efecto todas las sanciones contempladas en dicha citación, cero multa, cero rebaja de puntos.
 
 
ABB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA