VISTOS: Puesto a mi despacho, el día de hoy, el presente expediente, con el acta de audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito celebrada el día 25 de febrero de 2021  a las 09h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se considera:  ANTECEDENTES: Con fecha 8 de octubre  de 2020 comparece por escrito la ciudadana Hilda Cristina Camino Quiroz    e impugna la citación de tránsito No.  695845  para lo cual acompañó copia del detalle de la citación en la que se observa que esta emitida por la contravención de transito tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir (…) 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete , en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el articulo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El abogado Cesar Gáleas Criollo, en representación de la impugnante Hilda Camino Quiroz, en su alegato inicial manifestó:  “….En esta primera intervención pongo a su conocimiento señor Juez que el día lunes 5 de octubre del año 2020 a las 12h47 minutos aproximadamente, en circunstancias que la hoy recurrente conducía el vehículo de su propiedad de PLACAS: GSV-8658, por la Av. Francisco de Orellana, sentido sur-norte a la altura del Río Centro Norte con dirección hacia su domicilio en la Urbanización Villa España, Mucho Lote 1, en compañía del Sr. Josué Andrés Guillermo Moncayo, a una velocidad prudencial respetando los rangos determinados en la ley, no infringió deber alguno de cuidado en cuanto al nivel, al límite de velocidad permitido para circular en esta avenida, por lo tanto al momento de ser notificado con esta citación, materia de la presente causa No.: 695845, que fue debidamente aparejada al libelo inicial, le causo total asombro haber sido citada por presuntamente haber infringido el deber que le asistía al respetar el rango moderado de los límites de velocidad permitidos; en tal sentido acciono la parte judicial, llegando así a su conocimiento la presente causa, sobre todo debido a que la notificación que le llego a su correo electrónico consta fotografías de la presunta infracción, en donde se puede apreciar claramente que consta además de su vehículo, dos vehículos más, sin perjuicio de que la hoy recurrente pertenece a un grupo de atención prioritaria y al parecer una enfermedad catastrófica que le extrema en cuidados para proteger su integridad física, cuidar su salud. Por lo tanto Sr. Juez, impugnamos esta citación por carecer de verdad, calidad de los hechos, en tal virtud la carga de la prueba le corresponde al Estado, a través de la Institución Publica mencionada a fin de que enerve el constitucional estado de inocencia que goza la hoy recurrente con una prueba sólida que usía pueda procurar más allá de toda duda razonable...”. Por su parte la abogada Liliana Irene Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP manifestó: “…Es el caso que el día 5 de octubre del año 2020 a las 12h47, el vehículo de PLACAS: GSV-8658, propiedad de la Sra. Impugnante aquí presente Hilda Cristina Camino Quiroz, se encontraba circulando a la altura de la Av. Francisco de Orellana, en el sector Río Centro Norte en el sentido sur-norte, en esta avenida el kilometraje permitido para circular es hasta 70 km/h, el vehículo al cual ya hice referencia y por cuanto desconozco la persona que iba conduciendo, iba a 82 km/h; por ende estaría infringiendo una infracción establecida en el Art 389 inciso 1ero numeral 6, esto es “conductor que exceda dentro del rango moderado los límites de velocidad”. Cabe recalcar que en este caso quien toma procedimiento en este tipo de infracciones o multas que son electrónicas es el dispositivo foto radar, que está debidamente calibrado y homologado a la fecha; la calibración de este equipo fue en septiembre del 2020 a la fecha de la infracción que es 5 de octubre del 2020, por consiguiente está todavía vigente en este caso la calibración. Hay que recordar que en este caso la calibración tiene una vigencia de 3 meses. Asimismo, tengo que manifestar que aquí no toma procedimiento ningún agente civil de tránsito, si no que existe la validación de una agente validadora que es la Srta. Karla Vera Gallardo, que simplemente realiza la función de revisar las fotografías que emite el dispositivo foto radar…” . CUARTO.- PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE HILDA CRISTINA CAMINO QUIROZ, quien de manera libre y voluntaria, testificó : “…Señor Juez, yo tengo a bien indicar que el día 5 de octubre del año 2020, fui a almorzar, salí de mi trabajo, porque soy funcionaria judicial, yo tenía permiso porque pertenezco a los grupos vulnerables; es más mi carro está registrado por ser una persona con discapacidad, entonces salí de almorzar,  iba en compañía de un compañero de trabajo que también almorzó en el mismo lugar; yo tengo una niña de 7 años de edad y la cita médica era alrededor de un poco más de la 2:00 pm, la niña estaba en cuidado con mi mamá, entonces yo dije, voy a ir, como yo trabajo en la Unidad Judicial Florida Norte, entonces iba a pasar por mi casa para verla porque mi mamá es una persona mayor la que la cuida. Yo estaba con tiempo suficiente y cojo una ruta por la cual voy todos los días, me conozco todos los radares que están en la Francisco de Orellana, porque como mi abogado lo menciono vivo en Viva España, las únicas dos rutas que me llevan a mi domicilio es la Francisco de Orellana y la Vía Daule, las cual las conozco a la perfección, tengo más de 5 años viviendo ahí, jamás he cometido una infracción de tránsito, porque cuando uno pertenece a un grupo vulnerable, cuando uno tiene una enfermedad en donde uno tiene que aprender a cuidar su vida, entonces yo no puedo exceder un límite, ni puedo exponerme de esa manera, más aún cuando soy madre y cuando mi problema de salud es alto. Entonces tengo que cuidarme. Yo  soy abogada y tengo buena memoria; cuando me llegó la citación al día siguiente, porque la citación me llega al día 6, y la veo a las 9h00 am. Yo acudo ante usted no por el valor de la multa sino porque no me corresponde, porque no fue mi infracción y si hay que sancionar a alguien que se sancione a la persona correcta que cometió la infracción, entiendo que por ser un aparato electrónico no está al 100% seguro, entiendo que la abogada haya dicho que esta calibrado, yo desconozco del tema, no ha venido una persona que lo pueda venir a explicar para nosotros tener un mayor conocimiento; pero volviendo al tema, yo recuerdo que ese día venia un vehículo atrás mío y venía a precipitada carrera, y yo lo que hice es hacer las investigaciones de los antecedentes de este vehículo que me rebaso y cuenta con 4 multas por exceso de velocidad ya canceladas y adicional de eso 2 sin cancelar de un mes antes de la fecha de que paso el tema conmigo; ese vehículo me rebaso, yo lo que hice fue bajar la velocidad y dejarlo pasar, entonces el radar de lo que yo puedo entender porque no soy experta en temas de calibración o temas de radares, pero de lo que he podido investigar y ver, es que obviamente yo detengo mi velocidad tanto así que de la fotografía que me han hecho se ve que yo voy atrás y el otro vehículo va adelante; es decir, incluso yo dije que poniéndome el beneficio de la duda de la Agencia Nacional de Tránsito revise si el otro vehículo tiene la multa, pero el otro vehículo no tiene la multa, la multa me la ponen a mí, por haber dejado pasar al vehículo, me hice aún lado. Porque yo no me voy a exponer a un accidente de tránsito exponiendo mi vida y la de otro. Por eso yo vengo honestamente y como persona honrada, honesta a reclamar, no por la cantidad, sino que no es justo que por ese radar me multen. Por eso le pido a su autoridad que revise los documentos, yo no tengo ni una sola multa, yo saque mi licencia de conducir a los 22 años y en la actualidad tengo 34 años y no tengo una sola multa de tránsito, ningún solo problema por algo de tránsito. Inclusive la persona que me acompaña le rogué que venga porque él también debe de recordar porque fue un tema poco usual. Que me rebasen pero yo me hice aún lado. Y yo siempre trato de velar por mi integridad física y no exponerme…” PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: ¿A qué velocidad usted conducía el día 5 de octubre, con relación a la citación que nos atañe? R: Antes del radar hay semáforos, que es el semáforo que esta, habré ido a una velocidad de 50 a 60 k/h no más, porque tampoco puedo poner al carro que corra. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRASNITO MUNICICPAL  Procuradora Judicial de la ATM: ¿A Cuántos metros está el semáforo del radar? R: Del semáforo al radar alrededor de 100 a 120 metros. Procuradora Judicial de la ATM: ¿Cuándo usted estaba conduciendo, estaba visualizando el velocímetro? R: Cuando paso este tema, yo deje pasar ese carro y con la mirada periférica de que ese carro se me venía encima, yo me hago a un lado y obvio miré el radar para hacer una maniobra, que fue la de hacerme de lado, para que ese auto pase. Yo siempre estoy pendiente del velocímetro. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTAD POR LA DEFENSA DE LA IMPUGNANTE.- 1.- Impresión del correo electrónico de la citación impugnada 2.- Certificado Médico, de fecha 5 de marzo del 2020 suscrito por el Dr. Jorge Valencia Moreira, Cirujano Oncólogo   del Hospital Regional “Dr. Teodoro Maldonado Carbo” del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que da cuenta por parte del Dr. Jorge Valencia Moreira, Cirujano Oncólogo, en el que se lee que la Sra. Paciente Hilda Cristina Camino Quiroz,  de 33 años de edqad tieen antecedentes de DX CANCER DE TIROIDES en el año 2027 es tratada  con trimoidetomia  racial y tratamiento complementario con iodo radiactivo, al momento se encuentra en controles de endocrinología. 4.- Orden de consulta médica, consulta externa de fecha 5 de octubre del año 2020 a las 14h40 minutos emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. 5.- Copia del carnet de discapacidad de Hilda Cristina Camino Quiroz, en el que se observa que tiene un grado de incapacidad física  del 40%.   PRUEBA DE LA  AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL:  PRUEBA DOCUMETAKL 1.-   Detalle de citación No. 695845, donde se aprecian las características del vehículo, y fotografía que emite el dispositivo foto radar. 2.-  Notificación al correo electrónico ccamino86@hotmail.com del día 6 de octubre del 2020; 3.- Certificado de calibración del equipo  fotoradar que capto la presunta contravención  4.- Certificado de homologación de la Agencia Nacional de Tránsito expedido con fecha 18 de febrero del 2020, suscrito por el Ing. Jorge Patricio Mejía Dumaní, Coordinador General De Regulación Agencia Nacional de Tránsito;  Acto seguido el abogado Cesar Octavio Gáleas Criollo, en representación de la impugnante, sobre  la prueba presentada por la ATM  expresó:“…Sr. Juez a efectos de ejercer el derecho de contradicción respecto a la prueba documental, específica que ha manifestado la representante Procuradora Judicial de la Agencia Nacional de Tránsito Municipal, en relación a la citación, materia de la presente causa pedimos Sr. Juez sea excluida como recaudo probatorio al tenor de los dispuesto en el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que ningún tipo de informe o parte constituye prueba plena si no es judicializada a través del testimonio del agente que lo emite, esto es un recaudo constitucional que tiene grado de constitucionalidad al tenor de lo dispuesto en el Art. 76 numeral 4 de la carta magna; en tal virtud no existe una sola excepción en cuanto al espíritu de esta normal que es concordante con los Arts. 502, 511 numeral 6 de la misma norma penal en cuanto al testimonio del agente que emite algún tipo de informe, en este caso una citación de tránsito, en tal virtud al ser impugnado, este instrumento adquiere un carácter de referencialidad, la Sra. Procuradora Judicial de la Institución impugnada ha alegado que no hace falta la comparecencia del agente validador porque ella solamente corrobora las fotos que emite el radar y lo valida. Sr. Juez no existe un solo recaudo legal que permita esta práctica sino todo lo contrario, usted como un Juez garantista de derechos fundamentales conoce que los parámetros, los principios, obligan a las partes a litigar conforme a la norma legal por principio positivo que rige el ordenamiento jurídico ecuatoriano. Por lo tanto esta citación debe de ser excluida. Asimismo la Sra. Representante de la ATM ha manifestado que del vehículo que circula a lado claramente la foto no se aprecia la placa, sin embargo como prueba documental consta que las placas del vehículo que circula del lado derecho son, PLACAS: GSG-3103 y fue incorporado al proceso y fue anunciado en debida y legal forma. Esto en cuanto a la citación materia de esta causa; respecto al certificado de homologación, donde consta una certificación que presenta documento de fiel copia bajada del sistema informático de la Unidad de Tránsito Municipal, mismo que ha sido extraído y desmaterializado, Sr. Juez debemos en el mismo sentido impugnarlo o solicitar su exclusión como recaudo probatorio, toda vez que tal como se ha manifestado este reporte resumido, consta un certificado de desmaterialización hecho por la ATM; sin embargo, la ley notarial determina que la única persona de autoridad pública acreditada para poder desmaterializar documentos es el Notario y respecto a los certificados de calibración y homologación puestos a conocimiento por el principio de contradicción a fin de que tengan el valor de prueba, con las aristas ya expuestas solicitamos su exclusión toda vez que no se encuentra presente en esta sala de audiencia ni el Sr. Bladimir Rúales Pazmiño, gerente de sistemas que certifica la calibración de estos equipos, ni el Sr. Ing. Jorge Patricio Mejía Dumaní, quien suscribe el certificado único de homologación de dispositivos. Sobre todo que existe aquí también una certificación, un certificado que el documento es fiel copia de su original; sin embargo, no consta que autoridad hace esta certificación como un documento válido, pleno que tenga eficacia jurídica, eficacia probatoria que como lo hemos manifestado la única autoridad reconocida en la ley de comercio electrónico y en la ley notarial es el Notario público para certificar documentos, tanto electrónicos como privados y públicos. En tal virtud la documentación expuesta como acervo documental, como acervo probatorio por parte de la entidad accionada carece de eficacia probatoria, por lo cual solicitamos al tenor de la normativa señalada su exclusión señor Juez...”.  ALEGATOS DE CLAUSURA.- El abogado Cesar Octavio Gáleas Criollo, en representación de la impugnante, impugnante Hilda Cristina Camino Quiroz como alegato final argumentó:  “…Debo de manifestar que nos ratificamos en todas y cada una de las pretensiones así como en los hechos que hemos puesto en conocimiento de su autoridad, esto es que vuestra autoridad declare con lugar la presente impugnación de tránsito en relación a la citación No.: 695845, en contra de la hoy recurrente, la Sra. Hilda Cristina Camino Quiroz, ya que además de la prueba testimonial univoca, concordante que ha rendido la hoy impugnante con el acervo probatorio, practicado tanto como la parte accionante esto es la discapacidad, la atención prioritaria que tiene de salud la hoy impugnante en cuanto a justificar su conducta al momento de circular en una vía pública; estos hechos no han sido desvirtuados por la entidad accionada, obligación constitucional que tenía por el principio de inocencia o de presunción de inocencia que garantiza a los Ecuatorianos por supuesto la hoy impugnante, era carga de la prueba, era obligación de la Autoridad accionada demostrar que la hoy impugnante Hilda Cristina Camino Quiroz, habría incurrido en la infracción de un deber objetivo de cuidado, adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 389 numeral 6 por el legislador, esto es, haber excedido los rangos de velocidad dentro de un rango moderado. Sr. Juez en el decurso de estos acervos probatorios con la prueba documental que practico la autoridad accionada, usía no podría llegar al convencimiento o más allá de toda duda razonable, sobre todo porque con los alegatos expuestos en relación a la circulación de más de un vehículo ya que en el correo que llegó notificando la citación, consta 3 vehículo, dos más además del que es materia de la presente acción. En tal sentido era menester, era necesario que estas personas que fungen como suscriptores, certificados de homologación y de calibración comparezcan ante usía para que justifiquen la capacidad que tienen estos dispositivos electrónicos de detectar que vehículo incurren a excedo de velocidad y al circular más de uno sobre el radar, entre otros acorde a lo manifestado en la prueba testimonial practicado por este defensor; por lo tanto al tenor de lo establecido en el Art. 5 numeral 3 del Código Penal vigente, la duda a favor del reo, usted señor Juez para dictar sentencia debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable y aquí no solo hay dudas sino que no existe un solo recaudo que compruebe la presunta infracción practicada, un solo recaudo legal debidamente practicado, todo esto es concordante con lo que indica el Art. 453 de la carta penal, como finalidad de la prueba y el nexo causal. Sr. Juez si no estuvo presente aquí la agente validadora de esta citación no se puede hablar de materialidad, mucho menos de responsabilidad penal, ya que el nexo causal debe tener como fundamentos hechos reales introducidos legalmente como medios de prueba y jamás se podrán basar en presunciones. En el alegato de la Procuradora Judicial de la entidad, manifestó que la señora impugnante habría incurrido en un exceso de velocidad de 82 k/h, sin embargo esto no es más que una especulación ya que no ha sido comprobado ante su autoridad con hechos demostrables. Por lo tanto solicitamos que se ratifique el estado constitucional de inocencia que asiste la hoy impugnante Hilda Cristina Camino Quiroz, ya que en toda la normativa ecuatoriana, Art. 237 y 238 del Reglamento de la Ley de Tránsito, permite la certificado electrónica a este tipo de infracciones pero en ninguno de ellos exonera o exime que la agenta validadora no comparezca a la audiencia. ….” Por su parte la abogada Liliana Irene Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP manifestó: “…quiero resaltar y recalcar que en esta audiencia no se me ha exhibido ningún documento para que se garantice el derecho a la contradicción, no se ha exhibido, no he podido dar mis observaciones en cuanto a las pruebas que se han anunciado por parte de la señora impugnante aquí presente. Asimismo señor Juez quiero recalcar y manifestar que rechazo el testimonio vertido en esta audiencia por cuanto si bien es cierto manifiesta que la señora impugnante es una persona con discapacidad, más sin embargo repito aquí no se ha exhibido ningún documento, al menos a mí no se me ha exhibido ni de parte del señor impugnante ni de parte de secretaria de este despacho. Asimismo solo se han basado en que la culpa la tiene el otro vehículo que se encuentra a lado, a un costado del vehículo propiedad de la señora impugnante; más sin embargo tampoco han justificado por ningún medio que realmente no cometieron la infracción establecida en el Art. 389 inciso 1ero numeral 6, esto es “conductor que exceda en el rango moderado, los límites de velocidad”. Sr. Juez como es de conocimiento público, la administración publica en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal, nosotros tenemos la potestad tal como está establecido en el Art. 97 del Código Orgánico Administrativo, donde hace referencia de los Fedatarios administrativos; es decir que no necesito ir a la notaria para que me certifique si los documentos que estos exhibiendo en esta audiencia son verídicos. Asimismo, conforme esta defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal entre la persona procesada y la infracción sea por acción u omisión, en esta audiencia señor Juez he justificado por medio de un certificado de calibración que la cámara SPC1609 está debidamente calibrada y homologada a la fecha; es decir que no tiene errores. El dispositivo foto radar tiene la misma capacidad de capturar al vehículo que está cometiendo la infracción, lamentablemente por acción u omisión el vehículo iba a 82 k/h, cuando lo permitido es 70 k/h; por ende, excedido el rango del límite de velocidad. De igual manera como lo manifesté en li alegato inicial la agente validadora no es la persona que tomo el procedimiento, no es la persona que confecciono la citación. La única función que tiene la agente validadora es revisar las características del vehículo como ya es de conocimiento público y asimismo los Jueces garantistas del derecho y operadores de justicia también conocen de esta información que estoy otorgando en este momento. Por lo cual me permito indicar de que existen suficientes elementos que comprueban la materialidad de la infracción ya que por ningún medio se ha podido demostrar que no se infringió esta citación No.: 695845, el proceso de impugnación existe para que se desvirtué la legitimidad de la que ya goza el proceso de citación, de igual forma en la parte pertinente la Corte Construccional en su Sentencia 229-14-CP-CC, del caso 0270-11-PA, se ha manifestado claramente la presunción de legitimada de los actos de citación no deben ni tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia o alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad y la fe pública de la que está dotada el proceso de citación, al tratarse de una citación estas se refutan perfectas desde el momento de su confección y notificación vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias. Es decir, a tener que sufrir las sanciones previstas por la ley, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que ya goza el proceso de citación desde su expedición. Una vez más señor Juez en esta audiencia no se ha justificado por ningún medio que no se ha cometido la infracción por lo tanto me ratifico en la totalidad de la citación No.: 695845 y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 389 inciso 1ero numeral 6.…”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-  DECISION .-  En torno a la contravención de tránsito impugnada este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento  este juzgador colige que efectivamente la citación de tránsito No. 695845 del 5 de octubre de 2020 fue confeccionada  en contra de Hilda Cristina Camino Veloz   como conductora y propietaria del vehículo de placas GSVC8658 por la contravención de transito tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir (…) 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes. En la especie, la impugnante al rendir su testimonio ha expresado que efectivamente el día de los hechos  iba conduciendo su vehículo de placas GSV8658 dirigiéndose a su casa  y que al transitar por el fotoradar ella por seguridad habría dejado pasar a  otro vehículo que circulaba a exceso de velocidad el cual ha referido según sus averiguaciones tiene otras infracciones por exceso de velocidad para lo cual efectivamente se aparejó un  detalle de citación del vehículo referido de placas GSG3103, expresando además la impugnante, que conoce perfectamente la vía, sabe dónde quedan todos los fotoradares porque ese es su recorrido normal para ir a su casa, además que por su discapacidad física y por estar diagnosticada con Cáncer, conduce con las debidas precauciones sin exceder los límites de velocidad, conforme aparejo con un certificado médico del IESS y de su carnet de discapacidad física de un 40%. Por su parte, la Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil    al interrogar a la impugnante no ha podido enervar lo manifestado por ella,  tampoco ha comparecido a rendir su testimonio la agente de la ATM Karina Andrea Vera Gallardo,  validadora de la citación impugnada, que es quien podría ratificarse en la citación y contestar a las preguntas que las partes pudieren hacer  sobre las dudas que hubiere sobre la misma. De igual manera como prueba documental la defensa  de la Autoridad de Tránsito Municipal, ha exhibido el certificado de calibración y certificado de homologación del dispositivo Fotoradar que captó la presunta contravención, mas sin embrago ha expresado la defensa técnica de la impugnante que no han comparecido a rendir su testimonio los funcionarios que suscriben dichos certificados para que los sustenten. En el documento de notificación  de la citación No. 69845 que fue aparejada como prueba documental se pude observar fotografías donde además del vehículo de placas GSV8658 conducido por la impugnante, aparecen otros dos vehículos, por lo que de manera lógica se puede concluir   que al momento que el dispositivo Foto radar se activó y toma la foto de tres vehículos,   no se podría determinar con  certeza cuál de los tres vehículos fue el que rebaso el límite de velocidad y  el Código Orgánico Integral Penal en su  Art. 5 numeral 3, sobre el principio  de Duda a favor del reo dispone que  para que el Juzgador dicte sentencia condenatoria este debe tener el pleno convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, lo que efectivamente durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento  ha aparecido esa duda  razonable alegada por parte de la defensa técnica de la impugnante. En virtud de lo expuesto,  atento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y duda a favor de reo, el suscrito juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana HILDA CRISTINA CAMINO QUIROZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092423698-7, por cuanto no se pudo determinar con certeza en el desarrollo de la audiencia que haya adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación de tránsito No. 695845 absolviéndola de la sanción establecida para dicha infracción, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, para lo cual por secretaría se remitirá el oficio correspondiente en ese sentido al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -