VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CaboP.  Luis Rodrigo Romero Villegas y Policía Segundo Gordillo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Diego Armando Mendieta Bone, en circunstancias en que según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio en el móvil UMAC, mientras realizábamos en operativo de motocicleta en el lugar y hora antes descritos, dispuestos mediante orden de servicio 2015-104 P3-DEE-SZ-G, personas que transitaban en motocicletas, denunciaron que por la vía unos metros antes circulaban dos individuos en actitud agresiva y sospechosa a bordo de una motocicleta color negro, por lo que se procedió a interceptarlos; al observar nuestra presencia procedieron acelerar la marcha de la motocicleta por sobre la humanidad del personal policial que se encontraba en el operativo sobre la calzada, poniendo en serio peligro nuestra integridad física, así como también la de los transeúntes del lugar, por lo que en acción arriesgada procedí a neutralizarlos tomándolo del brazo al conductor de la motocicleta, momento en el cual el neumático delantero de la misma paso por sobre el pie izquierdo causando lesiones leves en los dedos del pie y daños en el botín del calzado policial, siendo neutralizados en el lugar y pudiendo ser identificados el conductor de la motocicleta Javier Leandro Villamar Nivela, de 15 años de edad, el mismo que conducía la motoneta de color negro de placa HZ641S, el acompañante el ciudadano Diego Armando Mendieta Bone, con cédula de ciudadanía NO. 0919908947, en poder del mismo se encontró un bate de madera color plomo en su mano derecha. Del particular mediante llamada telefónica al celular se le dio a conocer al señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, el mismo que manifestó que se proceda a la detención de los ciudadanos por atentar contra la integridad del personal policial, por lo que se procedió de inmediato a darles a conocer sus derechos contemplados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual forma se lo traslado a los detenidos al Hospital General del cantón El Empalme donde se les otorgo el respectivo certificado médico por el galeno de turno de dicha casa de salud posteriormente ingresándole hasta la sala de espera del Distrito de El Empalme si huellas de maltrato físico ni hematomas, dicho procedimiento se efectuo con la colaboración del personal Eco 2 al mando del Teniente Jacson Llerena.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de la persona que maltratare, insultare o agreda de obra los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Sargento Segundo de Policía  Luis Rodrigo Romero Villegas;  y del detenido Diego Armando Mendieta Bone, acompañado de su defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor CaboP. Luis Rodrigo Romero Villegas, quién manifestó lo siguiente: Buenas Tardes Sr. Juez estoy aquí para ratificarme en todo el contenido relatado y  expuesto en el parte policial, y además aclarar alguna duda o petición que existe por parte de usted Sr. Juez; como consta en el relato mientras nos encontrábamos realizando un operativo sobre la Avenida Guayaquil en compañía del Sr. Policía Gordillo como auxiliar personas que circulaban por el lugar en motocicletas, unos ciudadanos supieron comunicarnos  que habían sido víctima de amenazas con un arma u objeto no especificado por parte de dos ciudadanos que transitaban en una motoneta de color negra, ante este aviso nos pusimos en alerta y procedimos a detener a todas las motocicletas  de estas características siendo interceptada una motoneta de color negra en la que se  transportaban dos ciudadanos la misma que al percatarse  de  la intercepción que realizó  el personal policial, momentos en los que proceden a acelerar la motocicleta por sobre la humanidad de mi persona sobrepasándome el pie derecho con el neumático anterior de la motocicleta, momentos en los que procedo a tomarle del brazo al Sr. Conductor en una acción arriesgada poderles neutralizar por intento de darse a la fuga, posterior a eso se los neutralizó a los dos ciudadanos se los ingresó a un patrullero y se los llevó al Hospital General para certificar que producto de la aprehensión no había lesiones de ninguno de los aprehendidos, en la noche pude percatarme que tengo el pie con hinchazón y el zapato de dotación completamente raspado por donde pasó la llanta. El hecho se le comunicó al Sr. Fiscal mediante llamada telefónica el mismo que dispuso la aprehensión, así mismo se constató que la persona que conducía la motocicleta era  un menor de edad, por lo que se llamó a personal de DINAPEN para que tomen procedimiento; el detenido Diego Armando Mendieta Bone, quién manifestó:  Buenas tardes nosotros veníamos del Río Macul y como estaban haciendo el operativo el muchacho que conducía  era menor de edad  y se asustó porque no tenía licencia de conducir y lo pasó arronzando al Sr. Policía, yo en ningún momento intenté fugarme nosotros pasamos largo, pero yo no he ido manejando la moto; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  del CabP. Luis Rodrigo Romero Villegas, quién manifestó lo siguiente: Buenas tardes nosotros veníamos del Río Macul y como estaban haciendo el operativo el muchacho que conducía  era menor de edad  y se asustó porque no tenía licencia de conducir y lo pasó arronzando al Sr. Policía, yo en ningún momento intenté fugarme nosotros pasamos largo, pero yo no he ido manejando la moto; y el parte policial No. 1703, suscrito por el CaboP. Luis Rodrigo Romero Villegas y Policía Segundo Gordillo; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fue detenido; QUINTO.-  Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Diego Armando Mendieta Bone, 29 años  de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme,  culpable como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de  5 días, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-