EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No:  09286- 2015-01664
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 10 de mayo del 2015
Hora: 02h44
Acción: DELITO TRÁNSITO  Art. 379 COIP
Ab. JUAN STEFANO PAZMIÑO PESÁNTES, JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 EN TURNO

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: DELITO DE TRÁNSITO
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra 
ORAL Y PÚBLICA 

Partes Procesales:
Denunciante: PARTE 09-00117282
Fiscal:, 
Aprendido:  ORDÓÑEZ CABEZAS LENIN OSWALDO
Aprehendido: OCHOA PAYO JULIO CÉSAR
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Otros: CTE – HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, CABO PRIMERO. 4979

 El Art. 529 respecto a la legalidad de la infracción, no ha objeciones al respecto.- 
Interviene el Ab. Defensa del señor.-
Interviene el Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor pública, por el ciudadano Franklin Roberto León Toala.- 
Según el Art. 191 de la Constitución,  realizo mi intervención y  concuerdo por lo manifestado por el señor Fiscal, hay que determinar del vehículo que se dio la fuga y que no prestó la ayuda al herido. Solicita se levante la custodio policial y se emita la boleta de libertad.-

Interviene el señor Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de Unidad de Tránsito en Turno, que manifiesta.-.  
Por lo contemplado en el Art. 195 Constitución la facultad de investigar la etapa procesal y pre procesal penal, es de la Fiscalía; y 595 un accidente de tránsito con Atropello.- Circunstancias que el auto de placas BBW0997, color rojo, particular de Babahoyo, conducido por el Sr. Lenin Oswaldo Ordóñez Cabezas, con licencia de conducir No. 0201357639 tipo B de ANT quien circulaba por las calles José Mascote en sentido norte-sur por el carril derecho pasando la intersección formada por la calle Hurtado atropelló con su parte anterior tercio izquierdo contra la humanidad del Sr. Julio César Ochoa Payo con cédula de ciudadanía No. 0912905254, quien cruzaba de la acera  este a la acera oeste de la calle José Mascote producto del atropello resultó herido el peatón Sr. Julio César Ochoa Payo, fue trasladado por la ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bombero hasta el hospital Luis Vernaza donde el Fiscal de Turno ordenó el reconocimiento médico legal donde el médico legista de la CTE Dr. Neira, se trasladó a realizar su valoración, dando como resultado mayor a 91 días, salvo complicaciones. Quedando con custodia, el auto se encuentra en calidad de aprehendido.- Esta fiscalía cuenta con suficientes indicios para formular cargos por lesiones 179 COIP 152 numeral 4, resuelvo a dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal, esta durará 30 días, solicitud que la hago para la disposición de las partes ele expediente, solicito la prohibición de enajenar del vehículo en mención. De acuerdo al 202 numeral 4. Existen 2 normas que están en contradicción existen normas para el peatón y el conductor, existen elementos de convicción suficientes es el autor de dicha, no se encuentran  reunidos los requisitos y elementos Art. 534 por lo que en esta momento nos encontraos con hechos facticos, la fiscalía necesita tiempo necesario, esta instrucción durará 30 días.- 
Interviene El Ab. Defensa del señor ORDÓÑEZ CABEZAS LENIN OSWALDO
Interviene Ab. ADALGUISA MAGALY GUAPULEMA JIMÉNEZ, Defensora Pública
Según el Art. 191 de la constitución, realizo mi intervención y concuerdo por lo manifestado por el señor Fiscal una vez que he escuchado al señor Fiscal me allano a lo manifestado por el Fiscal, y le entrego señor Juez los documentos con los que demuestro el arraigo social y se los pongo a disposición del Fiscal.- 
Resolución del Juez: 
De acuerdo con el Art. 590 en virtud que existen elementos de convicción para iniciar IF en contra de LENIN OWSALDO ORDÓÑEZ CABEZAS, se abre la etapa de instrucción fiscal por 30 días. Art. 522 se ordena la prohibición de ausentarse del país y  la obligación de presentarse cada 15 días, en virtud de lo indicado en el Art. 549 se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas BBW-0997, en relación al Señor JULIO CÉSR OCHIA PAYO, en virtud de que la fiscalía no ah formulado cargos en su contra se ordena su inmediata libertad.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
     
AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
    SECRETARIA ENCARGADA