VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario correspondiente, avoco conocimiento del presente expediente.- En lo principal dispongo: Incorpórese a autos los escritos y anexos presentados por Vera Avilés Walter Javier; tómese en consideración la autorización que se le concede a la Ab. Agustina Triana Palma, así como el señalamiento del correo electrónico marletriana71@hotmail.com.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el estado es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la corte provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de puntos de la licencia de conducir…”.- CUARTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- La circunstancias de los hechos suscitados, constan narrados en el parte por vehículo retenido No.- 09-00128520, cuyos escenarios son los siguientes: “….En que el vehículo de placas GIZ0377 de servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. VERA AVILES WALTER JAVIER con licencia No.-1202873772 tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Jaime Nebot del cantón Duran, sentido este-oeste, se le detuvo la marcha a la altura del registro civil, solicitándole la documentación correspondiente para su circulación ya que se le observo flagrante cuando una pareja le detuvo la marcha entablando una conversación para posterior subirse al vehículo y se comprobó así que se encontraba realizando servicio de transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a la usuaria que no podía continuar en el vehículo por cuanto no está autorizado para prestar dicho servicio, así mismo indicaron no conocer al conductor, retirándose del lugar. Se le indico al Sr. VERA AVILES WALTER JAVIER que traslade el vehículo de placas GIZ0377 hasta el centro de retención vehicular de la CTE del cantón duran, escoltado por la motocicleta N.-216 conducida por el Vgte. Pérez de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, quien es testigo de la contravención y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No.- 43892 a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100532284, por el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- QUINTO: el Art 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”.- SEXTO: El contraventor del vehículo, VERA AVILES WALTER JAVIER, se ha procedido a allanarse al parte por vehículo retenido, por lo que se entiende por aceptado el contenido del parte referido en el considerando cuarto de la presente sentencia, admitiendo libre y voluntariamente la responsabilidad en esta infracción; en consecuencia, la existencia de la contravención y la culpabilidad del infractor, se encuentran comprobados, habiendo llegado este juzgador a su convencimiento, más allá de toda duda razonable.- En mérito de lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Yuquilema Mullo Manuel, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la señora VERA AVILES WALTER JAVIER, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone la multa de DOS (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GIZ0377 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (07) siete días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Luisa Calderón Campuzano, Secretaria (E) del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-