Expediente Contravención Penal N.- 09287-2014-0109
VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor MORALES FRANCO XAVIER GULFREDO, así como el Defensor Público William Orellana García, quien actúa en representación de la persona procesada, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta de Extracto de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención de primera clase se encuentra justificada con el contenido del parte policial # 09D24C01-D-150, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano MORALES FRANCO XAVIER GULFREDO, quien pide disculpa a los señores policía por haberse portado mal, y haber faltado de palabra al agente policial pero las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, es decir no enerva el contenido del parte, en la  que se relata  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, de acuerdo a la Acción de Personal No. 13953-UPTH- KZF.-  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MORALES FRANCO XAVIER GULFREDO, con cédula de ciudadanía No.- 0925377053, y por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral  4 del artículo 393 del Código Integral  Penal vigente, se le impone la pena DOS (02) DIAS de Prisión, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial del Guayas, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador, tal y como se lo establece en el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplida la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- f) Ab ALMEIDA TAPIA GALO, JUEZ ENCARGADO.- Lo que comunico a usted para los fines de ley.