EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01327-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, mayo 14 del 2015.
Hora: 09H09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Jorge Javier Cano Vargas
-Abogado del impugnante: Abogado Edison Leonel Plaza García.
-Casilla judicial: 
Vigilante: Jairo Vinicio Remache Ullauri 
-Abogado defensor de vigilante: Abogado Oscar Bernabe Merino Llerena 

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al Abogado Edison Leonel Plaza Garcia, defensor del impugnante, quien indica: Que se ratifica en su escrito de impugnación, que de conformidad con el artículo 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el parte o boleta es referencial, que de conformidad con el artículo 237.11 del Reglamento de la Ley antes indicada, las actuaciones deben tener pruebas de respaldo, que donde el agente de tránsito le dijo se detenga es una intersección de alto tráfico y peligrosa, las Avenidas Orellana y León Febres Cordero, por lo que su defendido no se detuvo ahí, sino metros más adelante, lo cual molestó al agente de tránsito, que su defendido no ha cometido infracción alguna, sino que los pasajeros se ponen de pie antes de bajarse, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia.
En este estado se concede la palabra al impugnante Jorge Javier Cano Vargas, quien indica: Que no llevaba pasajeros en el estribo, que el vigilante le hizo la señal de detenerse, pero que no lo hizo porque ahí es peligroso, una curva, por lo que lo hizo más adelante, que los pasajeros antes de bajarse se ponen de pie, pasajeros que estaban en el sensor no en el estribo. 
En este estado se concede la palabra al Abogado Oscar Bernabe Merino Llerena, defensor del vigilante, quien indica: Que el agente de tránsito en cumplimiento de sus deberes, al percatarse de la flagrancia de la infracción, dispuso al conductor se estacione, haciendo caso omiso, lo cual de por sí ya es una contravención, así como también el conducir con las puertas abiertas, que en el lugar donde le pidió se detenga no es una curva, que el agente de tránsito tomó fotos de la infracción, por lo que fue citado por transportar personas en el estribo, que eso se encuadra en la contravención del artículo 388.7 del COIP, lo cual guarda concordancia con los artículos 169, 270 y 271 del Reglamento de la Ley de la materia, que dice que se debe conducir con las puertas cerradas, que los conductores son responsables de la seguridad de los pasajeros, y, que se debe manejar con precaución, prudencia y respetando las señales de tránsito en este caso manual.
En este estado se recepta el testimonio de vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, quien bajo juramento, manifiesta: Que estando de operativo de Control a la Transportación Pública, se percató que el conductor del bus llevaba pasajeros en el estribo con la puerta abierta, en la Av. Orellana y León Febres Cordero, por lo que le pide se detenga, siendo el caso que se hace el desentendido, que donde ocurrió eso no es ninguna curva, por lo que tuvo que ponérsele paralelamente, pitarle y hacerle señas para que se estacione, tomándole fotos y realizarle la citación respectiva.
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. El presente proceso se inició por la demanda de impugnación presentada por Jorge Javier Cano Vargas, La presente impugnación fue realizada dentro del plazo determinado en el COIP. Se ha dado lugar a  la audiencia de juzgamiento, en el cual se puede establecer que el impugnante Jorge Javier Cano Vargas efectivamente ha incurrido en la contravención por la cual fue citado, pues si bien manifiesta que no ha cometido la infracción, no lo ha probado en esta audiencia; y, el agente de tránsito ha sustentado con su testimonio su actuación, agente de tránsito que en cumplimiento de sus funciones se hallaba en operativo a la transportación pública, y esas actuaciones gozan de la presunción de credibilidad, hasta tanto y en cuanto no sea desvirtuado por el impugnante, quien en esta audiencia no lo ha podido realizar. Por lo anteriormente expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a JORGE JAVIER CANO VARGAS, culpable, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, imponiéndosele como pena la multa de el cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador general, y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                        -----------------------------------------
SECRETARIO