VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Jorge Javier Cano Vargas, el 9 de Abril del 2015, a la citación N. 00261959, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 388.7 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, el 6 de Abril del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El defensor del impugnante expresó que se ratifica en su escrito de impugnación; que de conformidad con el artículo 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el parte o boleta es referencial, que de conformidad con el artículo 237.11 del Reglamento de la Ley antes indicada, las actuaciones deben tener pruebas de respaldo; que donde el agente de tránsito le dijo se detenga es una intersección de alto tráfico y peligrosa, las Avenidas Orellana y León Febres Cordero, por lo que su defendido no se detuvo ahí sino metros más adelante, lo cual molestó al agente de tránsito; que su defendido no ha cometido infracción alguna, sino que los pasajeros se ponen de pie antes de bajarse, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia; b) El impugnante manifestó que no llevaba pasajeros en el estribo, que el vigilante le hizo la señal de detenerse, pero que no lo hizo porque ahí es peligroso, una curva, por lo que lo hizo más adelante, que los pasajeros antes de bajarse se ponen de pie, pasajeros que estaban en el sensor no en el estribo; c) El abogado de la CTE, expresó que el agente de tránsito en cumplimiento de sus deberes, al percatarse de la flagrancia de la infracción, dispuso al conductor se estacione, haciendo caso omiso, lo cual de por sí ya es una contravención, así como también el conducir con las puertas abiertas; que en el lugar donde le pidió se detenga no es una curva, que el agente de tránsito tomó fotos de la infracción, por lo que fue citado por transportar personas en el estribo; que eso se encuadra en la contravención del artículo 388.7 del COIP, lo cual guarda concordancia con los artículos 169, 270 y 271 del Reglamento de la Ley de la materia, que dice que se debe conducir con las puertas cerradas, que los conductores son responsables de la seguridad de los pasajeros; y, que se debe manejar con precaución, prudencia y respetando las señales de tránsito en este caso manual; d) El Vigilante Jairo Vinicio Remache Ullauri, expresó que estando de operativo de Control a la Transportación Pública, se percató que el conductor del bus llevaba pasajeros en el estribo con la puerta abierta, en la Av. Orellana y León Febres Cordero, por lo que le pide se detenga, siendo el caso que se hace el desentendido, que donde ocurrió eso no es ninguna curva, por lo que tuvo que ponérsele paralelamente, pitarle y hacerle señas para que se estacione, tomándole fotos y realizarle la citación respectiva. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 388.7 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7.- La o el conductor de transporte público que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos” OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se puede establecer que el impugnante, efectivamente ha incurrido en la contravención por la cual fue citado, pues si bien manifiesta que no ha cometido la infracción, no lo ha probado en esta audiencia; y, el agente de tránsito ha sustentado con su testimonio su actuación, agente de tránsito que en cumplimiento de sus funciones se hallaba de operativo a la transportación pública, y esas actuaciones gozan de la presunción de credibilidad, hasta tanto y en cuanto no sea desvirtuado por el impugnante, quien en esta audiencia no lo ha podido realizar. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a JORGE JAVIER CANO VARGAS, con cédula de ciudadanía N. 0915823942, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa EL CUARENTA POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, y REDUCCIÓN DE SIETE PUNTO CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.