VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, celebrada el 30 de JUNIO  del 2020, a las 09H00,  ante la abogada Heydi Borja Hernández,  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  del cantón Guayaquil provincia del Guayas, la señora fiscal Ab. Judy Vanessa Tutiven Galvez,  emitió  dictamen acusatorio en contra de los procesados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, que en dicho acto procesal estuvieron asistidos legalmente por sus defensores Zuñiga Arreaga Christian Mauricio y Serrano Macías Cesar Bolívar, respectivamente,  por considerarlos presuntos autores conforme  lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal,  del  delito tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso del citado Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se dicte llamamiento a juicio; por su parte la señora Jueza, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 20 de julio   del 2020 las 12h17, dictó por escrito, auto de llamamiento juicio en contra de los acusados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, coincidiendo con el dictamen fiscal acusatorio, por reputarlos  presuntos autores conforme  lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal,  del  delito tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso del citado Código Orgánico Integral Penal, y confirma la orden de prisión preventiva dictada en sus contras.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y remitido el expediente  a la Sala de sorteos, la causa recayó en conocimiento de este Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, integrado por la Doctora Calderón Uria Smirnova Lariza, Doctor Carlos Churta Rodríguez y  abogado Diógenes Cueva Montaño,  como Juez ponente,   según consta del acta de sorteo de fecha 3 de agosto del 2020.  En tal virtud este Tribunal, de conformidad con lo previsto en el Art. 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el referido auto de llamamiento a juicio, se instaló en audiencia oral y pública de juzgamiento el   día 21 de octubre  del 2020 a las 14h00,  en la que al concluirse con el juzgamiento, se hizo el anuncio verbal de la  decisión a la que llegó el tribunal por unanimidad de confirmar el estado de inocencia de los procesados  VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, por abstención en la acusación fiscal; este acto de juzgamiento se llevó a cabo además, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en el  que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; teniendo en cuenta que: La potestad de administrar justicia emana del pueblo, que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, así como en variadas y posteriores  resoluciones, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SEP-CC, causa No. 1212-11-Ep, estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- El Código Orgánico de la Función Judicial, por otra parte,  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, como se dejó señalado,  luego de la deliberación el Tribunal hizo conocer a las partes procesales, de manera verbal su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar la correspondiente sentencia motivada escrita, para hacerlo se considera:   PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, y Arts. 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la sustanciación del presente juicio, no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos establecidos en Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ni de las garantías constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, 77, 82  y 169 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio, y, que las partes arribaron a acuerdos probatorios, en relación con el Informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos No. 6762-2019-DFP-PJ-Z8, suscrito por el señor  Cabo primero de policía Wiston Daniel Avilés Vega, sobre el  Informe Técnico Balístico; en relación al Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, realizado por el Sargento Segundo de policía William Vargas  Cárdenas; con relación al Informe técnico pericial de revenido químico, realizado por el señor cabo primero de policía Daniel Nacimba Caizatoa; y, sobre el informe pericial balístico realizado por el Cabo Primero de policía Edison Fernando Cuñas Lamiña.- 2.3. En la tramitación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y del defensor legalmente designado abogado Pedro Arana Palacios.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, y así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal el Juez de Sustanciación hizo conocer a los procesados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, que se les garantizaban plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado abogado Cristian Zuñiga Arreaga, advirtiéndoles que  debían estar atentos  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancia constituya presunción de ninguna naturaleza en sus contras.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1. DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura el señor fiscal que intervino en la audiencia de juicio,  abogado Juan Carlos Iturralde expuso: El alegato de apertura de la Fiscalía, se basa en la denuncia que presentó el señor José Antonio Vera  Gracia, el que  señaló que el día  12 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 20h00, en circunstancias que él se encontraba en  su lugar de trabajo ubicado en el sector  Colinas de la Alborada,  manzana 758, Solar 12, específicamente en el restaurant de comidas rápidas “Big Bang”, él estaba en la cocina despachando hamburguesas, le estaba poniendo papa a las hamburguesas, de pronto entra un  individuo con una camiseta gris, pantalón Blue Jeam, y gorra negra  y preguntó si tenía algo de comer, él le respondió que no todavía, entonces se levantó  la camisa y le enseña un arma de fuego y le dice dame  el  celular, al ver el arma, le entrega el celular Samsung J5 color negro, luego se retira hacia la  parte de afuera  del local, donde habían dos individuos más que les estaban robando a los clientes, y a la caja registradora, señala el denunciante que ese día,  se llevaron 400 dólares, luego se dieron a la fuga en precipitada carrera,  y su jefe el señor Byron Farfán, llamó al ECU 911, y para esto la policía llega como  a los 20 minutos y  se les dio los detalles de las personas que habían entrado al local, cierran el local, y la policía minutos después le comenta que habían detenido a dos personas, que  las detuvieron en la Cooperativa Juan Montalvo, en este caso a  los señores VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, de acuerdo a lo que señala el denunciante supo reconocerlos a  los individuos, como las personas  que entraron a la cocina y al restaurant a robar. 4.2: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, representados por el defensor particular Abogado Cristian Zúñiga Arreaga, en esta parte de la audiencia manifestó:  Conforme manifiesta su teoría del señor Fiscal el 12 de noviembre del 2019 a las 20h00 aproximadamente, en que se produjo el delito de robo en ese establecimiento de comidas rápidas, mis representados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, el señor FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE  había salido de su casa  aproximadamente a las 21h00, a comprar a la tienda unos alimentos (carne) y se encuentra con su amigo el señor VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY, que son vecinos se conocen porque son del sector, en ese momento se encuentran con un individuo que lo conocen del barrio de nombres  CRISTIAN, que conducía el vehículo que supuestamente había sido utilizado para el robo, acompañados de una dama que ellos  indica en su versión libre voluntaria  que esta dama la conocen con el nombre de PAOLA, es más encontraron unas credenciales, cabe indicar que jamás el conductor fue llamado a rendir versión ante la Fiscalía, que en la audiencia preparatoria de Juicio se apertura una investigación previa contra este individuo, que  era el que conducida el vehículo, al encontrarse VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, se embarcaron en el vehículo, en el momento que la policía había sido alertada, los intercepta, ellos jamás corrieron, quienes corrieron fue tanto el conductor  como su  acompañante la señorita PAOLA, que en las versiones libres y voluntaria dadas por los acusados, ellos se quedaron ahí sin pretender querer huir de la fuerza pública, porque no se sentían responsables de algo que ellos no habían cometido, la policía toma procedimiento y por estar con ellos, les indilga la responsabilidad, he ahí la afectación de esta detención de mis representados. La Policía para justificar su actuar, los lleva, cabe indicar que la víctima, que presentó su denuncia y dio su versión, él ha indicado de que el momento de que la policía tomó procedimiento y contacto con él, ya que es una persona enferma que ha sido operado, ya que tiene una  operación de corazón abierto, él estaba en estado de shock, estaba mareado y en estado como de inconciencia, por el shock y el estrés,  por lo que había sido víctima, la victimología habla de que la víctima debe ser protegida; mis representados al momento de tomar procedimiento ellos se entregaron voluntariamente, aquí no existe agravantes, ellos no opusieron resistencia, o de que  hayan intentado huir, o haber hecho uso de la fuerza, en contra de la fuerza pública, ellos  prestaron y los llevan y los  procesan y por eso hoy se encuentran presentes  como presuntos autores de ese robo que no participaron; no se puede procesar a las personas que no han cometido el delito. QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1. DE LA FISCALÍA: 5.1.1.-  Testimonio del señor Sargento Segundo de POLICÍA ROBBY MARCELO VERDEZOTO BARRAGÁN, que realizó el  parte de detención, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, dijo: Que la firma y rubrica que consta en el parte policial es la mía y la reconozco, informando al Tribunal: Ese día 12 de noviembre del 2019, aproximadamente a  las 21h30,  me encontraba al mando de la unidad Juan Montalvo 1 y 2 como jefe de patrulla, habíamos escuchamos un reporte del ECU 911   que a la altura de Colinas de la Alborada se había cometido un robo en un restaurant de comidas rápidas, entonces nos alertaron que estemos atento, y nos pusimos a la altura de Policlínico El Rey, en donde observamos que el vehículo descrito en la Central un Aveo venía en la dirección, tratamos de interceptarlo, pero el conductor hizo caso omiso y emprendió la fuga a velocidad, por lo que se lo persiguió por toda la Juan Montalvo, informando a las otras unidades, y  se logró aprender,  a la altura del pantanal donde se explotó una llanta del vehículo al saltarse un muro, iban cuatro ciudadanos a bordo, de los cuales, al momento de parar el vehículo los cuatro se bajan y huyen en precipitada carrera, se logró aprehender  a dos, con los dos ciudadanos, los mismos que constan en el parte, posterior con los dos ciudadanos, y el  vehículo se puso bajo custodia, avanzamos con los aprehendidos  hasta el sector donde se había cometido el robo, donde el afectado los reconoció plenamente que eran los asaltantes; con esta información avanzamos a la Fiscalía; a las  preguntas del señor Fiscal añadió: Cuando paró el vehículo  los aprehendimos y el conductor se bajaron y como estábamos tres compañeros solamente logramos detener a dos, ya que la gente había salido con la bulla y todo, y los otros dos se escaparon, por la noche, el un señor estaba debajo de una camioneta escondido el más joven el que tiene 18 años, que está en la pantalla. Se encontraron una licencia de otro señor, posiblemente el conductor del vehículo, se encontró  un arma de fuego en la parte de atrás debajo del asiento. Una cedula de identidad de LUIS FELIPE FARÍAS SALAZAR, una cédula de GÓMEZ BARBEARÁN ROXANA PAOLA, un  papel de votación de VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY, una licencia de MURILLO SANTANA CRISTHIAN BRYAN,  una matrícula del vehículo de placas  GSV9743, dos Camisetas de hombre, azul con rojo y azul, y otra de mujer. La licencia del señor MURILLO SANTANA CRISTHIAN BRYAN. La victima dijo que los dos eran, incluso había un video en la cámara, el que se puso en cadena de custodia. Ante las repreguntas del defensor dijo: Los procesados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE fueron detenidos a las 21h30, fue la hora de la aprehensión, la hora que nos reportaron el robo fue unos diez a quince  minutos antes del llamado al ECU 911; los detuvimos fuera del vehículo yo lo detuve al más joven  FARÍAS  SALAZAR LUIS FELIPE, lo detuve yo estaba debajo de una camioneta, al otro lo detuvo mi compañero, ninguno de los dos opusieron resistencia, colaboraron  en todo con la policía. 5.1.2.- Testimonio del señor Cabo de policía, JOEL ARQUÍMEDES MACKENZIE PÉREZ, que también realizó el parte de detención, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, hizo conocer al Tribunal lo siguiente: La firma y rubrica que consta en el parte policial es la mía y la reconozco y agregó:  El día 12 de noviembre del 2019 a eso de  las 21h00 a 21h30 nos reportan por la radio frecuencia un vehículo, color negro, marca Chevrolet,  modelo Aveo, el que por denuncias de ciudadanos había intentado realizar un robo a   la altura de los Bomberos  en primera instancia, así mismo  los compañeros que habían tomado conocimiento minutos atrás, nos avisaron que también ese vehículo se encontraba involucrado en el robo en un restaurant de comidas rápidas, entonces cuando nos pusimos en alerta, visualizamos el vehículo que pasa  por la  clínica el REY, con dirección hacia  Colinas de la Alborada, donde le dimos seguimiento,  el vehículo se detiene un momento a la altura de varias cuadras atrás, ahí se bajaron dos ciudadanos, a lo que se dan cuenta que vamos a coger el vehículo, los señores  se suben al vehículo, y recuerdo a uno de los aprehendidos, pero es el mayor, el señor cargaba una camisa con el logotipo Tommy Hilfiger,  se volvió a subir en el vehículo y éste huyó, por eso reportamos a la central, la persecución duró unos 20  minutos, por todo el circuito Juan Montalvo, pasaron los pares, se metieron en contra vía, hasta que se les revienta la llanta al saltar un muro a la altura del Pantanal, ahí salen los ciudadanos a precipitada carrera dejando el vehículo botado, entonces todas las unidades que estaban colaborando, logramos aprehender a los dos señores, el  joven lo localizaron los compañeros que estaba debajo de una camioneta cerca del Aveo,  el señor mayor iba corriendo y luego  se sienta como que no estaba haciendo nada y ahí los compañeros lo  reconocen y proceden a aprehenderlo. Ante las preguntas de los sujetos procesales agregó: Cuando ya  tuvimos a los señores bajo custodia,  les dijimos que  nos indique el restaurant donde habían robado, entonces  nos llevaron a Colinas de la Alborada, ahí el empleado que estaba atendiendo, los reconoció, incluso bajaron un video donde se los  veía cuando ingresaron al local, no se ve en el momento en que hacían el atraco. En relación a las evidencias del hecho  denunciado, no encontramos, solo encontramos prendas que eran las mismas que estaban en  el video, adicional se encontró un revólver que estaba en la parte de atrás del vehículo;  el video no se nombra en el parte porque  el fiscal dijo que no era relevante porque no se encontraban realizando el acto delictivo, solo se observaba cuando ellos ingresaron. La hora en que me comunicaron porque intentaron robar a la altura de los bomberos y un compañero que ha tomado procedimiento  con ese mismo carro que ya era el segundo acto ilícito, eso fue  a eso de las 21h00 a 21h30, reportaron el robo del restaurant. Los detuvimos a eso de las 21h00 a 21h30. Yo lo detuve al de mayor VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY, lo detuvimos nosotros, y a FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE lo detuvieron los compañeros motorizados, que lograron determinar que se encontraba escondido de debajo de una camioneta. El señor VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY, colaboró porque éramos varios compañeros. No encontramos evidencias del robo del restaurant.  5.1.3.- Testimonio de la víctima VERA GRACIA JOSE ANTONIO, el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas para el caso de perjurio, informó al Tribunal:  Que las firmas que constan en la  Denuncia y versión, son suyas y como tales las reconoce. Que el día 12 de noviembre del 2019 me encontraba laborando en el local Big Bang, en la cual me disponía a atender unos clientes  los que me pidieron cuatro hamburguesas,  voy a la cocina preparo las hamburguesas y de repente entra una persona a la cocina, con camisa y pantalón gruesos y gorra,  y me pregunta que  qué tenía,  le digo que no me queda nada, cuando él se levanta la camisa y le veo un revólver,   me dijo que le dé el celular, y salgo afuera a despachar las hamburguesas, y vi a los clientes que tenían la cabeza agachada, vi dos personas más de ellos y dos personas que procedían a entrar, por consiguiente , los señores aquí detenidos no muestran las características, no le puedo dar las características porque  llevaban gorras y otra clase de vestimentas, y aparte como yo  sufro del corazón, estoy operado y también me operaron de la cabeza,  estaba en shock no me acordaba nada de nada.  Ante las preguntas del señor Fiscal dijo: Por eso estoy aclarando como yo sufro de la cabeza, del cerebro, me llevaron a la Fiscalía yo procedí, pero  no recordaba si ellos eran o no eran,  los policías me exigieron que los denunciara, y por eso pude la denuncia, porque no recuerdo  si ellos eran o no. No recuerdo si esto lo dije en la Instrucción Fiscal; la firma que consta en la declaración juramentada que se me pone a la vista  es la mía, la realicé el día 13 de enero del 2020, no recuerdo que contiene esa declaración juramentada. Los que están en el computador no los reconozco porque tenían gorra y otra clase  vestimenta, en el local tenían videos de cámara, no sé si el dueño haya presentado los videos, yo no vi los videos. Ante las Repreguntas  del defensor de los acusados agregó: La policía me presionaron, para que denuncia porque me decían que si no denunciaba el detenido podría ser yo; si hice la declaración que me mostró el Fiscal;  Las dos personas que estaba afuera estaban con gorra y vestimenta ancha, igual el que entró a la cocina, tenía una camisa verde el que entró. No  identifico a los señores que están en  el monitor. 5.1.4.- ACUERDOS PROBATORIOS A LOS QUE HAN ARRIBADO LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO. El señor Fiscal presentó los documentos como prueba documental, mencionando que tal como consta en el acta de audiencia preparatoria de juicio y auto de llamamiento a juicio,  dichos acuerdos probatorios son en relación a los siguientes documentos: Informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos No. 6762-2019-DFP-PJ-Z8, de fecha  suscrito por el señor  Cabo primero de policía Wiston Daniel Avilés Vega Informe Técnico Balístico; Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, realizado por el Sargento Segundo de policía William Vargas  Cárdenas; Informe técnico pericial de revenido químico, realizado por el señor cabo primero de policía Daniel Nacimba Caizatoa; informe pericial balístico realizado por el Cabo Primero de policía Edison Fernando Cuñas Lamiña.  PRUEBA DOCUMENTAL.-  Declaración juramentada realizada por José Antonio Vera Gracia, victima en el presente caso. La defensa de los acusados No objeta la documentación adjuntada referente a los acuerdos probatorios y como prueba documental. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.2.1.- El defensor de los acusados manifestó que se tenga como prueba de sus defendidos, el testimonio dado por el señor José Antonio Vera Gracia; así como la declaración juramentada dada por el mismo, pruebas que en su momento se evacuaron por pedido del señor Fiscal. En cuanto a los testimonios de los acusados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, consultados de manera individual por el Tribunal indicaron que se acogen al derecho constitucional de guardar silencio. SEXTO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.-  En el alegato de apertura Fiscalía manifestó que el señor VERA GRACIA, presentó su denuncia manifestado que el 12 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 21h00 en el local de comidas rápidas que queda ubicado por Colinas de la Alborada entraron a robar a dicho local llevándosele al señor antes mencionado su celular J5, así como 400 dólares producto de la venta de dichas comidas rápidas, el señor señalo de que la policía les prestó auxilio, señalando que luego se los llevan a su presencia a los señores VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE,  y los logró reconocer como las personas que habían entrado a dicho local, dio su testimonio también el señor cabo primero de policía MARCELO VERDEZOTO BARRAGÁN, quien indicó que  ellos hicieron la persecución respectiva, a los señores antes mencionados y se los detuvo a la altura de la cooperativa Juan Montalvo, porque se les ponchó la llanta, los señores salieron a precipitada carrera, señala el señor Verdezoto Barragán, de que él pudo detener al joven de los hoy procesados en este caso al señor  FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, señalando que hizo una revisión del auto en el que ellos se encontraban, y pudo encontrar un revólver calibre 38 y varias prendas de vestir; señala este uniformado que   habían unos videos de cámara en dicho local, pero que él pudo ver a los señores VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, entrar al local pero no pudo visualizar si robaron o no. También rindió su testimonio el señor Cabo Primero de policía JOEL ARQUÍMEDES MACKENZIE PÉREZ, el que manifestó que hizo la persecución con su compañero VERDEZOTO BARRAGÁN, y se resalta el testimonio de MACKENZIE PÉREZ que habían los videos en el local de comidas rápidas, pero no se adjuntó al parte dichos videos porque el Fiscal de Turno, según manifestó que no eran relevantes, a pesar de que se los veía en las cámaras a los procesados, pero no se los veía cometiendo ningún robo; también se resalta de los testimonios de los señores aprehensores que no se encontró ninguna evidencia, que sea de propiedad del señor José Antonio Vera Gracia, es decir el celular J5 así como los 400 dólares; también rindió su testimonio la victima JOSE ANTONIO VERA GRACIA, manifestando que por el estado de nerviosismo en el que se encontraba en se momento, manifestó que los hoy procesados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, eran las personas que habían entrado a asaltar en dicho local, que ese día los señores que asaltaron estaban con gorra y por lo tanto a estas alturas no tiene la seguridad necesarias para señalar de que los hoy procesados son las personas que lo asaltaron. Es más también reconoció una declaración juramentada ante ustedes, pero no su contenido. Señores Jueces el artículo 453 del COIP, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador, al convencimiento de los hechos y de las circunstancias materia de la infracción ; de acuerdo a las pruebas actuadas por fiscalía, Fiscalía no tiene las certeza o no tiene prueba suficiente en contra de los señores VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, en virtud de aquello  fiscalía se abstiene de acusar a los señores antes mencionados del delito por el cual en primera instancia se les inició que era por robo. 6.2.-   ALEGATO DE  CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  LA DEFENSA replica DE LOS PROCESADOS.-  No tengo objeción alguna respecto a lo que ha manifestado procesalmente y lo que se ha evidenciado que mis representados no  se ha podido establecer a cabalidad que ellos son los responsables del cometimiento de robo que se los ha acusado, por lo que me acojo al pronunciamiento del señor  fiscal y no tengo objeción alguna.  SÉPTIMO.-FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA APRECIACIÓN DE LA PRUEBA.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre desvalor del acto y de resultado – no existe desvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo desvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...” NOVENO: GARANTÍA DEL DEBIDO PROCESO.-  El artículo 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- DECIMO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Habiéndose la Fiscalía abstenido de acusar a los acusados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, al momento de concluir el alegato de clausura, el Tribunal considera que se hace inoficioso analizar la prueba actuada por los sujetos procesales, ya que según lo que dispone el artículo  609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El juicio  es la etapa principal  del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, consecuentemente frente a la inexistencia de acusación fiscal (en la etapa de alegaciones finales) el Tribunal no puede declarar la culpabilidad de la persona procesada; sin embargo el Tribunal deja constancia que en relación a la Existencia material de la infracción quedó plenamente establecida con las siguientes pruebas presentadas por la Fiscalía: 1.- Con los testimonios dados por los uniformados  MARCELO VERDEZOTO BARRAGÁN y JOEL ARQUÍMEDES MACKENZIE PÉREZ, los que son concordantes en manifestar que el  día 12 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 21h00 en el local de comidas rápidas que queda ubicado por Colinas de la Alborada habrían entrado aproximadamente tres sujetos  a robar,  llevándosele al señor denunciante JOSE ANTONIO VERA GRACIA, un  celular J5 y 400 dólares producto de la venta, que también habrían robado a los clientes del local de comidas rápidas; que mientras estaban de servicio recibieron aviso por radio de dicho delito,  por lo que estando  en estado de alerta lograron visualizar el vehículo tipo Aveo, marca Chevrolet, Color Negro que venía a velocidad por lo que trataron de parar la marcha, haciendo el conductor caso omiso a la señal de pare, por lo que se produjo una persecución por toda la Cooperativa Juan Montalvo, hasta que el vehículo al saltar un muro se le pinchó un neumático, por los que sus ocupantes salieron huyendo logrando los hoy procesados ser detenidos. Que no se les encontró evidencia del robo denunciado por José Antonio Gracia Vera, que al revisar el vehículo encontraron un revólver calibre 38 y varias prendas de vestir. Los dos uniformados señalan que   habían unos videos de las cámaras de seguridad del local asaltado, en el que se pudo ver a los señores VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, entrar al local pero no se observó cometiendo el ilícito, razón por la que el Fiscal que concurrió a la escena, los descartó. 2.- Con el testimonio de la victima  JOSE ANTONIO VERA GRACIA, el que manifestó que, el robo se dio, pero que por el estado de nerviosismo en el que se encontraba en se momento, manifestó que los hoy procesados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE eran las personas que habían entrado a asaltar en dicho local, que ese día los señores que asaltaron estaban con gorra y por lo tanto no tiene la seguridad necesaria para señalar de que los hoy procesados son las personas que lo asaltaron; que cuando se produjo el delito estaba recién operado y que por el estado de shock aseguró que los acusados eran los autores del robo, que también influyó en esta afirmación la amenaza de los uniformados que le dijeron que debe acusar a los aprehendidos sino el que podía ir preso era el denunciante. Además había realizado una declaración juramentada, la que según dijo no recordaba el contenido de la misma pero sí reconoció la firma que habría estampado ante el Notario Público ante el que realizó dicha declaración. 3.- Con el acuerdo probatorio en relación con los Informes investigativos y de reconocimiento del lugar de los hechos No. 6762-2019-DFP-PJ-Z8, suscrito por el señor  Cabo primero de policía Wiston Daniel Avilés Vega. En cuanto a la RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: En el  presente caso, el Tribunal considera que no es necesario hacer análisis del acervo probatorio presentado por la Fiscalía tendiente a determinar la culpabilidad o no de los acusados, en razón de que el  representante de la FISCALÍA, EN LA AUDIENCIA DE JUICIO en la fase de los alegatos finales, SE ABSTUVO DE ACUSAR a los dos procesados VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY y FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE; en efecto el fiscal antuante, de manera objetiva de conformidad con las facultades intrínsecas y privativas que le otorgan la Constitución de la República y el Código Orgánico integral Penal,  en su alegación final se abstuvo de acusar, según dijo por cuanto la prueba actuada no le alcanza para  comprobar la responsabilidad de las personas procesadas; al respecto el Tribunal anota, que al no haber acusación no se puede continuar con el Juicio, esto en observancia a lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El juicio  es la etapa principal  del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, consecuentemente frente a la inexistencia de acusación fiscal (en la etapa de alegaciones finales) el Tribunal no puede declarar la culpabilidad de las personas procesadas. DECIMO SEGUNDO.- DECISIÓN: Por lo expuesto este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, en aplicación del artículo 619 (numeral 5 ),  Art 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Art 138 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, UNÁNIMEMENTE, considerando que si bien es verdad se ha probado la existencia material de la infracción,  no es menos cierto que ante la falta de acusación por parte de la Fiscalía, que de acuerdo a la Constitución y el Código Orgánico Integral penal, tiene la titularidad exclusiva de la acción penal publica, CONFIRMA el estado de inocencia de los señores:  FARÍAS SALAZAR LUIS FELIPE, portador de la cédula No. 0950614644 de ciudadano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación empleado privado, de ninguna religión, con domicilio en Bastión Popular, Bloque uno B, manzana No. 895, Solar 7, de instrucción secundaria; y VÉLEZ ZAMBRANO FRANCISCO GEOVANNY, de nacionalidad ecuatoriano, 0918587387, de ocupación comerciante, de 41 años de edad, de relación católico, de instrucción primaria, con domicilio en Sauces cuatro Manzana 361, villa o solar 13; por lo que se dispone dejarse sin efecto todas  las medidas cautelares personales y reales que pesan en sus contras, y como se encuentran privados de su libertad, se ordena  su inmediata libertad conforme lo establecido en el Art. 77,  numeral 10,  de la Constitución de la República, la  que surtiría efecto siempre y cuando no se encuentren privados de su libertad a  órdenes de otra Autoridad. Ofíciese a la Policía Judicial del Guayas, haciéndole conocer lo resuelto por el Tribunal. Hágase conocer además al Director del Centro de Privación de Libertad en el que se encuentras los procesados guardando prisión preventiva.- Sáquese copia de esta sentencia y archívese en el libro correspondiente. Publíquese, notifíquese y cúmplase.-