VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 1404005896, de fecha 18 de noviembre del 2014, a las 12h10, en contra de LUIS ANTONIO MORA RODRIGO, la misma que sanciona el artículo 391 numeral “12”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito SIXTO ALFONSO MEDINA CASTRO portador del código número 2289352, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...COND. UTILICE TEF. CEL. MIENTRAS CONDUCE/NO UTILIC DISP. HOMOLG.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 1404005896, de fecha 18 de Noviembre del 2014, extendida en contra de LUIS ANTONIO MORA RODRIGO, lo cual sanciona el artículo 391 numeral “12”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 13 de febrero del 2015, a las 15h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogado defensor particular, así mismo estuvo presente el Agente de Tránsito y su abogado defensor. El abogado manifestó que: Impugno la citación en base de que no tiene sustento, ni base legal, no existen las pruebas de que mi cliente allá estado hablando por teléfono mientras conducía. El agente de tránsito hace presunciones y lo que valen son los hechos, no consta de autos los medios probatorios. Solicito se exonere el pago de la multa. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al señor agente de tránsito el mismo que manifiesta: Se observó al conductor por el uso indebido del celular, por esa razón elevó la citación, él tenía el objeto en la mano, no pude tomar la fotografía alguna pues me caía de la moto. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor LUIS ANTONIO MORA RODRIGO, quien ha manifestado cunado él se me acercó me dijo que me citaba por hablar por teléfono, pero yo tengo el aparato de manos libres, el vigilante se portó muy grosero conmigo por esa razón es la que impugno la citación. QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que no estaba hablando con en el celular en la mano estaba usando el manos libres el mismo que se le cayó de la visera del carro y al recogerlo el vigilante le solicita que se parque y ele confecciona la citación, aunque por reiteradas ocasiones le manifestó que si iba hablando pero estaba haciendo uso del manos libres vehicular, pero este le expidió la citación y fue muy grosero con el impugnante. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor LUIS ANTONIO MORA RODRIGO, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 090299475-5, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Abg. Edison Parrales Cuesta, secretario del despacho de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-