EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02955
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 1 del 2015
Hora: 09h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños Materiales, Art.380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Nelly Parrales Córdova, Juez de Garantías Penales ( turno )

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia- Formulación de Cargos
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Efrén Cueva Vega, Fiscal 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: no interviene
Abogado del Acusador particular: no interviene
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Cesar Wilfrido Figueroa Toala
Abogado defensor: Ab. Narcisa Brigida Lucas Santana
Casilla judicial: 3504
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Roberto Isidro Herrera Franco, Agente de Tránsito, que elaboro el parte

Las partes no tienen nada que alegar respecto a la legalidad de la infracción, se ha respetado los  derechos constitucionales, Arts. 527 y 529 se declara la legalidad y detención del ciudadano.- 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Existiendo los daños materiales que pasan de dos salarios es procedente lo solicitado por el señor Fiscal.- Su defendido está dispuesto a reconocer los daños materiales causados en este exigente y resarcir así los daños.-  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscalía tiene el elementos para la formulación de cargos.- Al Amparo del Art. 195 de Constitución de la República, ha llegado a su conocimiento ( da lectura) al parte de aprehensión , elaborado el 31 de julio del 2015 a las 21h16, hace conocer de un accidente de tránsito que ocurrió el 31 de Julio del 2015, aproximadamente a las  17h00,  entrega los vehículos RBA 0242 conducido por el señor Figuero Toala Wilfrido con el vehículo de placas GNM-0687, conducido por el señor Calderón Moreno Alfredo Andrés, con licencia tipo B del Guayas.- Se realizó avaluó y se determina daños $1.500,oo al vehículo de placas GnM-0687  y al vehículo de placas RBA-242, con avaluó de daños de $200,oo dólares americanos. El agente que de tránsito notó que  el señor Figuero Toala Cesar Wilfrido, tenía aliento a alcohol razón por lo que detuvo, y lo puso a órdenes de la Fiscalia de turno, la misma que le practico el examen de alcoho test con resultado de  1.90 por litros de sangre.- Por tratarse de un delito culposo, de tránsito, con resultado de daños materiales, al amparado en lo dispuesto en el Art. 595 COIP, la Fiscalia da inicio a la etapa de instrucción Fiscal, porque es un delito tipificado en el Art. 380 ibidem,  Fiscalía investiga de instancia publica oficial, para lo cual señorita Juez, manifiesto que ésta instrucción Fiscal, podría acogerá al procedimiento directo como lo prevee la norma invocada en su Art. Art. 590, cuya duración seria de 10 días, la Fiscalia solicita al amparo del Art .599 num 4 y 153 del Ley Tránsito, que se grave el vehículo  de Placas RBA 0242 con prohibición de enajenar, en la institución correspondiente, solito además se notifique a través de la abogada defensora particular, que lo patrocina al procesado en este momento al señor Cesar Wilfrido Figueroa Toala con C.-I. 1305658187, con el inicio de la instrucción Fiscal. Tratándose de una delito no sancionado con pena privativa de libertad  
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta autoridad es competente para resolver y conocer delitos en materia de Tránsito.  La Fiscalía, en potestad del Art. 195 de la Constitución de la República, da inicio a la Instrucción Fiscal,  en contra del ciudadano Cesar Wilfrido Figueroa Toala con C.I.130565818-7, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 del COIP, daños materiales, quedan notificadas las partes en esta audiencia, con el inicio de la Instrucción Fiscal. Acogiendo la petición de la Fiscalia y de conformidad con el  Art. 640 se somete al Procedimiento Directo, convocándose a la audiencia para el día  7 agosto del 2015, a las 14h30, quedan notificadas las partes que se realizará en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja.- Se dispone la libertad del ciudadano Cesar Wilfrido Figueroa Toala con C.I. 130565818-7, por tratarse de un delito no sancionado con pena privativa de libertad, deberá elaborarse la respectiva boleta de excarcelación. Se ordena la Prohibición de enajenar el vehículo de placas RBA-0242, que era conducido por el procesado Cesar Wilfrido Figueroa Toala, según lo dispone el Art. 549 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, asignada al turno reglamentario, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIA