VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada por  JAIME EDUARDO CHABLA CEDEÑO en contra de la citación-parte No. 6135675  y parte por vehículo retenido No. 09-00088106 de fecha 27 de  noviembre de 2013, por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada el Martes 10 de Diciembre del 2013 a las 11H00,  previamente se da lectura del parte en referencia    y posteriormente el abogado del vigilante impugnado manifiesta que por motivos ajenos a su voluntad su representado no está presente en la audiencia, manifiesta lo siguiente:  el vigilante cumpliendo con su función observó la contravención art. 145 (f) y siendo su deber procedió a detener la marcha del  vehículo del conductor por cuanto observo que este transportaba a un pasajero, le pidió al conductor el permiso para dar el servicio, por esta razón el vigilante de acuerdo al protocolo, procede a preguntarle al pasajero que se identifique pero este se negó y se bajó del vehículo y se retira del lugar sin colaborar con el agente de tránsito, con las pruebas el vigilante procede a llevar al vehículo al canchón donde quedo detenido a órdenes de la autoridad. Acto seguido interviene el presunto contraventor Jaime Chabla, quien manifiesta: el vigilante me detuvo, mi primo me llamó que lo vaya a ver, estaba haciendo unas compras, él se identificó como mi primo, me dijeron que el vehículo quedaba detenido.  Seguidamente se concede la palabra al abogado de la defensa quien expresa lo siguiente: me ratifico en el escrito de impugnación por no corresponder a la verdad existe el indubio pro reo, ya que la duda le favorece al infractor, no se ha demostrado fehacientemente que mi defendido haya cometido infracción, la contravenciones solo son punible cuando han sido consumadas, el vigilante ha violado la ley, ya que el parte no contiene una relación detallada, croquis, fotografías, y no hay nada de esto que evidencie el cometimiento de ninguna contravención, mi defendido no ha estado prestando servicios de taxi, y en virtud de no haberse demostrado el hecho factico, por lo expuesto solicito que haga valer los derechos de mi defendido y dejar sin efecto dicha citación, tengo como testigo al familiar de mi defendido el mismo que el día de los hechos ocupaba el vehículo; la señora juez dispone la presencia del testigo señor Jorge Luis Mosquera Cedeño, el mismo que expresa lo siguiente:  ese día había llamado a mi primo, yo estaba por el Mall del Sur, yo lo llamaba para que me lleve a mi casa 29 y la Q, él me dijo que estaba también por el Mall, le dije al vigilante que yo era su primo, el vigilante me dijo que me bajara y cogiera un taxi; al responder al abogado de la CTE. Indica: yo le dije al vigilante que éramos familia y me dijo que me bajara y que cogiera otro carro, como se me hacía tarde para el trabajo lo que hice fue bajarme, y le dije a mi primo que lo estaría llamando.- . TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación –parte No. 6135675 y el parte por veiculo retenido No. 09-00088106 no cumplen con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal   y se analiza: a) Testimonio propio de Jorge Luis Mosquera Cedeño,  el mismo que se encuentra evacuado y es directo, unívoco y concuerda con lo referido por el impugnante  b) Consta la  copia de la matrícula y Soat del vehículo  c)  no existe ninguna documentación presentada por el abogado del agente de tránsito en lo referente a  la fotos, croquis, etc. de conformidad con  lo que establece la LOTTTSV ; d) el agente  Roberto Luis Mendoza Fajardo con Código No. 6340  no se presentó en la Audiencia,  sólo se presentó el abogado de la entidad Comisión de Tránsito del Ecuador, quién no estuvo presente en el operativo, por lo que  las pruebas de descargo que se ha dejado en autos,  han desvirtuado la existencia de la contravención.- QUINTA. El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que  no haya estado conduciendo el vehículo  para otros fines que no sea para su uso particular,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le absuelve al señor  JAIME ALFREDO CHABLA  de nacionalidad ecuatoriano, C.I. 092077015-3, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil,  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .- Se dispone la devolución del vehículo  al  mencionado propietario.- Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- NOTIFIQUESE