UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-1271
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28  de  octubre   del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Defectos y vicios ocultos (Ley de Defensa del Consumidor)      
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    
Partes Procesales:
Procesado/s:  Cía. Ciudad Santiago  San City.- 
Abogado Defensor:   Ab. María Belén Vera Vélez 
Casilla judicial: 
Accionante:     Yahir Antonio  Pihuave Salmon 
Abogado Defensor:   Estefan Paris  González Carrillo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
AB. MARIA BELÉN VERA  VÈLEZ.- El expediente remite la Defensoría del Pueblo en virtud de la queja que presenta el señor Pihuave sobre el metraje de su casa, se le entregó 72 mts2 y de construcción 51.12 mts.2 que también se contrató, existe una variación por el cual Ciudad Santiago y el actor llegaron a un acuerdo. Negamos los fundamentos de hecho y de derecho del accionante. La defensoría del Pueblo no le da la razón al accionante las demás pruebas están incluidas en el proceso,
ELSA LISETTH MOYA GURUMENDI.-No nos hicieron conocer del retiro, yo no reclamo los metros que faltan sino el modelo , nos dejaron la llave con el señor de la jardinería , él nos entregó la casa, el modelo que recibimos no es el que está en los planos , había diferencias en la construcción del patio , mi idea era de tener una vivienda digna, prometieron construir un cuarto al lado y no lo cumplieron , perdí a mi bebe , en el plano dice 6.12 mts. que no los tengo, mi idea era hacer una cuarto abajo por mis problemas de embarazo, tengo 72 mts. y 51 mts. Construido, el problema es el patio,  la villa modelo difiere de la que nos construyeron.
ABOGADO ESTEFAN GONZALEZ CARRILLO.- Si ha habido una afección a los derechos del consumidor, las villas modelos son de varios tipos y de varios precios de acuerdo al presupuesto les gusto una casa y a su proyección futura , cuando se hizo la contratación se construyó de una manera apresurada; se realiza  la entrega- recepción no de una manera formal, el modelo no está acorde al de las villas de al lado, ni a las que quedan a una cuadra de distancia;  en cuanto al modelo no es el mismo en cuanto al contratado. En atención al  Art. 75 de la Ley de Defensa al Consumidor que habla de  resarcir  del perjuicio y devolución de los valores o una sustitución. La defensa solicita un peritaje, se designe un perito evaluador acreditado por el Consejo de la Judicatura, a fin de tener una mayor claridad del asunto. PRUEBAS: Se ha cumplido paso a paso con lo que dice la Ley en este tipo de reclamos. Afección de los derechos del consumidor, se puso la denuncia en la Defensoría del Pueblo, un proceso de casi dos años, ha existido tensión por parte de la conyugue quien ha tenido dos abortos hasta que la Defensoría ha enviado su informe motivado que le da la razón a ellos,  adjuntamos acta de entrega- recepción que dice que el cliente recibe a su entera satisfacción el bien entregado, lo cual impugnamos, pues luego se dan cuenta que no fue así. se adjunta fotos de la casa en mención, esta la que se entregó que no es el modelo pactado y planos de la casa actual que se compra.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
De conformidad con el Art. 85 a efectos de que se pueda esclarecer el  hecho, y determinar si lo que se contrato es lo que realmente se entregó, ofíciese al Consejo de la Judicatura a fin de que, se envíe una terna de peritos con el objeto de realizar la pericia evaluadora, hecho esto, se volverá a convocar a audiencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-