VISTOS: ANTECEDENTES: 1.- Que por sorteo de ley, llego a esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el Informe Motivado No.034-DPE-CGDZ8-2015, dictado dentro del trámite defensorial No. 1965-DPE-CGDZ8-2014-LRD, en 37 fojas útiles, el 10 de abril del 2015, que anexa, la queja interpuesta por YAIR ANTONIO PIHUAVE SALMON, en contra del REPRESENTANTE LEGAL DE LA INMOBILIARIA “CIUDAD SANTIAGO S.A.” “SANTCITY”, y Perito evaluador Arq. Mayra Viera Herrera.- 2.- Se puso, en conocimiento de las partes la recepción del expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, y, de conformidad con el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- 3.- En la mencionada queja, en la parte pertinente, se indica que YAIR ANTONIO PIHUAVE SALMON, adquirió una vivienda, modelo Triana Dos, ubicada en la primera etapa, llamada Rotonda, manzana 1851, villa 19; que según las escrituras constan los siguientes linderos y dimensiones: por el norte, avenida principal con seis metros, por el sur calle vehicular con seis metros y por el oeste solar numero dieciocho con doce metros, medidas que dan una área total de 72 metros cuadrados y una área construida de 51 metros cuadrados con 12 decímetros, pero, según el físico, constan los siguientes linderos y dimensiones: por el sur, calle vehicular con cuatro metros y por el oeste, solar numero dieciocho, con siete metros, es decir que los planos, escrituras, no están acorde lo construido, pero éste, fue lo que aprobó, el perito evaluador, por lo que solicita indemnización económica y arreglos de la vivienda, por haberse vulnerados sus derechos.- 4.- Reconocida la acusación particular del denunciante y citada la parte accionada (fs. 54), esta última comparece al procedimiento señalando domicilio judicial para notificaciones y autorizando abogados defensores (fs. 57); luego, mediante providencia del 06 de octubre del 2015, las 11h45, este despacho judicial convoca a las partes procesales para que tenga lugar la Audiencia oral de Juzgamiento, para el 28 de octubre del 2015 a las 09h00.- 5.- Consta que se instaló la audiencia señalada (fs. 68 y vta.), y de conformidad a lo establecido en el Art. 85 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y, a fin de esclarecer el hecho y determinar, si lo que se contrató, es lo que realmente se le entregó, se suspendió la audiencia, con la finalidad de que un perito, designado por el Consejo de la Judicatura, realice un informe técnico.- 6) Mediante providencia del 18 de abril del 2016 a las 11h38, se convoca la reinstalación de la Audiencia de Juzgamiento, para el 03 de mayo del 2016, a las 09h00, la misma que se efectuó y concluyó. Por lo que, siendo el estado del procedimiento el de resolver, para hacerlo, esta Juzgadora considera: PRIMERO.- la suscrita Jueza de Contravenciones tiene jurisdicción y es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva. Atento a este mandato, se hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales o legales de las partes, y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: De conformidad con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en la primera audiencia las partes presentaron sus pruebas, y, al no tener la claridad de que lo que se contrató, sobre lo que realmente se entregó, existió la necesidad de contar un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura para que determine con exactitud los linderos, superficie constructiva y elementos constructivos internos de la vivienda, materia de la Litis suspendiéndose la misma; entonces, en la reinstalación -03 de mayo de 2016, las 09h00- con la presencia de las partes procesales, se concedió el uso de la palabra al señor Perito  Ing. Mauro Orellana Avellán, quien bajo juramento, expuso el resultado de su peritaje realizado: En base a lo solicitado para definir si había una diferencia entre lo ofertado y lo entregado, y es, lo que básicamente se trató de hacer, espero, ser lo más imparcial posible, definir si el bien inmueble, si cumplía, con la casa que fue vendida, tiene o no lo de la ofertada, y se observó la propiedad, de acuerdo al plano, a la escritura, y, villa modelo, para ver si coincidían, con alguna de ellas o con todas, porque si solo se hacía sobre la villa modelo o al plano, no arrojaría la diferencias posibles; se realizó, la inspección a la villa 19 manzana 1851, dentro de la ciudadela correspondiente, los linderos, con la superficie, del terreno y de construcción, estimada, pasamos a identificar la villa, y establecer sus medidas, las medidas del patio trasero del estacionamiento y de las planta alta y baja, dentro de la escritura señala las dimensiones de dos opciones una: opción a) de 13,10 de jardinera con 18.61 metros cuadrados de estacionamiento, patio exterior 14,89 y casa con 25.40 metros cuadrados, por cada planta, la opción b) una jardinera de 6,90 metros, un estacionamiento de  4,10 metros patio posterior 25,5 y la casa de 25,40, todo en la superficie de la casa de 6x12; la casa en mención tiene diferencias con la escritura con ambos modelos, en contra o en menores medidas a ambas opciones en el patio trasero y jardinería y estacionamiento; en relación al plano, se volvió a digitalizar el plano, para actualizar las medidas, también se observaron diferencias, se supone que debería haber 12.40 metros en el estacionamiento, pero existe en la casa modelo 12.35 y en la casa 12,20 metros; existe diferencias entre la villa modelo y la casa comprada; esto es lo más imparcial posible, que he podido realizar la diligencia, con la técnica indispensable para este tipo de peritajes, sin perjudicar a ninguna de las partes. Acto seguido se le concedió la palabra al Abogado STEVEN GONZALEZ CARRILLO, en representación del señor Jair Pihuave Salmon, para examinar al perito, quien manifestó que existe un plano que se encuentra legalizado, según su informe no están igual, lo que la constructora, ofertó y la casa entregada. Se preguntó al perito P/ es igual al plano de que está legalizado? Y este respondió R/ PERITO debe estar legalizado el plano, no alcanzo a divisar si esta catastrado en el Municipio, existen las diferencia ya que, por ejemplo, en la parte de atrás dice 1 metro pero existe 90 centímetro; el asunto de la villa modelo, es lo que se animaron a adquirir, ellos fueron por la propaganda, de la villa modelo y la villa modelo que se oferta, debe ser igual a la que se compró, y como estaban planificando su familia, entonces la villa modelo, le prestaban las condiciones para su familia, la casa que recibieron en sus dimensiones, no es igual a la modelo y por eso fue lo que pagaron; cuando lo recibieron la casa, debió ser tal cual a la villa modelo P/¿la casa que recibieron en sus dimensiones es igual a la villa modelo? R/la villa modelo dice Triana 1, pero en la escritura, de los señores dice Triana 2, y a la pregunta concreta, no son iguales, porque existe un diferencia del ancho de la pared del estacionamiento, según  la escritura, debió ser de 2,50 metros y esta tiene 2,35 y la villa modelo 2,40; usted nos dio las dimensiones del patio y estacionamiento tanto en la casa y la villa modelo P/ ¿ en todo la estructura, de la casa presenta la diferencia o solamente en las parte del patio y estacionamiento, con respecto a la escritura R/. en esas partes en cuestión, existe una diferencia, por ejemplo en lo que respecta a la escalera, no es igual a la casa modelo, en el primer piso, el baño tiene una forma de loseta, además de otros considerandos como techos, no es tanta la diferencia, en la superficie de la construcción. Enseguida se le concedió el uso de la palabra al Abogado GALO GARCIA CARRION, en representación de la Compañía Ciudad Santiago S.A. SANCITY: P/ como defecto o vicios ocultos en la construcción, a que se refiere, en su informe R/ PERITO, las medidas como tal constituyen un defecto, pero en relación a vicios, no tendría que ver, ya que es un criterio netamente legal, más, es por el tema de longitudes, P/ en cuanto las dimensiones, usted ha dicho que en unas paredes tienen una diferencia de 5 centímetro y en otra un poco más, éstas son perceptible a la simple vista humano? R/cuando usted trabaja sobre una medida determinada no lo detecta, pero si cuando lo plantea sobre una superficie no construida si se aprecia la diferencia, entonces esos centímetros se convierte en metros cuadrado, P/ usted observó la escritura de compraventa, para emitir su criterio, R/ si claro, por eso se establece que existe dos modelos, por eso se plantea la verificación de la villa que se le vendió, P/ usted mencionó un acuerdo que hubo con las partes, R/lo dije así, por cuanto visité la villa modelo y la casa, entonces vi la diferencia entre la escalera, la plataforma del baño, los anaqueles, ellos me explicaron que habían acordado con ustedes, para cuestiones de llegar a un convenio en cuanto a esas especificaciones. ALEGATO FINAL abogado defensor del denunciante: tengo bien claro que ellos han ido a una constructora para comprar una casa, ellos no han visto planos, porque ellos no tienen el conocimiento técnico de los  planos, tan solo vieron la villa modelo y ellos se enamoraron de esa casa modelo y lo adquirieron por un valor de $28.500 dólares, cuando ellos reciben la casa, en la obscuridad de la noche, incluso le hicieron firmar una acta de entrega recepción por parte de los guardias de seguridad, no por algún representante de la inmobiliaria, con el devenir del tiempo, al ver ellos, las otras casas, ya que es una urbanización, se empezaron a darse cuenta, que el patio de las otras casas, es más grande, que el de ellos, todo eso le llamaron la atención, los vecinos pueden abrir el patio y hasta puede jugar en él, pero el de mi defendido ni siquiera pueden abrirlo, porque tendrían que tumbarían la paredes, no tienen patio, es verdad que firmaron el acta, de entrega y recepción, incluso en el mismo documento dice que no existe reclamo, alguno luego de la entrega, pero sería injusto que ellos no tengan opción a un reclamo, ya que no recibieron la casa según lo ofertado y por la cual pagaron, por eso como defensor pienso que ha habido un daño en su derecho al consumidor, si ellos, una empresa constructora, les oferta una vivienda con tales y cuales dimensiones, deben cumplir; es más se lo oferta en papel, sin siquiera poner un modelo con un plano, sino una villa modelo, acabada, ellos se ilusionan, con la misma, empezando a crear un futuro y por eso compran la casa, basados en la villa modelo, entendemos que cuando nos entregan una casa, tiene que ser como la villa modelo, que se está ofertando, lo que le entregaron, no es ni siquiera igual a la villa modelo, ni planimétricamente igual a los planos, que están legalizados en el Municipio, conforme indica el perito en su informe, la profesional que firmó esos planos en un persona mentirosa, y que trabaja para la constructora y esos planos que se encuentran legalizados en el Municipio los firma, y ese documento, planos, no son la realidad de lo que les ha entregado a ellos, y esa acción debería ventilarse por la vía judicial por el delito estafa, porque le están perjudicando a mi defendido, que han comprado una vivienda. Señora juez, sobre el hecho ventilando aquí, en la audiencia, se lo vea, como daño al derecho a recibir un buen servicio, por parte en este caso particular por parte de la constructora, hemos escuchado que mi defendido, han sido engañados se les ha ofertado un producto por lo que han pagado y no la han recibido, tal cual lo ofertado, por lo que merecen recibir una indemnización, que le han venido reclamando casi por dos años, han ido a las instancias respectivas, por cuanto la empresa nunca respondió, lo único que se pide que la empresa, que tiene mucho prestigio aquí en el medio, le indemnice, el daño probado, hemos puesto el daño por $50.000 dólares, y no es que se quiere lucrar o abusando de la situación, sino es, por los dos años de perjuicios, por el valor de la casa, más el tiempo, que han estado en este trámite y el hecho que prestaron al seguro y están adeudando, y porqué son los $50.000 dólares, porque ya se le ha planteado a la empresa, que si la casa dimensionalmente no está conforme a lo que se pagó, que le hagan un cuarto para el niño y no quisieron hacerlo, se lo prometieron, pero nunca le han cumplido, pero ya no vamos a llegar a un acuerdo, porque ya se lo ha hecho y la empresa nunca hizo lo hizo, inclusive en la Defensoría del Pueblo, se les solicito para llegar a un acuerdo, pero la empresa nunca cumplió con tal; la empresa se acercó a mi defendido, para prometerle un arreglo entonces le dije a mi representado, que converse para ver si llegan a un acuerdo, solicito señora Jueza, sea escuchado mi defendido; JAIR ANTONIO PIHUAVE SALMON: si es verdad concretamos una entrevista, pero ellos no me daban dinero en efectivo sino realizar un cuarto para mi hijo, que es lo que yo necesitaba, el costo hubiere llegado casi a los $9.000 dólares, pero este valor no corresponde a los daños causados, ya que por culpa de esa escalera, mi esposa tuvo un accidente donde perdió a nuestro hijo, por no tener el cuarto de abajo, ya que por el estado de mi esposa, se hubiese quedado en ese cuarto, que prometieron hacerlo, pero la empresa nunca cumplió; y, en este momento ya no quisiéramos llegar a un acuerdo porque la empresa nunca ha cumplido., ABOGADO DEFENSOR: en último momento cuando el peritaje salía, y, la empresa sabía que no le era favorable, entonces quisieron llegar a un acuerdo, nos entrevistamos, con la abogada, pero mi defendido, no quería llegar a un acuerdo, porque la empresa venía con la misma propuesta, pero nunca le han cumplido. ALEGATO FINAL Abogado de la COMPAÑÍA “CIUDAD SANTIAGO S.A”: En primer lugar, lamento mucho que se haya llegado a esta instancia, la compañía ha puesto todas las facilidades para llegar a un acuerdo, ya que, como usted comprenderá no es lo mismo comprar una casa que se está construyendo, que ir a un supermercado y en este proceso se dan muchas circunstancias, de hecho cuando la casa se estaba levantando, ya había muchas diferencias, como lo ha expresado el perito, con los actores, que fueron solucionadas en su momento, voy a dejar una copia certificada de un nota de crédito por $1.300, dólares, que se da, por unos cambios, en relación, a la villa modelo y se iba a reconocer, esto fue firmado el 01 de julio del 2003, ya que en la construcción existe cambios, cuando se está construyendo los compradores, van a la construcción a ver ,y se hacen la ilusión de ver su casa, para ellos no fue desconocido la construcción de la casa, para firmar un documento, la escritura de compraventa, hay que ver para comprar, hay una escritura pública de compra venta, de acuerdo al informe pericial, dice el plano arquitectónico que se anexa al contrato de compra venta  es igual a las dimensiones superficie, área, linderos a la villa Triana 2, o sea lo que dice en los planos y lo que se firmó concuerdan, existe una diferencia de 0.89 centímetros, el plano arquitectónico, se demuestran que existe 5 centímetros de diferencia, que es imperceptibles y se debe a ciertos movimiento de la construcción, que es normal, las casas no son igual a las del plano, ya que las personas que realizan la construcción pueden utilizar diferente clase de materiales. En este estado la JUEZA pregunta al perito: Puede darse el tema que utilicen otro tipo de material; R/ PERITO se podría dar, pero debería indicarse las condiciones de la casa al comprador; P/ todas las constructoras le dicen R/ las casas deben ser iguales a lo que dicen en los planos y a las entregadas, para que los clientes puedan asumir la compra de la casa, y además, deben decírseles de las especificaciones de las mismas. ABOGADO DE LA CONSTRUCTORA: Los señores conocían de la construcción, existe, el patio, que es de 90 centímetros, la empresa siempre ha querido llegar a un acuerdo, cuando se le planteó un arreglo de la casa por $9000 dólares, aunque la empresa es grande, que eso es relativo, pero no podemos asumir el pago de $50.000 dólares, que dice el abogado de la defensa, pero los planos, de la casa son iguales a las que recibió; por el peritaje que se detecta, esas fallas mínimas, podríamos hacer otro peritaje, este saldrá con más o menos diferencias en su construcción, nosotros hemos agotado las instancias para llegar a un acuerdo, las dimensiones que está dentro del plano, es la que está en la escritura, y el de la casa, es de pocos centímetros, la diferencia, ya que ésta, se deberá, por cuestiones, de la propia construcción.- CUARTO: Disposición Legal: La Constitución de la República en el Art. 52, expresa: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 4 y 6 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal, expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones, de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieran prestar; 6.- Derecho a la protección contra la publicidad engañosa o abusiva, los métodos comerciales coercitivos o desleales; Art. 6,  Publicidad Prohibida y Art. 44 terminación anticipada.- En materia de derechos de defensa, el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor, no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor  presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. Según el Art. 2 de la Ley de la materia, se considera “Proveedor” a “Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión” (Resaltado fuera de texto).- Los procedimientos iniciados a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, son parte del Derecho Social, pues la normativa busca la defensa de la parte más vulnerable en la relación proveedor  consumidor. Así lo señala el artículo 1 de la referida Ley.  En el artículo 2 de la Ley de la materia, encontramos las definiciones que nos ayudan a resolver el presente caso: Dentro del vocabulario establecido en la ley, se entiende como CONSUMIDOR o USUARIO a “Toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiera, utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente Ley mencione al consumidor, dicha denominación incluirá al usuario”. Por su parte, al definir lo que se debe entender por “Anunciante”, la misma Ley indica que es “Aquel proveedor de bienes o de servicios que ha encargado la difusión pública de un mensaje publicitario o de cualquier tipo de información referida a sus productos o servicios”.  Se entiende por “Proveedor” a “Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios público por delegación o concesión”; y, se entiende por “Publicidad engañosa”, “Toda modalidad de información o comunicación de carácter comercial, cuyo contenido sea total o parcialmente contrario a las condiciones reales o de adquisición de los bienes y servicios ofrecidos o que utilice textos, diálogos, sonidos, imágenes o descripciones que directa o indirectamente, e incluso por omisión de datos esenciales del producto, induzca a engaño, error o confusión al consumidor”.- QUINTO.-  Habiendo escuchado atentamente al Perito designado y su informe, así como la exposición de las partes, esta juzgadora aprecia que desde el inicio de la construcción de la vivienda adquirida, la parte denunciante ha estado al tanto del avance de construcción de su vivienda adquirida, inclusive, lo cual se colige de lo manifestado por el perito en la audiencia cuando manifestó a la respuesta de la pregunta de la Juzgadora, que…vio la diferencia entre la escalera, la plataforma del baño, los anaqueles, ellos le explicaron que habían acordado con ustedes, para cuestiones de llegar a un convenio en cuanto a esas especificaciones…, y por la documentación notarizada que se encuentra agregada al proceso: Acta de Entrega recepción de la vivienda construida sobre el solar 19 de la manzana 1851 de la Primera Etapa de la Urbanización Ciudad Santiago, de fecha 6 de julio del 2013, suscrito por la parte denunciante; Hoja de Ruta Entrega de Casa sobre el mismo inmueble; comunicación de entrega de planos sobre el inmueble en referencia de fecha 6 de julio de 2013 suscrito por la parte denunciante;  comunicación de entrega del reglamento de convivencia de la Urbanización Ciudad Santiago, de fecha 6 de julio de 2013 suscrito por la parte denunciante; y, estado de cuenta con corte al 1 de julio de 2013, donde se aprecia una nota de crédito por el valor de 1,386.36; conforme lo alegó la parte denunciada. Llama poderosamente la atención de esta juzgadora el hecho que ninguna de las partes presentó durante el proceso el “Convenio de Reservación de Vivienda y Promesa de Venta, mediante el cual EL CLIENTE reservó para sí la “VILLA TRIANA 2”, ni la correspondiente Escritura de Venta del bien inmueble en referencia, documentos que habrían contribuido al esclarecimiento de las cláusulas pactadas desde el inicio de la reserva de la vivienda; en todo caso, conforme el argumento pericial, existen diferencias entre las villas modelos y la construcción del inmueble y entre este y la escritura de venta, que según el perito las ha observado, no obstante que esta juzgadora no puede corroborar este dato por cuanto no constan en autos, empero estas diferencias son mínimas e imperceptibles al ojo humano, pero que en físico estaríamos hablando de 0,10 a 0,20 metros (10 a 20 centímetros) en lo que respecta al patio trasero, jardinería y estacionamiento del inmueble en cuestión; lo cual concuerda con la afirmación de la parte demandada en el sentido que en la vivienda existen cambios por lo que se le planteó con el denunciante un arreglo de la casa por $9000 dólares el mismo que no se ha concretado. Siendo lo anteriormente descrito lo que consta en autos, se hace necesario aplicar la sana crítica, el principio pro consumidor y la propia aceptación de la parte denunciada sobre la existencia de diferencias en la vivienda entregada al denunciante, lo que nos lleva a inferir a la existencia de publicidad engañosa, la misma que se define como “Toda modalidad de información o comunicación de carácter comercial, cuyo contenido sea total o parcialmente contrario a las condiciones reales o de adquisición de los bienes y servicios ofrecidos o que utilice textos, diálogos, sonidos, imágenes o descripciones que directa o indirectamente, e incluso por omisión de datos esenciales del producto, induzca a engaño, error o confusión al consumidor”.- El artículo 52 de la Constitución de la República textualmente establece que: “Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características.- La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; siendo esta clase de procesos los adecuados para que los usuarios y/o consumidores busquen protección ante violaciones de sus derechos e intereses de parte de los proveedores de bienes, coincidiendo esta Juzgadora en que se vulneró el derecho del consumidor a una publicidad verídica, suficientemente clara, completa y oportuna, convirtiendo lo publicitado inicialmente referente a la villa modelo, en confuso y engañoso por cuanto se terminó entregándose un bien inmueble con características diferentes, aunque mínimas pero diferentes al originalmente pactado, lo cual hace merecedora a la empresa responsable de las sanciones que la Ley establece, y a la indemnización por daños y perjuicios en la suma alegada por la parte denunciada, por el hecho que el denunciante no demostró que el daño causado alcance la cuantía por él reclamada.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara que la compañía INMOBILIARIA “CIUDAD SANTIAGO S.A.” “SANTCITY”, en la interpuesta persona de su representante legal, ha vulnerado los derechos del consumidor YAIR ANTONIO PIHUAVE SALMON, y consecuentemente, conforme se estipula el Art. 70 y Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, sanciono a la compañía INMOBILIARIA “CIUDAD SANTIAGO S.A.” “SANTTCITY”, al pago de una multa de mil dólares de los Estados Unidos de América, y al pago de indemnización por daños y perjuicios; al pago del peritaje efectuado cuyo monto se lo fija en cuatro remuneraciones básicas unificadas (RBU) que da el valor de USD$1,464.00. En mil dólares se regulan los honorarios del abogado de la parte consumidora. Todos los valores descritos deberán ser cancelados por la parte proveedora una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia.- NOTIFÍQUESE.-