VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 22 de Mayo del 2011, a las 01H00 aproximadamente, en  la Av. Pio Jaramillo y  calle Luis Noboa, en circunstancias en que el vehículo de placa, GIT0511 conducido por el señor ERICK SEGUNDO CANTOS ABAD con licencia de conducir No. 0912222866 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo sentido oeste este, carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Luis Noboa impactaron sus partes anterior con la parte posterior del auto de placas GQW466 conducido por el señor Carlos Meza Marín, quien esperaba el cambio de luz roja a verde en dicha intersección.- El señor ERICK SEGUNDO CANTOS ABAD, fue trasladado hasta la prevención de transito Sur donde el Dr. Jonny Goya Briones, médico legista de prevención le realizo la prueba de alcoholemia con resultado positivo de 1.67 g/l, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido  ERICK SEGUNDO CANTOS ABAD  en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancia en que ocurrió el accidente, aceptando ser conductor y que había ingerido licor.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Guayas Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra contravención grave de transito anterior.- Por las consideraciones anteriormente anotadas, el infrascrito Juez Temporal de Tránsito del Guayas, encargado del Juzgado Primero, Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ERICK SEGUNDO CANTOS ABAD, portador de la cedula de ciudadanía No.-0912222866, cuyo estado y condición constan del expediente, al encontrarlo responsable del cometimiento de la contravención estipulada en el Art. 145.2 numeral 2  en concordancia con el Art. 71 de la  Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con 15 días de prisión,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y perdida de diez puntos de su licencia de conducir,  cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados.- Sáquese copia de la presente sentencia al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Le Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.  Publíquese y Notifíquese.-