Guayaquil, jueves 26 de diciembre del 2019, las 09h31, VISTOS: Realizada la audiencia única según lo previsto en el Artículo 28 del Código Orgánico General de Procesos y de conformidad con el contenido de los artículos 79, 93 y 94 ibídem, se procede a motivar la decisión oral pronunciada en la misma, de la siguiente manera: 1.- IDENTIFICACION DE LAS PARTES:- Actor: LUIS ROLANDO CEVALLOS JÁCOME Demandado: VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE, JUEZ DE LA UNIDAD DE GARANTÍAS PENALES NORTE DE GUAYAQUIL ALBÁN BORJA.2.- ANTECEDENTES.- El formulario de la demanda llega a conocimiento del Juez de la causa en mérito del sorteo de ley, según la razón correspondiente del funcionario judicial autorizado. 3.- ANÁLISIS DE FORMA.- 3.1.- DE LA  COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Titular de esta Unidad de Garantías Penales norte de Guayaquil  Albán Borja, mediante acción de personal extendida por el Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura y por haber prevenido en el conocimiento de la presente causa, en virtud del sorteo de ley, soy el juez competente para conocer y resolver la presente acción. 3.2.- DE LA OBSERVACIÓN DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO.-  La tramitación de la presente causa, se ha realizado respetando las garantías del debido proceso, establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República y de los principios que rigen el sistema oral señalado en el artículo 168 ibídem. Esto es, se ha garantizado a las partes el derecho a la contradicción en el marco de los principios de inmediación, eficacia, celeridad y economía procesal, sin que hayan producido omisiones o vulneraciones de solemnidades sustanciales que pudieran ocasionar su nulidad, razón por la que se lo declaró válido oportunamente en la audiencia y se lo ratifica ahora en el momento de notificar por escrito la decisión judicial. 3.3.- LEGITIMACIÓN ACTIVA.- El señor LUIS ROLANDO CEVALLOS JÁCOME mediante el documento de identificación que acompañó a su demanda, acredita su condición de sujeto procesal dentro del Juicio Penal Nº 09286-2017-01296 y por tanto su derecho a accionar en favor de los derechos que le asisten. 3.4.- LEGITIMACIÓN PASIVA.- El DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE, JUEZ DE LA UNIDAD DE GARANTÍAS PENALES NORTE DE GUAYAQUIL ALBÁN BORJA, se acredita igualmente como parte procesal mediante escrito con el que contesta la acción propuesta en su contra a fs. 56 de los autos del expediente. 4.- LA ENUNCIACION DE LOS HECHOS. 4.1.- ARGUMENTACIÓN DEL ACCIONANTE.- Revisado el libelo de demanda indica que ha quedado evidenciado la enemistad manifiesta entre el Juez recusado y el abogado patrocinador, del señor Luis Rolando Cevallos Jácome en la causa penal anteriormente reseñada, que subsiste hasta la presente fecha, como consecuencia de la denuncia presentada ante la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura que concluyó en una imposición de la suspensión por treinta días de su cargo, sin remuneración a percibir en contra del funcionario demandado, por parte del Pleno del Consejo de la Judicatura, por lo que el funcionario sancionado y que actualmente conoce el juicio penal Nº 09286-2017-01296, debió excusarse en su oportunidad de su conocimiento y trámite, por no permitirle actuar esta enemistad con absoluta imparcialidad. 4.2.- ARGUMENTOS DE LA PARTE ACCIONADA.- La demandada ha sido legalmente citada en persona, según consta del Acta de Citación firmada por el funcionario correspondiente, que obra a fojas 49 y 50  de los autos y de fojas 56 consta el escrito de contestación, mediante el cual niega los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. No autoriza a ningún abogado como su defensor. 5.- DECISIÓN SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO.- Avanzando en el desarrollo de la audiencia única según lo dispuesto en el artículo 28 del Código Orgánico General de Procesos, que guarda concordancia con lo señalado en el art. 79 del mismo cuerpo legal que trata de la fase de saneamiento, escuchada la parte sobre la validez del proceso, la actora afirmó que el proceso es válido. Por lo expuesto, se lo declaró válido. 6.- AUSENCIA DEL ACCIONADO EN LA AUDIENCIA.-  Se dejó constancia por secretaria la inasistencia del accionado a la audiencia. 7.- DE LA CONCILIACIÓN.- Fijado el objeto de la controversia, y no siendo posible la conciliación ante la ausencia en la presente audiencia por parte del accionado, la Audiencia se desenvolvió, conforme lo dispuesto en el artículo 79 y 87 numeral 2  del Código Orgánico General de Procesos. 8.- DE LAS PRUEBAS.- Se anunciaron las pruebas y se produjeron las admitidas mediante el respectivo auto interlocutorio; y producidas que fueron legalmente, se tiene como hechos suficientemente probados, la existencia del Proceso Penal Nº 09286-2017-01296. También se encuentra probado con suficiencia el derecho que tiene el actor para intentar la acción de recusación, en mérito del documento fojas 5 y 6 de los autos.  Se demostrado de los autos a fojas 8 hasta 10, la existencia de la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura dentro del expediente disciplinario MOT-0776-UCD-012-MAC, de fecha 31 de octubre del 2012, a las 17H30, suscrita por los vocales Paulo Rodríguez Molina, Tania Arias Manzano y Fernando Yávar Umpierrez, que contiene la sanción de suspensión sin remuneración del cargo al Juez Ab.  Virgilio Matamoros, por el plazo de 30 días. Con los testimonios rendidos por los señores Luis Cevallos Jácome y Héctor Vizueta Maruri, quienes de manera clara y precisa han manifestado los hechos de desprecio público ante una enemistad manifiesta. Finalmente la defensora técnica ejerciendo su derecho de presentar su alegato final, por lo que el juzgador pronunció verbalmente aceptar la demanda y el estado actual es el de motivar por escrito tal decisión. 9.- DE LA MOTIVACIÓN.-  9.1.- De otra parte en el numeral 11 del Art. 22 del Código Orgánico General de Procesos determina que es una causal de recusación del juzgador tener con algunas de las partes o sus defensores amistad íntima o enemistad manifiesta, en concordancia con lo establecido en el numeral 8 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal. 9.2.- El Art. 76 numeral 1 y numeral 7 literal k) de la carta suprema señala señalan la garantía en el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; así como el derecho de ser juzgados por un juez independiente, imparcial y competente.-  9.3.- La Corte Constitucional del Ecuador mediante la sentencia No. 009-15-SEP-CC emitida dentro de la causa No. 1004-11-EP, ha manifestado que: … la ley ha previsto, en el caso de que los justiciables o interesados en un procedimiento, se encuentren vinculados con los juzgadores y exista el riesgo de comprometer su imparcialidad, la posibilidad de que (…) éstos los recusen, con el objeto de separarlos del conocimiento de la cacusa y de esta forma garantizar el cumplimiento del derecho de acceder a una justicia imparcial … Aspecto que permite inferir que el juicio de recusación tiene la prioridad relación con el derecho constitucional de las personas, a ser juzgadas por una jueza o juez independiente, imparcial y competente, contemplado en el artículo 76 numeral 7 letra k de la Constitución de la república del Ecuador. A partir de esta configuración constitucional, se procura impedir que la administración de justicia sea ejercida por una persona que no tiene la facultad para aquello o por autoridades que resultando competentes carecen de independencia o imparcialidad, evitando con esto, la posible iniciación, sustanciación o resolución de procesos carentes de legitimidad y trasgresores del orden constitucional.  De ahí, la importancia de asegurar el cumplimiento de esta garantía a través de varias figuras o mecanismos procesales como el juicio de recusación.  9.4.-  Sentencia Constitucional No. 003-10-SCN-CC, “… De igual manera, a través de la recusación se busca la mayor probidad por parte de los operadores judiciales, ante lo cual, en caso de ser admitida la recusación, lo que se hace es continuar la sustanciación de la causa pero con otro operador judicial en aras de un verdadero acceso a la justicia por parte de la colectividad, bien este que sopesándolo en este caso concreto debe primar por sobre las expectativas de un juez o jueza que en muchas ocasiones, luego de un proceso de recusación, puede estar sesgado para asumir un proceso …” 10.- DECISIÓN.- en mérito de lo expuesto, se expide la siguiente: RESOLUCION: En consecuencia en base a todo lo analizado anteriormente de manera motivada, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con lugar la pretensión, esto es, se acepta la demanda de Recusación presentada por el accionante Luis Rolando Cevallos Jácome en contra del Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, a quien se lo separa del conocimiento de la causa penal Nº  09286-2017-01296, debiendo de hacerse conocer por Secretaria al juez que lo subroga por la demanda de Recusación . Devuélvase al actor de esta acción, el valor de la caución consignada, esto es valor de US 788,oo dólares americanos, contenidos en el Certificado de Depósito Judicial. Continúe interviniendo  la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de Secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y cúmplase