Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02638-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 26 de Mayo  2017, Sala 20

Hora de Inicio 23h06
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
PORTE DE ARMA Art. 360 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. HENRY BASURTO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
ANTEPARA NAREA DARWIN JEFFERSON	AB. TOMAS PEÑAFIEL LOOR, Defensor Particular.


	





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE ANTEPARA NAREA DARWIN JEFFERSON: En esta primera parte la defensa manifiesta que se ha dado cumplimiento lo establecido en los Art. 527 y 529 del COIP, la detención de mis defendidos es legal y no han transcurrido las 24 horas.

ANTEPARA NAREA DARWIN JEFFERSON: Derecho al silencio.

DEFENSA: la defensa se allana con lo manifestado con la fiscalía, por cuanto no se ha solicitado prisión solicito la libertad de mi defendido. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				           (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte refiere que en un operativo denominado fortaleza para realizar control en la hora indicada se procede a para la marcha de una motocicleta sin placa conducida por el señor ANTEPARA NAREA DARWIN JEFFERSON, quien pertenece a la empresa de seguridad SEGURVIP, mismo que portaba un arma de fuego marca tauro de 9 milímetro de fabricación brasileña, asi mismo tenía 5 proyectiles, el mismo que no portaba permiso y manifestó que este estaba en trámite, la fiscalía cuenta comprobante de ingreso de la evidencia, asi mismo un certificado médico, 

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor ANTEPARA NAREA DARWIN JEFFERSON por el delito de PORTE DE ARMA contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo del COIP, en concordancia con los Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita las medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2, para asegurar la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento.
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor ANTEPARA NAREA DARWIN JEFFERSON como presunto autor del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares no privativas de libertad, se lo acoge y se dicta las contempladas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP., esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 3 días ante el fiscal que este de turno o que lleve la causa. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de excarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 02 de Junio del 2017, a las 10h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 23h22




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO