VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; junto con el Ab. Juan Jaramillo Salinas y el Ab. Carlos Aguirre Tobar. 

Comparece el senor Becquer Leonardo Shive Lopez, representando el senor Ab. Wilmer Arturo Basurto, con la accion de Habeas Corpus en contra del senor Ab. Carlos Mena, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Atacames, manifestando que:

El dia domingo 28 de mayo del 2017, a las 05h00 fui detenido en el sector de las calle G y C, primera principal, en la parroquia Tonsupa, del canton Atacames, de la provincia de Esmeraldas, me aprehendieron miembros policiales en forma ilegal, arbitraria e inconstitucional, sin haberme exhibido las boletas de detencion giradas por un Juez de Garantias Penales y sin que haya estado cometiendo ningun delito de accion publica, en circunstancia de flagrancia por lo que el 28 de mayo del 2016, a las horas de la tarde se realizo la audiencia de procedimiento expedito de contravenciones penales, en merito supuesto al Art. 642 del COIP, en el Juzgado Multicompetente Penal del Canton Atacames, a cargo del Ab. Carlos Mena, en la cual se me imputo de la comision de la contravencion tipificada en el Art. 394, numeral 2 del COIP, sin que exista ningun elemento de conviccion, que haga presumir que adecue mi conducta a la referida contravencion penal y el prenombrado senor Juez, sin las pruebas del caso, dicto sentencia condenatoria en mi contra, por lo que solicito se ordene mi libertad.

Segun razon sentada por la Responsable de Sorteos de la Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado para resolver, se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente: "Que las "Juezas y Jueces", en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 

TERCERO.- A la accion que dedujo el senor Becquer Leonardo Shive Lopez, con el auspicio del senor Ab. Wilmer Arturo Basurto, se le dio el tramite correspondiente, en donde se senalo dia y hora a efecto de que el mismo fundamente en legal y debida forma la antes indicada accion. A la senalada Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes procesales convocadas, todos los cuales fueron legalmente notificados y dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 

3.1. ABOGADO DEL ACCIONANTE: Efectivamente estoy aqui porque estoy convencido de la violacion constitucional de la que fue objeto mi hoy defendido senor Shive Lopez Becquer Leonardo por parte del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames Ab. Carlos Mena Amores y digo esto por lo siguiente: El dia domingo 28 de mayo del presente ano, a eso de las 05h00, mi defendido fue privado de la libertad por elementos policiales so pretexto de que recibieron una llamada telefonica indicando que un senor se encontraba en un hotel protagonizando escandalo publico en contra de una senorita y del administrador de dicho hotel, por ello es privado de su libertad y trasladado como detenido, pero resulta que al momento de realizar la audiencia de calificacion de flagrancia por esta contravencion de transito, no comparecen a dicha audiencia las supuestas personas afectadas con el escandalo publico, es aqui cuando se viola flagrantemente derechos en esta clase de contravenciones, pues en la audiencia de flagrancia interviene como afectado el policia que hizo la detencion indicando que mi hoy defendido le agredio, para dicha situacion presenta su testimonio e indica que lo agredieron. La sentencia emitida por el Dr. Carlos Mena, se viola los derechos constitucionales de mi cliente, dice en esta sentencia que se formulan en contra del contraventor 4 cargos, se le imputa la contravencion penal en calidad de autor tipificado en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del COIP, no procede dicho articulo, porque al rendir su testimonio el senor policia se le pregunta por que usted acudio a ese sitio y dijo porque recibio una llamada de que un senor estaba haciendo escandalo publico, la agresion se indica a una propiedad privada, a una senorita, pero no a un Policia Nacional, en la audiencia el policia presenta un video que no lo judicializo, que no lo ingreso como prueba, violentando de esta manera lo que determina el Art. 453 del  COIP, que es la finalidad de la prueba, un video donde muestra que mi hoy defendido en el Hospital donde lo llevaron hacer el reconocimiento legal, lo agrede a el, pero la detencion se produce por ingresar a una propiedad privada y por faltar de palabras a una senorita, es por ello que dice la tabla si el supuesto contraventor no asiste a la audiencia el juez podra ordenar su detencion hasta las 24 horas, ante esto senores jueces quiero indicar que la resolucion de la Corte Nacional de Justica del Ecuador, la cual pongo en contradiccion del senor Juez, indica que en estas contravenciones penales, la sentencia debe ser emitida al instante de realizada la audiencia y como usted pueden observar la sentencia senores jueces que consta aqui en el proceso, es emitida el dia de ayer a las 18h10, en definitiva se hacia necesaria la presencia obligatoria del contraventor y defensor pero tambien es obligatoria la presencia de la supuesta persona victima que no comparecio a la audiencia, porque por eso fue la detencion, la detencion no fue por faltarle en palabra al policia; ademas al no emitirse la sentencia al instante se llega a una detencion ilegal e inconstitucional de esta manera se ha violentado Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitucion, de igual manera viola los acuerdos internacionales, civiles y politicos, la Convencion Interamericana de los Derechos Humanos. Solicito que en estricto apego a lo determinado en el Art. 89 de la Constitucion Politica del Estado se acepte este recurso de Habeas Corpus y se confirme el estado de inocencia de mi cliente y se otorgue la inmediata libertad.

3.2. JUEZ ACCIONADO: El objeto de la accion de Habeas Corpus es proteger la libertad, la vida, en esta audiencia se ha escuchado con detenimiento la alegacion planteada por el senor abogado del accionante pero debemos basarnos en los principios de buena fe y lealtad procesal, el senor contraventor que se encuentra privado de su libertad al momento de ser detenido por miembros de la Policia Nacional, les agredio fisica y verbalmente, no es lo que manifiesta el abogado que no existe el tipo penal, el Art. 394 esta claramente estipulado, no puedo presentar acciones constitucionales que no ha justificado la violacion de derechos, existe la boleta constitucional que cumple con todos los requisitos, que fue emitida una vez dictada la resolucion oral, estamos bajo el principio de la oralidad, se presenta y se anuncia prueba por ser un procedimiento expedito, la sentencia fue emitida el dia 30 de mayo del 2017, no hay violacion, no hay arbitrariedad, no hay ilegalidad, se han respetado todo los derechos. Ademas el sentenciado pidio disculpas publicas.

3.3. REPLICA: Siempre ha sido mi proceder actuar con lealtad procesal, por ello voy a solicitar a ustedes mirar el video de la unica prueba objetada y excluida que no demuestra el lugar de la detencion, ademas mi hoy defendido se acogio al derecho al silencio y nunca pidio disculpas publicas, efectivamente el senor juez indica que las pruebas deben ser presentadas de acuerdo al procedimiento expedito. Que pruebas fueron presentadas?, sin ninguna prueba fue sentenciado, la justicia no se maneja por presion, se maneja por lo que esta escrito en la Constitucion y las Leyes, ratifico lo pedido anteriormente y ustedes como jueces concedan la inmediata libertad a mi hoy defendido.

3.4. CONTRA REPLICA: No ha justificado la violacion constitucional, el sentenciado por medio de su abogado no puede establecer un abuso excesivo del derecho, por tales consideraciones solicito que no sea concedido el recurso de habeas corpus.

CUARTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS, DOCTRINARIAS Y JURISPRUDENCIALES: La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". 

Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. 

En atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes. 

Adicionalmente, la Constitucion en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 

La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como:

La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado".

La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal.

La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".

La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)".

Asi tambien el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el habeas corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente o que transcurran en condiciones ilegales. 

En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho, sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion.

Este Tribunal tiene presente que el Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona asi como proteger la vida, la integridad fisica de las personas privadas de libertad, conforme asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que hace hincapie en que no pueden ser privados de su libertad sea en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito a excepcion de los casos de flagrancia. 

De lo aqui analizado, escuchadas que han sido las partes en la audiencia y revisada la documentacion exhibida, entre ella la boleta constitucional de encarcelamiento, se observa, que esta se ha girado en contra del senor Becquer Leonardo Shive Lopez, una vez se ha resuelto sobre la situacion legal del hoy accionante dentro del juicio penal No. 08308-2017-00443, que se le instauro por la contravencion de segunda clase tipificada y sancionada en el Art. 394, numeral 2, del Codigo Organico Integral Penal, conforme consta del procedimiento expedito que se agrego en este proceso en la audiencia de habeas corpus en copia certificada y respecto del cual fue encontrado responsable, siendo sancionado con una pena privativa de la libertad de ocho dias.

Por su parte el accionante manifiesta que fue privado de la libertad por elementos policiales so pretexto de que recibieron una llamada telefonica indicando que un senor se encontraba en un hotel protagonizando escandalo publico en contra de una senorita y del administrador de dicho hotel, por ello es privado de su libertad y trasladado como detenido, pero resulta que en el hospital al momento de realizar el reconocimiento legal, se dice que agredio a un miembro policial, por lo cual se da la audiencia de calificacion de flagrancia; que entonces lo detienen por alterar el orden publico y lo juzgan por agredir a un policia; que a la audiencia no comparecieron las supuestas personas afectadas con el escandalo publico y solo se toma la version del policia; que es por esto que se violan sus derechos, ademas que la sentencia no fue emitida de manera inmediata.

En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otra indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona, lo que en este caso, no se aprecia conforme se indica, ni se determina de modo alguno que haya ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad en la resolucion emitida por el juez accionado, o que haya incumplido las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

Revisado el expediente del primer nivel, mismo que se exhibio en la audiencia de habeas corpus, se aprecia que el derecho a la tutela judicial efectiva, como un derecho constitucional, ha sido rigurosamente observado por el juez accionado, quien ha observado un debido proceso para asegurar que los derechos del accionante se cumplan de conformidad con la normativa aplicable al caso en concreto; en definitiva, las alegaciones interpuestas por el senor Becquer Leonardo Shive Lopez respecto de que el juez de la causa ha incurrido en causal para que recuperen su libertad, no son procedentes y se las rechaza por cuanto la privacion de libertad ha sido ordenada dentro de un proceso penal en plena tramitacion; ademas, el accionante fue presentado a la audiencia de Habeas Corpus ordenada por esta Corte Provincial; se ha exhibido y entregado a este Tribunal la documentacion que determina la modalidad de privacion de libertad; todo lo cual, evidentemente, no incurre en ningun vicio de procedimiento atribuible al juez accionado.

SEXTO.- RESOLUCION: En virtud de lo manifestado, esta Sala Multicompetente, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus propuesta por el senor Becquer Leonardo Shive Lopez, con el auspicio del Ab. Wilmer Basurto. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE.-