UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05041
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24   de   enero   del 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro  Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Braulio Ramiro Molina Idrovo
Abogado Defensor: Ab.   Efraín Francisco Idrovo  Domínguez     
Casilla-correo:
VICTIMA: menor JAAQ 
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Amparado en el   lit. h)  del  Art. 76 de la Constitución  quiero hacer una observación  al parte policial  de accidente de tránsito  por cuanto no se ajusta a la realidad de los hechos , el accidente no se produce por la impericia del conductor , se produce a consecuencia de la impericia del menor JAAQ  quien sale en precipitada carrera por la calle Tulcán  y se golpea contra el vehículo  conducido por mi defendido , esto  le manifestaron varios señores presentes al  agente de tránsito , la Ley exige que en los delitos culposos  haya negligencia por parte del conductor.  La defensa ratifica el acuerdo probatorio  con la Fiscalía, esto es el informe pericial, parte policial de accidente de tránsito,  informe de reconocimiento médico legal  de la Dra. Carmen Apugllon, el informe técnico investigativo  de la OAIT suscrito por  el Sgto.  Jorge Barragán.-   Téngase como prueba  de la defensa  el informe técnico investigativo  de la OIAT  elaborado  por  el Sgto. Jorge Barragán, el parte de novedades de  John Jairo Castillo Franco  y la versión del agente John Gavilánez que suscribe el parte.  La defensa se allana  a la abstención  realizada  por la Fiscalía, solicito ratifique la inocencia  y se deje sin efecto las medidas cautelares dictada en contra de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.   Del parte  policial de accidente de  tránsito No.00-00006530 suscrito  por el  agente de tránsito  John Gavilanes Muñoz, con código 0322  quien informa sobre el accidente de tránsito  sucedido  con fecha 2 de  diciembre  del 2016, a las 13h15  en  las calles  Argentina y Tulcán   Av. 60    producto de lo cual  resultó con lesiones el  menor Jeremy Alexander  Acosta Quijije,  peatón   que una vez realizado el reconocimiento médico legal le da una incapacidad física de 31 a   90  días,   estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió  a formular cargos en contra  del ciudadano Braulio Ramiro Molina Idrovo.   Tenemos  el reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Carmen Apugllon,  que le da a la víctima una incapacidad física para el trabajo de  31 a  90  días; el informe técnico investigativo  suscrito por el agente investigador  de la  OIAT  Sgto. Jorge Barragán Vera,  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos;    el parte policial de  accidente de tránsito No. No. 00006530 suscrito  por el  agente de tránsito  John Gavilanes Muñoz, con código 0322; y, el informe  técnico pericial de  avalúo de daños materiales.  TESTIGO  Vgte. agente investigador  de la  OIAT  Sgto. Jorge Barragán Vera.-   El informe que se me pone a la vista y la firma en él impreso es  mío, me ratifico en el contenido íntegro del informe;  como causa concurrente tenemos que el  participante 1  no adopta ninguna medida de seguridad  para evitar  cualquier emergencia en la vía  al circular por una zona escolar;  y, como causa basal, el participante 1 (menor)  cruza la calzada  por un lugar no delimitado  para tal efecto (fuera de la zona peatonal_)  por lo que, se origina el accidente;  el impacto se produce  con la parte lateral izquierda  del vehículo , el menor no se  percata del vehículo.  Al momento del accidente el procesado se encontraba en el lugar de los hechos.  El menor fue el que se impactó contra el vehículo.  TESTIGO DRA. CARMEN ELENA  APUGLLON  LLIVIRUMBAY.-  El informe que se me pone a la vista  y la firma constante son míos ,  al menor JAAQ lo valore en la clínica  Sánchez  Villalta   el 2 de diciembre del 2016, las conclusiones fueron politraumatismo , hay fractura de  tibia y peroné , con una incapacidad física de 31 -90 días.  TESTIGO JHON JAIRO GAVILANEZ  MUÑOZ.- El parte que se me pone a la vista  fue suscrito por mí me entere por la Central del accidente  llegue en 8 minutos,  me ratifico en dicho parte; cuando llegue el menor ya había sido llevado en ambulancia , el menor cruzaba de una manera que no se percató , existe una señal de pare  que da a la calle Argentina;  el accidente se produjo en la calle Tulcán,  si existe paso peatonal , el menor no circulaba por el paso peatonal , el impacto se produce con la parte lateral izquierda  del vehículo.  Existe el acuerdo probatorio del informe  de daños materiales suscrito  por el Tnte. Danny Ramírez Bravo y  Tnte. Jonathan  Rodríguez Gonzabay. Manifiesto las proposiciones fácticas  de la existencia de la infracción,  se comprobó  con la  pericia  de la perito  Dra.  Carmen Elena Apugllon; con respecto a la responsabilidad  del procesado, el agente de tránsito  Gavilanes  afirma que el peatón  se pasa entre los vehículos e  impacta sobre el vehículo del procesado, se produce en la parte lateral,  el parte policial tiene concordancia,  en el informe investigativo de la OAIT el  Sgto. Jorge Barragán Vera  indica  que el punto de impacto es la humanidad del menor  contra el vehículo, la zona de  impacto se encuentra delimitada, el accidente se da a  47.20 mts.  de la zona  imaginaria , el peatón se impacta contra el  vehículo;   como causa basal indica  que el peatón  cruza  por una zona no  delimitada. Con estas pruebas  y el informe técnico de daños materiales  se puede determinar  que quien infringió  el deber objetivo de cuidado  no fue el procesado, conductor del vehículo sino el peatón , menor , deslindándose  la responsabilidad del procesado, el peatón  no tomo  precaución  ni el lugar adecuado  apara cruzar,  por lo que, en base al principio  de presunción de inocencia,  de conformidad con lo determinado en el  Art. 444 núm. 3  del COIP  no existiendo pruebas , la Fiscalía  se abstiene de acusar al procesado. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; no obstante se ha abstenido de acusar al procesado,  por lo que, tal como lo establece  el Art.  605  núm. 2  del COIP  considera pertinente  otorgar el sobreseimiento  del procesado Braulio Ramiro Molina Idrovo,  ordenándose el  levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-