UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05041
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3  de  diciembre  del 2016
Hora: 01H42
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio  Pineda  Maza, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Procesados/sospechosos: BRAULIO  RAMIRO  MOLINA IDROVO
Abogados Defensores: Ab.  Katherine Elizabeth  Velásquez  Morán 
Casilla: 5616,  igomez@defensoria.gob.ec 
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco  en atención  al Art 191 conc. 451 COIP de la Const.,  Solicito se la declare legal en atención al  Art.  527 del COIP, se le han leído sus derechos tal como consta su firma y  rúbrica.  En relación  a las medidas de carácter real y  personal la defensa no se opone.- Solicito  se le levante la custodia.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención del  ciudadano BRAULIO  RAMIRO  MOLINA IDROVO,   solicito se califique la flagrancia y legalice  su detención en atención a los Arts. 527, 528 y 529 del COIP. La Fiscalia cuenta con los suficientes elementos de convicción contra  el   ciudadano BRAULIO  RAMIRO  MOLINA IDROVO y acorde al Artículo 595 son las siguientes: Del parte  policial  policial de accidente de  tránsito No.00-00006530 suscrito  por el agente de tránsito  John Jairo  Gavilánez , con código 322  quien informa sobre el accidente de tránsito sucedido  con fecha 02 de  diciembre del 2016, a las 13h15  en las calles Argentina y Tulcàn  producto de lo cual  resultó con lesiones el menor  Jeremy Alexander  Acosta Quijije, habla de una factura tibio-peronè; existe una ilustración del accidente y el reconocimiento médico del menor aludido, que le da 30 a 91 días de  incapacidad, la versión del agente aprehensor John Jairo  Gavilánez,  estos son los elementos de convicción por los cuales procede a formular los cargos en contra  del ciudadano  BRAULIO  RAMIRO  MOLINA IDROVO, por el delito que tipifica  el artículo  379  primera parte   del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, solicito se notifique al abogado que está representando al procesado con  el inicio de la instrucción fiscal. Adicionalmente como medida de carácter real se prohíba la enajenación del vehículo de  placa   TAQ-011.  Solicito la medida  contemplada  en el  Art. 522 núm.  2  del COIP.    Solicito  se aplique  el Procedimiento Directo en atención al Art. 640 del COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención  del ciudadano BRAULIO  RAMIRO  MOLINA IDROVO, en atención a los  Arts. 527, 528 y 529  del COIP.     La fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra de BRAULIO  RAMIRO  MOLINA IDROVO, formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 del COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de BRAULIO  RAMIRO  MOLINA IDROVO, debiendo  notificárselo    a través de  su abogado defensor, se inicia  instrucción,  por el Artículo  379  primera parte   del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP.  Conforme lo solicitado  por el  señor Fiscal esta Juzgadora  establece como medida cautelar de carácter personal la determinada  en  el numeral  2 del  Art. 522  del COIP. Adicionalmente como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar del  vehículo   TAQ011. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  13  de  diciembre  del 2016,  a las  09h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que los sujetos procesales deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia; se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante  la custodia  del detenido.  El  procesado  deberá  presentarse todos  los días  lunes   ante la  Fiscalia.   Se levanta la custodia del detenido.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-