VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene como ANTECEDENTES: 1.- El 03 de diciembre del año 2016, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de BRAULIO RAMIRO MOLINA IDROVO y, se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- La fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de MOLINA IDROVO BRAULIO RAMIRO por el delito tipificado en la primera parte del art. 379 en concordancia con el numeral 3 del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal la determinada en el numeral 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 2.- de presentarse ante la fiscalía; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas TAQ-011, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 13 de diciembre del 2016 a las 09h00; 4.- Luego de varias convocatorias, y no habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento, que según la razón del acuario del despacho, por razones incidentales, se convoca a la audiencia de juzgamiento, para el día 24 de enero del 2017, a las 14h00; 5.- Habiéndose realizado en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante sentencia oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, por procedimiento Directo,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia, que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito por daños materiales, intervino la Fiscal,  ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 00-00006530, del tipo de accidente atropello, de fecha 02 de diciembre del 2016 a las 13h15, aproximadamente, en el que el Agente civil de transito John Jairo Gavilánez, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que el vehículo Chevrolet de placas TAQ-0112 de servicio particular de Tungurahua conducido por el señor Molina Idrovo Braulio Ramiro con licencia de conducir No. 0912949906, quien circulaba por la calle Tulcán sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura como referencia (escuela república de Venezuela), impacta su parte lateral izquierda contra la humanidad del menor Jeremy Alexander Acosta Quinde, quien intentaba cruzar de la acera oeste al este de la misma calle; al menor se le hizo la valoración médica por parte de la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista de la ATM, determinándose una incapacidad física de 31 a 90 días…”. Estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió a formular cargos en contra Braulio Ramiro Molina Idrovo. Debo señalar señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas de las cuales se llegó al acuerdo probatorio, del: Informe Técnico de avalúos de daños materiales; del Reconocimiento Médico, suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, Medico de la ATM. Señora Jueza, solicito la comparecencia del Sgto. Jorge Barragán Vera, Perito-Investigador de la OIAT, quien realizo el Informe Técnico Investigativo; Dra. Carmen Apugllon Llivirumbay, quien suscribe el reconocimiento médico al menor; y, Agente Civil de Tránsito Jhon Jairo Gavilánez Muñoz, quien elaboro el Parte policial de accidente de tránsito. JUEZA, que los testigos, que han sido llamados por la fiscalía, en su orden, rindan su testimonio. SGTO. JORGE BARRAGAN VERA, Perito-Investigador de la OIAT, señora Jueza me ratifico en el contenido del Informe Tecnico Investigativo y de avalúos de daños materiales; manifestando que la dinámica general del accidente se da, porque el participante (1) el menor de edad, cuyas siglas JAAQ, en estado normal y por sus propios medios de locomoción, cruzaba por sobre la calzada de la calle Tulcán, desde la acera Oeste hacia la acera Este, fuera de la zona peatonal, y, el participante (2) Braulio Ramiro Molina Idrovo, conductor del vehículo de placas TAQ-0112, en estado normal, conduciendo su móvil, se desplaza por la calzada de la calle Tulcán, por el carril derecho en sentido Sur hacia el Norte y a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo;  en tales condiciones, el participante (1), al cruzar la calzada fuera de la zona peatonal, no adopta ninguna medida de seguridad para salvaguardar su integridad física ante la presencia y aproximación hacia el móvil (2), por lo que impacta su humanidad contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2), se adjunta plano de la zona de atropello; y, como causa basal, se   determina que el participante (1) cruza la calzada por un lugar no delimitado para tal efecto (fuera de la zona peatonal) por lo que se origina el accidente; DRA. CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY, señora Jueza, el informe médico, que se me pone a la vista, fue elaborado por mí, es así, que me ratifico en el mismo, al realizar la valoración médica al menor JAAQ, que lo hice en la Clínica “Sánchez Villalta”, el 02 de diciembre del 2016,  se concluyó, que presentaba politraumatismos, fractura de tibia y peroné derecho tercio discal, ocasionadas por la acción traumática del suceso de tránsito, determinando una incapacidad de 31 a 90 días. AGENTE CIVIL DE TRANSITO JOHN JAIRO GAVILANEZ MUÑOZ, señora Jueza, me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, yo llegue en 8 minutos al lugar de los hechos, al menor ya le había llevado la ambulancia, me comunicaron en el sector que el menor cruza la calle sin percatarse de la calle, debiendo mencionar que existe una señal de Pare que da a la calle Argentina, el accidente se produjo en la calle Tulcán, si existe un paso peatonal, el menor no circulaba por la zona peatonal, el impacto se produce con la parte lateral izquierda del vehículo.   FISCAL: señora Jueza, manifiesto las proposiciones fácticas de la existencia de la infracción, esta se comprueba con la pericia del reconocimiento médico de la Dra. Carmen Apugllon; con respecto a la responsabilidad del procesado, el Agente de Civil de Transito John Gavilanes, afirma que el peatón se pasa entre los vehículos y se impacta contra el vehículo del procesado, en su parte lateral, debo mencionar, que el contenido del parte policial del accidente de tránsito tiene concordancia con el Informe Tecnico investigativo, en señalar que el punto de impacto, es la producida por la humanidad del menor en contra del vehículo del procesado; y, como causa basal del accidente determinan que el peatón cruza por una zona no delimitada. Con estas pruebas y el Informe Tecnico de daños materiales, se puede determinar, que quien infringió el deber objetivo de cuidado, no fue el procesado conductor del vehículo, sino el peatón menor de edad JAAQ, deslindándose la responsabilidad del procesado en este accidente, por lo que en base del principio de presunción de inocencia determinado en el art. 444 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal, no existiendo pruebas  ni el nexo causal que lo vincule a este accidente de tránsito, esta Fiscalía, se abstiene de acusar al procesado BRAULIO RAMIRO MOLINA IDROVO.- 4.2) ABG. EFRAIN FRANCISCO IDROVO DOMINGUEZ, en representación del procesado BRAULIO RAMIRO MOLINA IDROVO,  señora jueza, debo hacer una observación del parte  de accidente de tránsito, por cuanto no se ajusta a la realidad de los hechos, el accidente no se produce por la impericia del conductor, sino por la impericia del menor JAAQ, quien sale en precipitada carrera por la calle Tulcán y se golpea contra el vehículo de mi defendido, como lo han manifestado en su testimonio tanto el agente de tránsito como el señor que realiza el Informe investigativo, y, de los acuerdos probatorios, nos ratificamos en los mismos y son el parte policial de accidente de tránsito, la pericia de valoración médica de la Dra. Carmen Apugllon, el Informe Técnico Investigativo elaborado por el Sgto. Jorge Barragán; de lo manifestado por la Fiscalía, en que se abstiene de acusar a mi defendido, estamos de acuerdo, solicitando se ratifique la inocencia y se deje sin efecto  las medidas de carácter personal y real dictadas en contra de mi defendido.- QUINTO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 5.1.- El Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00006530 del 02 de diciembre del 2016, aproximadamente las 13h15, del tipo de accidente atropello, en que:  que el vehículo Chevrolet de placas TAQ-0112 de servicio particular de Tungurahua conducido por el señor Molina Idrovo Braulio Ramiro con licencia de conducir No. 0912949906, quien circulaba por la calle Tulcán sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura como referencia (escuela república de Venezuela), impacta su parte lateral izquierda contra la humanidad del menor Jeremy Alexander Acosta Quinde, quien intentaba cruzar de la acera oeste al este de la misma calle; al menor se le hizo la valoración médica por parte de la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista de la ATM, determinándose una incapacidad física de 31 a 90 días. 5.2.- el Informe Técnico Investigativo, que determina, la dinámica del accidente, en que el participante (1) peatón menor de edad, cuyas siglas JAAQ, por sus propios medios de locomoción, cruzaba por sobre la calzada de la calle Tulcán, desde la acera Oeste hacia la acera Este, fuera de la zona peatonal, y, el participante (2) Braulio Ramiro Molina Idrovo, conductor del vehículo de placas TAQ-0112, conduciendo su móvil, se desplaza por la calzada de la calle Tulcán, por el carril derecho en sentido Sur hacia el Norte;  en tales condiciones, el participante (1), al cruzar la calzada fuera de la zona peatonal, no adopta ninguna medida de seguridad para salvaguardar su integridad física ante la presencia y aproximación hacia el móvil (2), por lo que impacta su humanidad contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2), se adjunta plano de la zona de atropello; y, como causa basal, se   determina que el participante (1) cruza la calzada por un lugar no delimitado para tal efecto (fuera de la zona peatonal) por lo que se origina el accidente.- SEXTO:- Las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía, entre ellas Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Sgto. Jorge Barragán Vera, Perito-Investigador de la OIAT, quien manifestó como causa basal del accidente, que el peatón, menor de edad JAAQ, cruza la calzada fuera de la zona peatonal, sin adoptar ninguna medida de seguridad, ante la proximidad del vehículo, conducido por el procesado, que coindice y es concordante con el testimonio del Agente Civil de Transito, que firma el Parte policial de accidente de tránsito, por lo que la fiscalía determina, que no existe la falta del deber objetivo de cuidado de parte del conductor sino del peatón, quien no toma las precauciones al cruzar la calle, y, no lo hace por la zona peatonal, por lo que se abstiene de acusarlo; y, por cuanto, esta juzgadora, no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad de Molina Idrovo Braulio Ramiro, dentro de este accidente, y, por la competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BRAULIO RAMIRO MOLINA IDROVO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0912949906, dentro de los hechos juzgados en esta causa, ordenándose el levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictadas en su contra.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario, de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 