EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no: 09320-2018-00254
Lugar y fecha de realización: Balzar, 06 de septiembre del 2019
Hora: 11H00
Lugar y fecha de reinstalación: Balzar
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360, Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  ( )     no   (  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  ( x )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Ab. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: LEON RAMOS LUIS EDISON C.C. 0908849938
Abogado defensor: Ab. Lenin Montero Palacios
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec   

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                           si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                           si (x)     no  (x)
Otros 

Ab. Lenin Montero Palacios (Defensor público) en mi calidad de defensor público de conformidad al 191 de la Constitución  asumiendo la defensa de LEON RAMOS LUIS EDISON C.C. 0908849938: que efectivamente se ha hecho la petición de suspensión condicional de la pena, para poder determinar la petición conforme el Art. 630 del COIP, esto es que esté cumpliendo con una sentencia en libertad, por lo que mi defendido reúne los requisito del Art. Antes citados. Mi defendido esta sentenciado por una pena de 3 años, es decir esta dentro de los requisitos para poder acceder a esta suspensión 1.- Cedula de identidad y cedula de los tres hijos menores de edad, 2.- Escritura de declaración Juramnetada realizada en la Notaria Primera en este Cantón con lo que se justifica el arraigo comunitario 3.- planilla de servicio básico 4.- Certificado declaración juramentada de trabajo realizada en la Notaria 13 de Guayaquil, con lo que justifico el arraigo laboral 5.-referencias Personales en a que se señala conocer al procesado 6.- Certificados de honorabilidad en el que acreditan como persona responsable de sus actos y honorable. Por lo que por el principio de contradicción póngase a conocimiento del Sr. Fiscal de la causa, de acoger mi petición señor juez de ser así se solicitó se sustituya la pena impuesta. Por una de las contenidas en el Art. 631 y 633 numerales, o la contenida en el Art. 522 Numerales 1, y 2 para el efecto, toda la documentación está debidamente certificada y son obtenidas de manera legal en favor del sentenciado. Es donde vive y continuara viviendo esto en este Cantón Balzar.- 
 
 Ab. Martin Almeida Villegas (Fiscal): señor juez señor secretario señor Abg. De la defensa en relación al sentenciado por delito de tenencia y porte de armas de fuego fue sentenciado conforme consta de la sentencia dicta comparezco a esta audiencia oral pública y señalo lo siguiente: existe una sentencia de pena privativa de libertad de tres años, la defensa técnica del sentenciado ha señalado que su defendido cumple con los requisitos que determina el Art. 630, el sentenciado ha presentado documentación, 1.- Cedula de identidad y cedula de los tres hijos menores de edad, 2.- Escritura de declaración Juramentada realizada en la Notaria Primera en este Cantón con lo que se justifica el arraigo comunitario 3.- planilla de servicio básico 4.- Certificado declaración juramentada de trabajo realizada en la Notaria 13 de Guayaquil, con lo que justifico el arraigo laboral 5.- referencias Personales en a que se señala conocer al procesado 6.- Certificados de honorabilidad en el que acreditan como persona responsable de sus actos y honorable los mismos que una vez revisado los requisitos para otorgarse una suspensión condicional de la pena esta fiscalía manifiesta que se encuentran reunidos en este caso, cumple con el primer requisito, la defensa técnica ha hecho conocer que su defendido no tiene vigente o en curso sentencia, por lo que se cumple con el segundo requisito. Ha hecho mención a un sin número de documentación dentro de la causa por lo que se cumple con el requisito tercero. - ha señalo que tiene domicilio fijo, que es honesto responsable trabajador y un certificado. Por lo que la sentencia cumple con los requisitos exigidos, por lo que usted puede suspender a petición de la defensa la ejecución de la pena privativa de libertad y poner condiciones conforme el Art. 631 del COIP. Fiscalía considera que es procedente lo solicitado por el hoy sentenciado


JUEZ: Este juzgador una vez analizados por cuanto se cumple los requisitos, y en merito que se ha cumplido del Art. 631 se suspensión condicional de la pena en favor del sentenciado este juzgador acepta sustituir la pena impuesta LEON RAMOS LUIS EDISON C.C. 0908849938, se dispone que el sentenciado se presente a este despacho. Levantando la medida de carácter personal que pesa sobre el ciudadano LEON RAMOS LUIS EDISON. 631 numeral 1.- Residir en el domicilio señalado, esto es en la Ciudad de Guayaquil. 3.- Se le impone la prohibición del país. 5.- permanecer en el trabajo que se hace referencia en este proceso. 8.- PRESENTARSE UNA VEZ AL MES, EN ESTA JUDICATURA, LOS DIAS MIERCOLES  de cada mes. - numeral 9.- no tener otro proceso y numeral diez 10. No ser reincidente. Gírese la correspondiente boleta de EXCARCELACION en favor del sentenciado LEON RAMOS LUIS EDISON, así como los oficios correspondientes al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO