Balzar, miércoles 11 de julio del 2018, las 09h39, VISTOS: ANTECEDENTE (CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA E INSTRUCCIÓN FISCAL) Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día  viernes 18 de mayo de 2018, a las 17H00, en la cual el Ab. Hipólito Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal del cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano LEON RAMOS LUIS EDISON, por el presunto delito de Porte de Armas, tipificado en el art. 360 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. ADMCP25648606, suscrito por el MAYR. de policía Alban Moreta Hugo Bayardo,  y otros agentes policiales, quienes expresa lo siguiente: “(….)Mediante el presente me permito informar a usted, que encontrándome como Jefe del Distrito Balzar, la central del sistema integrado de seguridad ECU- 911,  informó a la central de radio del Distrito Balzar que avancé personal policial a verificar novedades por el sector San Felipe,  ya que existían varias personas armadas y que presuntamente habían ingresado a un predio rústico privado. Razón por la cual organice  inmediatamente un operativo de localización y captura de los presuntos infractores de la ley dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-240-P3-DB-SZ-G,  con las unidades policiales de servicio en la ciudad,  de la misma forma se coordinó con el señor fiscal del cantón Balzar para realizar un operativo conjunto,  por lo cual emprendimos travesía hasta el lugar de los hechos,  es así que aproximadamente a la altura de la fiscalía del cantón Balzar se encontraban los denunciantes que responden a los nombres de Ing.  Carlos Eduardo Fierro López,  y el Ab. Fausto Rolando Morales León,  quienes se identificaron como administrador y abogado de la compañía Maceda Macedan S.A,  los  mismos que supieron indicar que aproximadamente a las 11H00, los trabajadores de la Hacienda habían comunicado que unas personas armadas habían ingresado a la propiedad de la compañía Maceda Macedan S.A, utilizando la violencia,  por información de los denunciantes mencionaron que la hacienda  está ubicada en la cooperativa San Felipe,  sector Segual del cantón Balzar,  a unos 25 kilómetros aproximadamente de la cabecera cantonal,  por lo cual conjuntamente con los denunciantes no trasladamos a verificar la novedad ingresando a mano derecha de la vía Balzar-Palestina,  siguiendo por un camino de segundo orden aproximadamente unos 5 kilómetros,  lo cual finalizaba en el río Daule,  por lo que nos embarcamos en una gabarra que nos condujo hasta la cooperativa San Felipe,  una vez en tierra seguimos con el recorrido movilizándonos en la unidades policiales por un camino de tercer orden aproximadamente unos 10 km hasta llegar al lugar de los hechos. Constituidos en el lugar nos percatamos que dentro de la Hacienda Maceda Macedan S.A,  se encontraban 10 personas,  a quién el ingeniero Carlos Eduardo Fierro López,  administrador de la hacienda denunció de invasores a una propiedad privada,  los mismos que había ingresado con violencia e intimidando a sus trabajadores con arma de fuego y armas contuso cortante (machete),  en ese instante procedimos a realizar un registro corporal superficial a todas las personas que se encontraban en el lugar los mismo que responden a los siguientes nombres Del Pezo Auz Luis Alberto, C.I. 0909842049,  de 55 años de edad;  Boza Villegas Augusto Elías,  con C.I. 0916780489,  de 44 años de edad; Cedeño Villamar Víctor Manuel, con C.I. 0902562008, de 65 años de edad;  García Loor Dionisio Macario, con C.I. 0909600835,  de 55 años de edad;  García Loor  Manuel Basilio, con C.I. 0914989314,  de 45 años de edad;  Pincay Montalván Aurelio Antenor, con C.I. 0907882922,  de 56 años edad;  Mosquera Alcívar Carlos Alberto, con C.I. 0917270530,  de 45 años de edad;  Bone Mora  Martulino  Pedro, con C.I. 0904651866,  de 67 años de edad;  Holguín Macías Juan Guillermo, con C.I. 0909464844,  de 60 años de edad,  y León Ramos Luis Edison,  con C.I. 0908849938,  de 56 años de edad;  en instantes que el personal policial realizaba el registro el señor CboP.  Orellana Jiménez Julio José le encontró en poder del ciudadano de nombre León Ramos Luis Edison,  con C.I. 0908849938,  de 56 años de edad, una (1) arma de fuego tipo revólver,  a color plomo con empuñadura de madera color café,  con dos (2)  cartuchos color dorado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38 Federal especial;  un (1) cartucho color dorado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38  SPL águila;  un (1)  cartucho color dorado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38 SPL SB;  un (1)  cartucho color plateado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38 SPL RP,  todos los cartuchos antes detallados están sin percutir,  ni deformaciones,  cargados y ubicados en la recámara;  el arma de fuego tipo revólver costado derecho  del cañón tiene un grabado de bajo relieve que se le CAL. 38 IG,  y en el costado izquierdo del cañón tiene otro grabado de bajo relieve que se lee SMITH WESSON,  con su respectivo disparador,  guardamonte y martillo percutor,  el objeto descrito anteriormente se encontraba ubicado a la altura de la cintura del lado derecho del ciudadano antes nombrado, a quién se le solicitó que presente el permiso de porte de arma de fuego,  quien manifestó que no tenía,  razón por la cual procedimos a su inmediata aprehensión,  haciéndole conocer sus derechos constitucionales de forma clara establecidos  en la Constitución de la República del Ecuador,  ART.  77 numerales 3, 4,5,  de la misma forma al realizar el barrido se encontró tres armas contuso cortante (machete) clavados sobre el piso de tierra. Posterior acudió al lugar de los hechos el señor fiscal del cantón Balzar Abg. Hipólito Santiago Rivadeneira Macías,  a quién se le informó de manera pormenorizada la novedad existente en el lugar como consta detallada en líneas anteriores de este documento,  por lo que el señor fiscal en uso de las facultades entrevistó al Ing.  Carlos Eduardo Fierro López administrador de la Hacienda Maceda Macedan S.A  (presunta víctima),  y al señor Olguín Macías Juan Guillermo con C.I. 0909464844, de 60 años de edad (presunto infractor de la ley),  y una vez escuchada a las dos partes,  formalizó a la aprehensión del ciudadano de nombres León Ramos Luis Edison, con C.I. 0908849938,  de 56 años edad,  por el porte ilegal de arma de fuego, como también ordenó la aprehensión de las nueve personas antes detalladas que se encontraban en el bien inmueble. Posterior retornamos al cantón Balzar con él hoy aprehendido y se los traslado cumpliendo todos los protocolos de seguridad hasta el hospital público básico del cantón Balzar,  lugar en el cual fue atendido por la galeno de turno de nombres  Dra. Elizabeth Vélez,  quién emitió el respectivo certificado médico del hoy aprehendido,  luego fue trasladado hasta la sala de espera de la UPC Balzar oeste,  hasta que se lleve a cabo la respectiva audiencia ante la autoridad competente,  lugar en el cual es ingresado con custodia policial sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo,  en completo estado normal. (….)”.- El señor Fiscal solicitó el auto de prisión preventiva para dicho ciudadano, esto es LEON RAMOS LUIS EDISON, con C.C. 0908849938, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Detención  Provisional de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.- De conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción, y en la misma audiencia se tipifico como procedimiento en trámite directo autorizándose el plazo de 10 días para la etapa de instrucción fiscal y disponiendo el auto de prisión preventiva y en la misma audiencia de legalización de la aprehensión y calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal se pronunció en forma oral el suscrito juzgador disponiendo como fecha el martes 29 de mayo del 2018 a las 15h00,  para llevarse a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo de conformidad con lo que determina el Art. 640 Núm. 4 del COIP, notificando en la misma audiencia a los sujetos procesales sobre el inicio de la instrucción fiscal y advirtiendo a los mismos sobre la imperiosa necesidad de dar cumplimento con lo establecido en el Art. 640 Núm. 5 Ibídem; a fojas 20 del presente cuaderno procesal reposa la providencia de fecha lunes 21 de mayo del 2018,  a las 10h54,  en la que el suscrito juzgador señala en forma escrita como fecha el martes 29 de mayo del 2018 a las 15h00, para que se lleve a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo en la que se resolvería definitivamente la situación jurídica del señor LEON RAMOS LUIS EDISON. A Fs. 43 consta razón actuarial de audiencia diferida, y a Fs. 56 consta razón actuarial  de audiencia fallida; en base a lo señalado mediante providencia de fecha miércoles 13 de junio de 2018, a las 10H43,  se convocó a  audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día lunes 25 de junio del 2018, a las 11H00. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Anunciada la decisión judicial, quedando pendiente la redacción por escrito de la sentencia respectiva, es así que estando en el momento al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de esta unidad Judicial está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014.actuado; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO: IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- La persona procesada se identifica con los nombres de LEON RAMOS LUIS EDISON,  con cédula de ciudadanía No. 0908849938, de 55 años de edad, con domicilio en el Cantón Guayaquil; CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO), YA EN ESTA AUDIENCIA HA COMPARECIDO ELTITULAR DE ESTA FISCALÍA AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS. [“Señor Juez,  debo manifestar que la fiscalía asumió conocimiento de la presente causa mediante parte policial No ADMCP25648606, suscrito por el Mayor de policía Albán Moreta Hugo Bayardo y otros agentes policiales, en el cual detallan lo siguiente: Mediante el presente me permito informar a usted, que encontrándome como Jefe del Distrito Balzar, la central del sistema integrado de seguridad ECU- 911,  informó a la central de radio del Distrito Balzar que avancé personal policial a verificar novedades por el sector San Felipe,  ya que existían varias personas armadas y que presuntamente habían ingresado a un predio rústico privado. Razón por la cual organice  inmediatamente un operativo de localización y captura de los presuntos infractores de la ley dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-240-P3-DB-SZ-G,  con las unidades policiales de servicio en la ciudad,  de la misma forma se coordinó con el señor fiscal del cantón Balzar para realizar un operativo conjunto,  por lo cual emprendimos travesía hasta el lugar de los hechos,  es así que aproximadamente a la altura de la fiscalía del cantón Balzar se encontraban los denunciantes que responden a los nombres de Ing.  Carlos Eduardo Fierro López,  y el Ab. Fausto Rolando Morales León,  quienes se identificaron como administrador y abogado de la compañía Maceda Macedan S.A,  los  mismos que supieron indicar que aproximadamente a las 11H00, los trabajadores de la Hacienda habían comunicado que unas personas armadas habían ingresado a la propiedad de la compañía Maceda Macedan S.A, utilizando la violencia,  por información de los denunciantes mencionaron que la hacienda  está ubicada en la cooperativa San Felipe,  sector Segual del cantón Balzar,  a unos 25 kilómetros aproximadamente de la cabecera cantonal,  por lo cual conjuntamente con los denunciantes no trasladamos a verificar la novedad ingresando a mano derecha de la vía Balzar-Palestina,  siguiendo por un camino de segundo orden aproximadamente unos 5 kilómetros,  lo cual finalizaba en el río Daule,  por lo que nos embarcamos en una gabarra que nos condujo hasta la cooperativa San Felipe, una vez en tierra seguimos con el recorrido movilizándonos en la unidades policiales por un camino de tercer orden aproximadamente unos 10 km hasta llegar al lugar de los hechos. Constituidos en el lugar nos percatamos que dentro de la Hacienda Maceda Macedan S.A,  se encontraban 10 personas,  a quién el ingeniero Carlos Eduardo Fierro López,  administrador de la hacienda denunció de invasores a una propiedad privada,  los mismos que había ingresado con violencia e intimidando a sus trabajadores con arma de fuego y armas contuso cortante (machete),  en ese instante procedimos a realizar un registro corporal superficial a todas las personas que se encontraban en el lugar los mismo que responden a los siguientes nombres Del Pezo Auz Luis Alberto, C.I. 0909842049,  de 55 años de edad;  Boza Villegas Augusto Elías,  con C.I. 0916780489,  de 44 años de edad; Cedeño Villamar Víctor Manuel, con C.I. 0902562008, de 65 años de edad;  García Loor Dionisio Macario, con C.I. 0909600835,  de 55 años de edad;  García Loor  Manuel Basilio, con C.I. 0914989314,  de 45 años de edad;  Pincay Montalván Aurelio Antenor, con C.I. 0907882922,  de 56 años edad;  Mosquera Alcívar Carlos Alberto, con C.I. 0917270530,  de 45 años de edad;  Bone Mora  Martulino  Pedro, con C.I. 0904651866,  de 67 años de edad;  Holguín Macías Juan Guillermo, con C.I. 0909464844,  de 60 años de edad,  y León Ramos Luis Edison,  con C.I. 0908849938,  de 56 años de edad;  en instantes que el personal policial realizaba el registro el señor CboP.  Orellana Jiménez Julio José le encontró en poder del ciudadano de nombre León Ramos Luis Edison,  con C.I. 0908849938,  de 56 años de edad, una (1) arma de fuego tipo revólver,  a color plomo con empuñadura de madera color café,  con dos (2)  cartuchos color dorado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38 Federal especial;  un (1) cartucho color dorado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38  SPL águila;  un (1)  cartucho color dorado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38 SPL SB;  un (1)  cartucho color plateado en la base de su culote tiene un grabado que se le 38 SPL RP,  todos los cartuchos antes detallados están sin percutir,  ni deformaciones,  cargados y ubicados en la recámara;  el arma de fuego tipo revólver costado derecho  del cañón tiene un grabado de bajo relieve que se le CAL. 38 IG,  y en el costado izquierdo del cañón tiene otro grabado de bajo relieve que se lee SMITH WESSON,  con su respectivo disparador,  guardamonte y martillo percutor,  el objeto descrito anteriormente se encontraba ubicado a la altura de la cintura del lado derecho del ciudadano antes nombrado, a quién se le solicitó que presente el permiso de porte de arma de fuego,  quien manifestó que no tenía,  razón por la cual procedimos a su inmediata aprehensión,  haciéndole conocer sus derechos constitucionales de forma clara establecidos  en la Constitución de la República del Ecuador,  ART.  77 numerales 3, 4,5,  de la misma forma al realizar el barrido se encontró tres armas contuso cortante (machete) clavados sobre el piso de tierra. Posterior acudió al lugar de los hechos el señor fiscal del cantón Balzar Abg. Hipólito Santiago Rivadeneira Macías,  a quién se le informó de manera pormenorizada la novedad existente en el lugar como consta detallada en líneas anteriores de este documento,  por lo que el señor fiscal en uso de las facultades entrevistó al Ing.  Carlos Eduardo Fierro López administrador de la Hacienda Maceda Macedan S.A  (presunta víctima),  y al señor Olguín Macías Juan Guillermo con C.I. 0909464844, de 60 años de edad (presunto infractor de la ley),  y una vez escuchada a las dos partes,  formalizó a la aprehensión del ciudadano de nombres León Ramos Luis Edison, con C.I. 0908849938,  de 56 años edad,  por el porte ilegal de arma de fuego, como también ordenó la aprehensión de las nueve personas antes detalladas que se encontraban en el bien inmueble. Posterior retornamos al cantón Balzar con él hoy aprehendido y se los traslado cumpliendo todos los protocolos de seguridad hasta el hospital público básico del cantón Balzar,  lugar en el cual fue atendido por la galeno de turno de nombres  Dra. Elizabeth Vélez,  quién emitió el respectivo certificado médico del hoy aprehendido,  luego fue trasladado hasta la sala de espera de la UPC Balzar oeste,  hasta que se lleve a cabo la respectiva audiencia ante la autoridad competente,  lugar en el cual es ingresado con custodia policial sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo,  en completo estado normal;  la fiscalía formuló cargos en contra de LEON RAMOS LUIS EDISON, por el delito de PORTE DE ARMAS, tipificado en el Art. 360 Inc. 2  del COIP, por lo que en esta audiencia  la fiscalía demostrar que el procesado participo en el delito que se investiga”]; ACUERDO PROBATORIO.-  La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio total  con la defensa del procesado, en lo concerniente a las siguientes pruebas: 1.- Parte policial No. ADMCP25648606, suscrito por el Mayor de policía Albán Moreta Hugo Bayardo y otros agentes policiales. 2.- Informe  Investigativo y  Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CBOP. Limones Triviño Henry. 3.- Testimonio de los testigos.  4.- Informe Técnico pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800480-PER, suscrito por el CBOP. Gabriel Alexander Chulde Tulcán y CBOP. Daniel Armando 	Nacimba Caizatoa, peritos criminalisticos del LCCF-Z8.  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL ABG. WALTER CESAR VALLEJO PINO EN REPRESENTACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA; [“Señor Juez,  el delito de tenencia o porte de armas es un delito atípico,  es un delito que no ha perjudicado a nadie, no ha dañado a nadie, no ha existido el daño al bien jurídico protegido, el delito se configura cuando existe el riesgo eminente de causar daño, y en este caso no ha existido señor Juez”]; 4.2.- PRUEBAS EVACUADAS POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- [“en este estado la fiscalía pone en conocimiento al suscrito juzgador que la defensa ha solicitado se arribe a un acuerdo probatorio”] 4.2.1 AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVANEIRA MACÍAS (FISCAL): Tomando en consideración lo solicitado por la defensa lo que establece el Art. 168 Num. 2 del COIP y el 169 de la CRE, fiscalía acoge la solicitud del acuerdo probatorio, esto consiste en los testimonio de los agentes aprehensores que intervinieron, esto es de los agentes policiales  Mayor de policía Albán Moreta Hugo Bayardo, SBTE. Barreno Valdivieso Byron Javier, CBOP. Mora Bonilla Cristian Xavier, y CBOP. Orellana Jiménez Julio José,  por lo que fiscalía pone en consideración dicho acuerdo probatorio y viendo la disponibilidad de la defensa sobre el informe investigativo solicita que se acoja dicho acuerdo probatorio y del reconocimiento del lugar de los hechos y pericia balística realizado por los señores  CBOP. Gabriel Alexander Chulde Tulcán y CBOP. Daniel Armando 	Nacimba Caizatoa, peritos criminalisticos del LCCF-Z8,  que en sus conclusiones dicen que el arma esta en regular estado de funcionamiento y que es apta para producir disparos,  por lo que solicita se tome en consideración los acuerdos probatorios 4.2.2 ABG. WALTER CESAR VALLEJO PINO (DEFENSOR PARTICULAR): [“Señor Juez, esta defensa  se allana al acuerdo probatorio arribado  con la fiscalía”] de este modo se dejó constancia en audiencia (consta en audio) sobre el acuerdo probatorio al que han arribado los sujetos procesales. AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS (FISCAL) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- [“Señor Juez fiscalía como prueba documental entrega: 1.- Parte policial No. ADMCP25648606, suscrito por el Mayor de policía Albán Moreta Hugo Bayardo y otros agentes policiales. 2.- Informe  Investigativo y  Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CBOP. Limones Triviño Henry. 3.- Testimonio de los testigos.  4.- Informe Técnico pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800480-PER, suscrito por el CBOP. Gabriel Alexander Chulde Tulcán y CBOP. Daniel Armando 	Nacimba Caizatoa, peritos criminalisticos del LCCF-Z8”] 4.3 SE HA CERRADO LA ETAPA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- 4.4.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA DEFENSA TÉCNICA PARTICULAR.- [“Señor Juez, esta defensa  se allana al acuerdo probatorio arribado  con la fiscalía”]. 4.4.1 TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO.- LEON RAMOS LUIS EDISON: Se acoge al derecho del silencio; 4.5.- ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES, FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- AB. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS (FISCAL).- Señor Juez,  la fiscalía presenta los siguientes elementos de convicción: 1.- Parte policial No. ADMCP25648606, suscrito por el Mayor de policía Albán Moreta Hugo Bayardo y otros agentes policiales. 2.- Informe  Investigativo y  Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CBOP. Limones Triviño Henry. 3.- Testimonio de los testigos.  4.- Informe Técnico pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800480-PER, suscrito por el CBOP. Gabriel Alexander Chulde Tulcán y CBOP. Daniel Armando 	Nacimba Caizatoa, peritos criminalisticos del LCCF-Z8. Con estos elementos la fiscalía acusa  al señor LEON RAMOS LUIS EDISON,  por el delito de  PORTE DE ARMAS, tipificado en el Art. 360 Inc. 2  del COIP,  en el grado de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del COIP,  para lo cual señor Juez imponga la pena respectiva, así como la multa correspondiente establecida en el Art. 70 del COIP.- 4.6.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA TÉCNICA PARTICULAR DE LA PERSONA PROCESADA.- ABG. WALTER CESAR VALLEJO PINO (DEFENSOR PARTICULAR): ALEGATO FINAL.- Señor Juez,  el señor fiscal acusó por el delito de tenencia y porte de armas,   y por cuanto  el delito no supera  la pena de 5 años, pido a usted  señor Juez, de conformidad al Art. 630 del COIP,  se le suspenda la pena a mi defendido, para lo cual se convocará a la respectiva audiencia.-QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Del análisis efectuado en el presente considerando llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa del procesado, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que el procesado es responsable del acto típico que se le ha imputado o es inocente del mismo. Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia. El Código Orgánico Integral Penal, dejo atrás los viejos tiempos de la inquisición, donde se irrespetaban los derechos de los procesados y se vulneraba frecuentemente el principio de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado LEON RAMOS LUIS EDISON, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 360 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de PORTE DE ARMAS, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito. SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción de que existe nexo causal, en el presente caso a esto podemos añadir que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse pues si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por ello se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos. SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Del estudio de la historia de la ley podemos extraer que los valores fundamentales que quiere tutelar el legislador al dictar la ley y tipificar este delito es velar por la “paz social” y, más precisamente, por la “Seguridad del Estado” y esto es concordante con lo que estipula el Art. 84 de la Constitución Del Ecuador, pues si bien es cierto con la tipificación del delito de tenencia ilegal y porte de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Así pues se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una pena; pues lo que ahora se persigue es velar supuestamente por la “seguridad ciudadana”, concepto normativo, que es entendido como seguridad de otros bienes jurídicos que se ponen en peligro (abstracto), como son la vida y la integridad de los ciudadanos, el patrimonio y el orden público. En definitiva, se busca derechamente combatir a un enemigo, el cual sería en el caso sub-júdice la inseguridad de los ciudadanos lo cual éste mismo enemigo se contrapone con el Art. 66 Num. 3 Lit. a) y b) de la Carta Magna, más aun cuando en lo que Derecho Comparado se refiere un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego"; siendo así tendríamos que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado LEON RAMOS LUIS EDISON,  ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la SEGURIDAD CIUDADANA., derecho protegido constitucionalmente en el Art. 66 Num. 1, 3 Lit. a) y b) de la Constitución del Ecuador y más aún en el Art. 4 Num. 1 y Art. 5 Num. 1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” 7.1 NEXO CAUSAL.- A la personas procesada la Fiscalía General del estado decidió instruir fiscalmente por el tipo penal tipificado en el Art. 360 Inciso 2 del COIP, esto es el de Tenencia y Porte de Armas, para lo cual el Sr. Fiscal interviniente se amparaba principalmente en el parte policial, informe investigativo, evidencias y lugar de los hechos materialidad y el Informe Técnico Pericial Balístico, a esto se añade el acuerdo probatorio al que arribaron los sujetos procesales en audiencia responsabilidad. Para arribar a la convicción e imponer una sentencia debemos configurar el Art. 455, teniendo en el presente caso tanto la materialidad, de acuerdo con las pruebas evacuadas en el juicio y la responsabilidad, no hay duda que sea el ciudadano LEON RAMOS LUIS EDISON,  sea el que tenía en su poder dicha arma, objeto y piedra angular del caso Súb júdice; esto es concordante con el acuerdo probatorio en forma indirecta descrito en líneas anteriores y se observa claramente que la persona procesada es la única que estaba en ese lugar, además no hay duda que nos lleve a concluir que sea otra persona, ya que incluso los testigos policiales han manifestado que el ciudadano ha colaborado cuando se le realizó el respectivo registro encontrándose en su humanidad el arma. Por lo que se encuentran configurados los elementos del Art. 455, es decir SI se ha comprobado el nexo causal en el presente caso y se obtiene los mismos para poder dictaminar como en Derecho procede; Para un mejor análisis de lo solicitado por la Fiscalía General del Estado en amparo de lo que dispone el Art. 1 de la Constitución de la República, por ser éste un Estado de Derechos y Justicias Constitucional, es necesario mencionar lo que la doctrina nos refiere al principio de congruencia, el Dr. Andrés Cervantes Valarezo “(…) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)i. En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petitaii. El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. Por la consideraciones antes descritas y sin más análisis de fondo y de forma el suscrito Juez  titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar; OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 360 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que sin más análisis ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado LEON RAMOS LUIS EDISON, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Porte de Armas, previsto en el Art. 360 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al señor LEON RAMOS LUIS EDISON, con C.C. 0908849938, la pena única de TRES (3) AÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; debiendo descontarse el tiempo que permaneció privado de su libertad por esta causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 sección varones.- Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor LEON RAMOS LUIS EDISON, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70 Núm. 6 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, y Guayaquil,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviesen a su nombre del sentenciado LEON RAMOS LUIS EDISON, hasta por un valor de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general, no se dispone reparación integral por cuanto no existe victima dentro del presente cuaderno procesal, asimismo de conformidad con el Art. 473 del COIP se dispone se coordine con el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para la respectiva destrucción del arma. PETICIÓN DEL SENTENCIADO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-  Atendiendo lo solicitado por el sentenciado LEON RAMOS LUIS EDISON, a través de su defensa técnica, y  por haberse solicitado en legal y debida forma,  conforme lo prevé el Art. 630 del COIP, oportunamente se convocara a la audiencia de suspensión condicional de la pena, previa revisión de la agenda de este despacho. Actué el Abg. Milton Andrés Zambrano Macías como secretario del despacho.- MSC. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- OFÍCIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-

 