VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores Fernando Otoya Delgado, Carlos Bravo Medina y Juan Francisco Morales Suarez, asumimos conocimiento de la presente causa, con el proposito de conocer y resolver el recurso de apelacion propuesto a fojas 74 por la actora en el presente juicio, ANA GABRIELA MORENO CARPIO, contra la sentencia pronunciada el sabado 8 de marzo de 2014, las 09h39, por el Juez Sexto de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, en Quininde (fojas 68 y 69) mediante la cual desecho la demanda deducida por la accionante, (fojas 5 y 6). Correspondiendo pronunciarnos sobre dicha impugnacion, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala esta constitucional y legalmente facultada para resolver esta causa en razon de la designacion y posesion de los jueces efectuada de conformidad a las disposiciones de la Constitucion y la Ley, siendo tambien competente para conocer y resolver el presente recurso de apelacion de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion, 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y 323 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO:- VALIDEZ PROCESAL.- Examinado el proceso no existe o no se encuentra motivo de nulidad alguna que lo afecte, por lo que se declara su validez. TERCERO:- ANTECEDENTES.- 3.1 A fojas 5 del expediente, comparece la senorita ANA GABRIELA MORENO CARPIO, impugnando la paternidad del senor EDWIN FABIAN MORENO VINUEZA, quien ha sido considerado hasta entonces como su progenitor y solicita a la vez, se declare la paternidad al senor CARLOS SIMON BARCIA MOLINA, quien es su verdadero padre segun la revelacion realizada por su madre, senora MARIA ELENA CARPIO VALLE. 3.2 En providencia de 30 de agosto del 2011, las 09h22, (fojas 7) el Juez de la causa, acepto a tramite la demanda por reunir los requisitos contemplados en el Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil. 3.3 Luego de la citacion, los demandados senores Moreno Vinueza y Carpio Valle, a fojas 12, comparece en el juicio, contestando la demanda, allanandose a ella y senalando defensor y casilla judicial. Por su parte, el demandado senor Carlos Barcia Molina, a fojas contesta el libelo y niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y derecho de la accion, ademas de ilegitimidad de la misma, falta de derecho de la actora, ilegitimidad del contradictor, litis pendencia y alego que no se allanaba a las nulidades existentes en el proceso.  3.4 A fojas 16 y 18, constan las providencias de 3 de febrero de 2012, las 09h24, y 10 de marzo de 2012, senalandose dia y hora para la junta de conciliacion. 3.5 La diligencia se realizo el 12 de abril de 2012, a las 15h10, acto procesal en el cual la actora ratifico su posicion, el demandado senor Moreno Vinueza no asistio siendo declarado en rebeldia (fojas 19 vta.), mientras que el abogado del demandado senor Barcia Molina, se ratifico en la negativa de la accion planteada, formulando las excepciones constantes en su escrito y arguyendo razones de derecho. 3.6 A fojas 22 consta la providencia de 16 de mayo de 2012, las 08h30, mediante la cual se abrio la causa a prueba por un termino de 10 dias. 3.7 De fojas 23 a 33 constan varios documentos relativos a las pruebas presentadas por las partes. Mediante escrito de 13 de noviembre de 2012, la actora presento un escrito solicitando la declaratoria de paternidad del senor Carlos Barcia Molina, pues no concurrio en dos oportunidades a realizarse el examen de ADN, dispuesto por el Juez. 3.7 De fojas 39 a 46 se hallan los informes del laboratorio de ADN  de la Fiscalia General del Estado en los cuales consta que el demandado, senor Edwin Fabian Moreno Vinueza, se excluye de ser el padre biologico de la senorita Ana Gabriela Moreno Carpio. 3.8 Durante el proceso constan varios escritos y alegatos de Carlos Barcia Molina, como el que figura a fojas 66, en el cual utiliza como argumento central para su negativa a reconocer el derecho de la actora para indagar su filiacion, las normas constantes en los articulos 235 y 236 del Codigo Civil. 3.9 Finalmente, a fojas 68 a 69, aparece la sentencia del Juez Dr. Anibal Estupinan Echeverria, que desecha la demanda con argumentos identicos al demandado Barcia Molina, senalando en las partes correspondientes: "...CUARTO.- El articulo 235 del Codigo Civil, en el Titulo VII del Libro I, denominado "De los Hijos Concebidos dentro del Matrimonio", determina en forma impositiva, taxativa y de obligatoria observacion para quienes administramos justicia, en forma textual, lo siguiente: "Mientras viva el marido, nadie podra reclamar contra la paternidad del hijo concebido durante el matrimonio sino el marido mismo.", norma legal que no acepta interpretacion alguna, por ser de caracter imperativo, al determinar en forma literal "....nadie podra reclamar contra la paternidad...". QUINTO.- Por su parte, como complemento a lo ya senalado, el articulo 236 ibidem, determina, respecto a la prescripcion que extingue el derecho a proponer acciones legales por el decurso del tiempo, lo siguiente: "Art. 236.- Toda reclamacion del marido contra la paternidad del hijo concebido por su mujer durante el matrimonio debera hacerse dentro de los sesenta dias, contados desde aquel en que tuvo conocimiento del parto.". SEXTO.- En corroboracion de lo ya senalado, el Articulo 241 del mismo cuerpo legal determina igualmente, en forma imperativa, lo siguiente: "Art. 241.- Ninguna reclamacion contra la paternidad del hijo concebido dentro del matrimonio ora sea hecha por el marido, o por otra persona, tendra valor legal alguno, sino se interpusiere en tiempo habil, ante el juez, ..."  Este fundamento lo reitera de modo inmediato y desecha los principios constitucionales senalando: "...Por otro lado, a falta de practica de la prueba de ADN, la demandante reclama la aplicacion de la paternidad presunta regulada en el articulo 10 (135) del Codigo de la Ninez y Adolescencia e invoca normas constitucionales relativas a la proteccion a los menores y adolescentes, inaplicables al caso que se resuelve pues la accionante, al momento de la incoacion de la demanda que se resuelve, frisaba los 19 anos de edad, lo que determina que era una persona adulta y no menor ni adolescente. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en base a las excepciones de negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, de ilegitimidad de la accion, por no haber sido ejercida por la persona facultada para ello dentro del tiempo establecido en la ley y la falta de prueba respecto a la paternidad que se reclama, se DESECHA la demanda propuesta..." CUARTO:- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION.- La recurrente interpone el recurso de apelacion senalando como fundamentos las disposiciones constantes en los articulos 11, numeros 4 y  de la Constitucion, 242, 255 y 257 del Codigo Civil, como consta a fojas 74 del cuaderno de primera instancia. QUINTO:- OBITER DICTA.- 5.1 Estado constitucional.- En anteriores sentencias que han precedido a este pronunciamiento, esta Sala, amparada en la doctrina nacional y en el derecho universal, asi como en la jurisprudencia internacional obligatoria, ha reconocido la centralidad de los derechos y continuando el pensamiento de varios expositores de derecho, ha determinado la obligacion de los jueces de atender substancialmente las declaraciones de la Norma Suprema. En el Estado constitucional en el cual transita no sin problemas la Republica del Ecuador, la Constitucion determina el contenido de la ley, el ejercicio de la autoridad y la estructura de poder. La Carta Politica es material, organica y procedimental. Material en virtud de que expresa derechos que han de ser protegidos con especial importancia, siendo ademas el fin del Estado, entre ellos tiene particular calificacion el Ius Cogens. Organica, en cuanto determina de modo taxativo los organos del poder publico, llamados a garantizar el ejercicio de los derechos. Procedimental, al instituir dispositivos de participacion que encaminan al debate politico para que este sea reglado e informado. El Estado germina como estructura, los derechos como fin y la democracia como medio. Los derechos de las personas son los limites del poder y vinculos. Limites porque ningun poder los puede violentar; y vinculos, por cuanto los poderes del Estado deben materializar los derechos. La Constitucion es ademas norma juridica directamente aplicable por cualquier persona, autoridad o juez. En el constitucionalismo la validez ya no es un dogma ligado a la mera existencia formal de la ley, sino a una cualidad ligada a la coherencia de la evaluacion del juez y de sus significados con la Constitucion. 5.2 Centralidad de los derechos.- El Estado de derechos, tiene como fin el reconocimiento, promocion, proteccion, respeto y garantia de los derechos constitucionales. Lo dogmatico, tiene primacia sobre lo organico y sobre todo el sistema juridico. Podemos decir que en el Estado de derechos, se invierten los puntos de vista y la centralidad entre Estado y persona, privilegiandose sus derechos por sobre el Estado y la ley. Con fundamento en la constitucionalizacion del ordenamiento juridico, todos los casos pueden contener diversos grados de dificultad, situacion que requiere de los operadores de justicia la practica de una argumentacion que considere al derecho en su unidad, es decir, observando las normas juridicas, los valores, las instituciones, los derechos constitucionales y los principios, que encontramos en las constituciones contemporaneas, actividad que sin lugar a duda demanda un mayor esfuerzo. Esta es la tarea asignada a esta Sala, en que precisaremos los derechos en disputa con los parametros previamente establecidos. 5.3 Reglas preconstitucionales.- Contrariamente a tal realidad, el Art. 235 del Codigo Sustantivo Civil, declara: "Mientras viva el marido, nadie podra reclamar contra la paternidad del hijo concebido durante el matrimonio, sino el marido mismo". De un lado, esta regulacion viola el nucleo esencial del derecho del hijo a reclamar su verdadera filiacion, puesto que la causal no cubre todas las hipotesis razonables en las cuales seria constitucionalmente legitimo que la hija (el hijo) -ciudadana (o)- pudiera acudir a los tribunales a impugnar la presuncion de paternidad. De otro lado, la Sala encuentra que esa regulacion del Art. 235 del Codigo Procesal Civil, viola el principio de igualdad, puesto que establece privilegios irrazonables en favor del padre con respecto al hijo. Esto era compatible con una vision patriarcal de la familia y del matrimonio, en la cual el marido, como una reminiscencia del "pater familia" romano, ostentaba privilegios y potestades exorbitantes no solo sobre la mujer sino tambien sobre sus descendientes. 	5.3.4 Principios y valores.- Pero esa concepcion del matrimonio y la familia no es compatible con el orden de valores instaurado por la Constitucion de 2008, puesto que este reposa en la igualdad en dignidad y derechos de los integrantes del nucleo familiar, tal y como se desprende de los articulos 11.2, 66.4 y 67 de la Carta. Miremos el tenor del precepto constante en el articulo 67: "Se reconoce la familia en sus diversos tipos. El Estado la protegera como nucleo fundamental de la sociedad y garantizara condiciones que favorezcan integralmente la consecucion de sus fines. Estas se constituiran por vinculos juridicos o de hecho y se basaran en la igualdad de derechos y oportunidades de sus integrantes". Esta norma es esencial a efectos de comprender que los integrantes del nucleo familiar, padre, madre, hijas e hijos tienen de modo irrefutable, igualdad de derechos como no puede ser de otro modo, considerando que este precepto tiene relacion directa con lo previsto en los articulos 11.2 y 66.4 de la Constitucion que establecen la igualdad de derechos sin discriminacion ni consideracion excepcional para el efecto contrario y la igualdad formal y material de los seres humanos. SEXTO.- RATIO DECIDENDI:- 6.1 Del estudio realizado por este Tribunal confrontada la sentencia (22 de octubre de 2012, las 10h42), la demanda, la presentacion a juicio del demandado, las pruebas y los alegatos existentes con las disposiciones de la Constitucion, jurisprudencia especializada y leyes, tenemos lo siguiente: 6.2 DERECHO A LA FILIACION REAL.- El articulo 66.28 de la Constitucion, reconoce entre los derechos de libertad: "El derecho a la identidad personal y colectiva, que incluye tener nombre y apellido, debidamente registrados y libremente escogidos; ..". La filiacion es elemento, requisito o rasgo distintivo sine qua non del derecho enunciado, para que una persona pueda ejercerlo y ostentar de ese modo el atributo de identidad, es decir, de pertenencia a un grupo humano como ser gregario que por esencia es el individuo de la especie humana. Las personas tienen entonces, dentro del derecho constitucional ecuatoriano, un verdadero "derecho a reclamar su verdadera filiacion", como acertadamente lo identifico, durante la vigencia de la anterior Constitucion, la Corte Suprema de Justicia en los fallos expuestos en esta instancia por la recurrente, estos son los constantes en: a) Resolucion No. 313-2003, relativa al juicio No. 2003-0005, publicada en Registro Oficial No. 352 de 9 de junio de 2004, en la cual establece ciertos principios jurisprudenciales aplicables a casos similares; b) No. 83-99, publicada en Registro Oficial No. 159 de martes 30 de marzo de 1999; c) No. 183-99, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 208 de 9 de junio de 1999; d) similares criterios se leen en fallos recientes constantes en Gaceta Judicial, Ano CXIII, Serie XVIII, No. 13, pagina 5507, de 6 de Septiembre del 2013; 6.3 DERECHO A LA PERSONALIDAD JURIDICA.- El articulo 6 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General en su resolucion 217 A (III), de 10 de diciembre de 1948, declara que todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad juridica. Con este antecedente decimos que en el vademecum de materia civil entregado en el curso de formacion inicial para Juezas y Jueces en el ano 2013, la Escuela de la Funcion Judicial, enuncia lo siguiente: "Toda persona fisica o moral, por tener la personalidad juridica, es, en principio, plenamente capaz, tanto en el terreno de la capacidad de goce como en el de la capacidad de obrar. La capacidad es la regla; la incapacidad, la excepcion." En efecto, la doctrina moderna considera que el derecho a la personalidad juridica no se reduce unicamente a la capacidad de la persona humana a ingresar al trafico juridico y ser titular de derechos y obligaciones sino que comprende, ademas, la posibilidad de que todo ser humano posea, por el simple hecho de existir e independientemente de su condicion, determinados atributos que constituyen la esencia de su personalidad juridica e individualidad como sujeto de derecho. Son los llamados atributos de la personalidad. En el mismo precepto constitucional (66.28), se determina la existencia del derecho a la identidad personal y colectiva, que incluye (...) conservar, desarrollar y fortalecer las caracteristicas materiales e inmateriales de la identidad, tales como la nacionalidad, la procedencia familiar,.." Concomitante al derecho a la identidad, vemos que se halla el de la personalidad, garantizado tambien por la Constitucion en el numero 5 del mismo articulo 66. Por consiguiente, cuando la Constitucion consagra el derecho de toda persona a ser reconocida como persona juridica esta implicitamente estableciendo que todo ser humano tiene derecho a todos los atributos propios de la personalidad juridica. Para la doctrina es claro que la filiacion es uno de los atributos de la personalidad juridica, puesto que ella esta indisolublemente ligada al estado civil de la persona. El derecho a la filiacion, como elemento integrante del estado civil de las personas, es un atributo de la personalidad, y por ende es un derecho constitucional deducido del derecho de todo ser humano al reconocimiento de su personalidad juridica. Del mismo articulo 66.28, se desprende dicho derecho. 6.4 DERECHO A LA IDENTIDAD.- En el ensayo doctoral "Visiones de Futuro", Quito, 1988, el Juez Dr. Juan Francisco Morales Suarez, afirmo que es derecho inherente a los seres humanos, tanto individual como colectivo, el de la identidad. La identidad -dijo- es prueba de preterita convivencia secular, denota una concordancia y afinidad consanguinea, espiritual y moral entre individuo e individuo, y a su vez, facilita las relaciones sociales y permite la comunicacion rapida de las ideas y de los sentimientos. El derecho a la identidad, entonces es de naturaleza individual y colectiva y al establecerse la igualdad como derecho de libertad, debemos percatarnos que aquella potestad se reconoce a todas y todos y sus rasgos caracteristicos permiten a la persona mantener, desarrollar y fortalecer libremente su identificacion, sentido de pertenencia, tradiciones y formas o maneras de percibir los hechos del mundo y de las cosas. 6.4.1 ?Cual es la naturaleza del derecho a la identidad personal? En Resolucion de la Corte Constitucional 25, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 285 de 23 de Septiembre del 2010, referente a la Sentencia No. 025-10-SCN-CC, del caso No. 0001-10-CN, la Corte Constitucional relievo la referida disposicion de la Declaracion Universal de Derechos Humanos contenida en su articulo 6, menciono que igual postulado contiene el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en su articulo 16 y ratifico que la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en forma amplia, establece el derecho al reconocimiento de la personalidad juridica, senalando que toda persona tiene derecho al reconocimiento de su personalidad juridica (articulo 3). Por su parte, dijo la Corte, al desarrollar los preceptos del ya citado Art. 66.28, que De Cupis se constituyo como el primero en sistematizar a la identidad de las personas, senalando que el derecho a la identidad es un derecho a la personalidad, porque es una cualidad, un modo de ser de la persona, para los otros igual a si misma, en relacion con la sociedad en que se vive; como tal es un derecho esencial y concedido para toda la vida. A partir de los derechos personalisimos aparece el derecho a la identidad que supone, en los terminos como De Cupis lo ensaya, el ser en si mismo, la persona con sus propios caracteres y acciones, construyendo la misma verdad de la persona que, por tanto, no puede en si y por si ser destruida, porque la verdad, por ser la verdad, no puede ser eliminada. El derecho a conocer su identidad constituye una garantia constitucional, no solo para los menores de edad, sino tambien para todas las personas sin distincion de edad, puesto que tiene la plena facultad de investigar sus origenes, pudiendo de esta manera exigir a quien le ha dado vida que cumpla con las obligaciones que la ley establece para el caso, garantizando de esta manera el derecho a la igualdad por ser un derecho propio de la persona, estableciendose como caracteristicas de la identidad el sentido vitalicio de la misma, por ser concedida para el resto de la vida del peticionario, dandole un caracter innato por establecerse la individualidad propia del hombre y originario, ya que constituye el poder juridico puesto a su deferencia contra posibles vulneraciones. El concepto de identidad personal tiene un aspecto estatico y otro dinamico, y es mas amplio, que el normalmente aceptado, restringido a la identificacion (fecha de nacimiento, nombre, apellido y aun estado civil). Conocer cual es su especifica verdad personal es, sin duda, un requisito para la dignidad de la persona, para su autodeterminacion, y esta intimamente vinculada a la libertad. 6.4.2 El llamado aspecto dinamico del derecho a la identidad se funda en que el ser humano, en tanto unidad, es complejo y contiene una multiplicidad de aspectos esencialmente vinculados entre si, de caracter espiritual, psicologico o somatico, que lo definen e identifican, asi como existen aspectos de indole cultural, ideologica, religiosa o politica, que tambien contribuyen a delimitar la personalidad de cada sujeto. El conjunto de estos multiples elementos caracterizan y perfilan el ser uno mismo, diferente a los otros 2. En esta linea, por mandato constitucional del derecho a la identidad personal, surge el derecho a la filiacion. Al respecto, el articulo 24 del Codigo Civil manifiesta que: "Se establece la filiacion, y las correspondientes paternidad y maternidad: a) Por el hecho de haber sido concebida una persona dentro del matrimonio verdadero o putativo de sus padres, o dentro de una union de hecho, estable y monogamica reconocida legalmente; b) Por haber sido reconocida voluntariamente por el padre o la madre, o por ambos, en el caso de no existir matrimonio entre ellos; y, c) Por haber sido declarada judicialmente hijo de determinados padre o madre", siendo este ultimo literal el que atane al presente caso. Asi, para Lacruz Berdejo Sancho Rebullida, la filiacion "es la afirmacion juridica de una realidad biologica presunta". La filiacion es el vinculo juridico que liga al hijo con su madre o padre, y consiste en la relacion de parentesco establecida por la ley entre un ascendiente y su descendiente de primer grado, guardando estricta relacion con el derecho a la identidad, por cuanto su ambito abarca a la filiacion, a un estado social y a un estado civil, determinando de esta manera la capacidad de las personas para ejercer sus derechos y cumplir con sus obligaciones. 6.4.3 ?Puede establecerse que la proteccion al derecho a la identidad personal prescribe con el transcurso del tiempo? Partiendo de lo manifestado se precisa que el derecho a la identidad personal es un derecho fundamental, porque permite establecer la procedencia de los hijos respecto de los padres, es un hecho tan natural e innegable que nadie puede desconocer y constituye la relacion mas importante de la vida; su incidencia se manifiesta no solo en la familia, sino en el conglomerado social, o sea el derecho de saber quien es su padre y madre, y esto sin duda contribuye a la identificacion de una persona. Si se establece un plazo para que una persona pueda demandar el reconocimiento de sus vinculos de consanguinidad, se esta desconociendo el derecho a la identidad personal, puesto que si bien es cierto la ley estipula un determinado lapso para reclamar la proteccion de este derecho en la via judicial, hay que entender que el vencimiento de dicho periodo de tiempo no cambia la condicion de padre o madre y por tanto no puede ser sujeto de prescripcion; en consecuencia, el efectivo ejercicio del derecho a la identidad personal, entendido como el derecho que tienen las personas a establecer sus origenes, no se llegara a materializar si opera un plazo para presentar la accion correspondiente. 6.4.4 Siendo el derecho a la identidad un derecho fundamental, resulta claro establecer que no se puede fijar un determinado tiempo para que una persona pueda reclamar el saber de donde y de quienes proviene, puesto que la calidad de persona no se consumara si estos elementos no se encuentran identificados. Es decir, la norma legal aludida (articulo 257 CC) contiene una disposicion que impide el reconocimiento del derecho a la identidad personal y a la filiacion de las personas, y por tanto vulnera la norma constitucional. En un apartado muy importante del fallo, la Corte senala: De esta manera hay que distinguir el derecho a la identidad en si, que es el que no prescribe, por lo cual nunca se le podra negar a una persona conocer quienes fueron sus progenitores y saber su autentico origen, con un caracter fundamental de establecer la individualidad dentro de un conglomerado social y darle al individuo su verdadera identidad. Inclusive la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 643 del martes 28 de julio de 2009, en el ultimo inciso del articulo Innumerado 10 establece: "Se prohibe practicar los examenes de ADN al que esta por nacer; sin embargo se lo puede hacer en personas fallecidas cuando ello sea necesario para establecer la relacion parentofilial." Al respecto, el jurista ecuatoriano Jose Garcia Falconi manifiesta: "Recalco una vez mas que el estado de familia, no se adquiere ni se pierde por prescripcion, o sea que los vinculos juridicos familiares no pueden originarse en una simple posesion de estado, ni tampoco puede extinguirse por falta de reclamacion dentro de determinado plazo, para que tal vinculo sea reconocido (...). En consecuencia, la proteccion juridica del derecho a la identidad personal, en su calidad de derecho humano esencial debe ser integral, para comprender los multiples y complejos aspectos de la personalidad de un ser humano..." 6.4.5 La Constitucion de la Republica establece en su articulo 11, numeral 4 claramente que: "Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales". Es asi que el articulo 66, numeral 28 de la Constitucion reconoce y garantizara a las personas: "El derecho a la identidad personal y colectiva, que incluye tener nombre y apellido, debidamente registrados y libremente escogidos; y conservar, desarrollar y fortalecer las caracteristicas materiales e inmateriales de la identidad, tales como la nacionalidad, la procedencia familiar, las manifestaciones espirituales, culturales, religiosas, linguisticas, politicas y sociales", de lo que se deduce que existe una violacion al derecho a la identidad personal del senor Manuel Humberto Muzha, proclamado constitucionalmente. La Corte, declaro con tales reflexiones la inconstitucionalidad del Art. 257 del Codigo Civil. 6.4.7 En el caso No. 0008-09-IN Y 0011-09-IN, acumulados, de 18 de marzo del 2010 la Corte Constitucional al hablar de la identidad y su relacion con la cultura, senala: "El reconocimiento de la sociedad moderna como un mundo plural en donde no existe un perfil de pensamiento sino una confluencia de fragmentos socio culturales, que se aleja de la concepcion unitaria de "naturaleza humana", ha dado lugar en occidente a la consagracion del principio constitucional del respeto a la diversidad cultural. Los Estados, entonces, han descubierto la necesidad de acoger la existencia de comunidades tradicionales diversas, como base importante del bienestar de sus miembros, permitiendo al individuo definir su identidad, no como "ciudadano" en el concepto abstracto de pertenencia a una sociedad territorial definida y a un Estado gobernante, sino una identidad basada en valores etnicos y culturales concretos ...". Esto significa que las personas tienen derecho de modo individual y colectivo a identificarse como parte de una entidad social mayor, sea la familia, nuclear o ampliada, la comunidad, la ciudad, la provincia, la region, etc. En especial, tiene derecho a poseer la conciencia de si misma, en cuanta a ser su pertenencia genetica, biologica y etnica a un conglomerado humano determinado. 6.4.8 El notable civilista monsenor Juan Larrea Holguin, reconocido por mantener posiciones conservadoras en materia politica, dice sin embargo, en referencia a las disposiciones del Codigo Civil sobre el problema que nos concierne: "La reforma del Codigo Civil que se produjo por la Ley No. 256-CLP, promulgada en el Registro Oficial No. 446 de 4 de junio de 1970, confirmada en su vigencia por Decreto Supremo No. 180, publicado en el Registro Oficial No. 34 de 7 de agosto de 1970, que incluyo una modificacion relativa a la exigencia de prueba por escrito en la hipotesis del numeral 3o del articulo 300, actual articulo 267, aunque constituyo un notable avance en la materia, a favor de los hijos, sin embargo no ha bastado para que deje de ser sorprendente la posicion de nuestro derecho positivo sobre la materia, la que sigue siendo poco humanitaria y poco logica." Es decir en remotos periodos, cotejados con la fulminante evolucion del derecho de las decadas precedentes, los juristas advertian la naturaleza arcaica e inhumana de las disposiciones que han servido de base para la resolucion del Juez de instancia. 6.4.9 La Sala de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema, tambien caracterizada por posiciones conservadoras en lo politico y aun en lo juridico, pues era afecta a un extremado paleoiuspositivismo, senala sin ambages en el juicio de nuestra referencia: "La Sala considera que las disposiciones limitantes antes senaladas han quedado tacitamente derogadas  por ser contrarias al principio constitucional contenido en el articulo 48 de la Constitucion Politica del Estado..." En la referida sentencia No. 183-99, entre otras razones esenciales refiriendose a las prerrogativas injustificadas sobre la determinacion de la paternidad, a favor de los progenitores y en detrimento de los hijos (as), senala: "...los verdaderos sujetos de esa relacion eran los padres; pues la conducta observada por ellos durante la concepcion del hijo era la determinante para la declaracion judicial de la paternidad o no. El actual Codigo de Menores, la Convencion sobre los Derechos del Nino, de la que el Ecuador es parte y es Ley de la Republica por haber sido ratificada y publicada en el Registro Oficial, y la Constitucion Politica de la Republica, consagran preceptos que difieren sustancialmente de las disposiciones del Codigo Civil. De otro lado, la ciencia ha descubierto que la paternidad de un nino, es posible determinar practicamente con total certeza a traves de la prueba del ADN. Los preceptos legales por una lado y la ciencia por otro, han convertido en obsoletas las reglas rigidas para la declaracion judicial de la paternidad del Codigo Civil..." 6.4.10 Por otra parte, hacemos notar la diferencia o desigualdad del trato entre el hijo o hija menor y el mayor de edad, cuando el primero o la primera, tienen, aunque sea un muy reducido campo de ejercicio del derecho a investigar su filiacion de paternidad, cuando es representado ( a) por su predecesora capaz, y el mayor de edad que busca ejercer el mismo derecho, que segun el fallo recurrido, no lo poseen. Miremos la norma inequitativa norma correspondiente del Codigo Civil: Art. 255.- "La accion de investigacion de la paternidad pertenece al hijo, quien podra ser representado por su madre, siempre que el hijo sea incapaz y la madre sea capaz". Surge inequivocamente el cuestionamiento: ?por que un hijo incapaz puede investigar su filiacion y uno capaz, no? Si la norma constitucional establece la igualdad de derechos entre sus integrantes, es a todas luces evidentes que la accion de la busqueda de su identidad como derecho inmanente a la persona humana, la pueden ejercitar los incapaces y los capaces, en cualquier tiempo, pues el derecho a la identidad es humano y por ende imprescriptible. Por consiguiente, si una persona sabe que es hijo extramatrimonial de otra, es contrario a la Constitucion -como pretende el juzgador de primera instancia- que se le obligue juridicamente a identificarse como hijo legitimo de un tercero, que no lo es, aunque este aparezca como el conyuge de su madre al momento de la propia concepcion, engendramiento, procreacion o reproduccion filogenetica. 6.5 JURISPRUDENCIA y DOCTRINA.- 6.5.1 En cuanto a jurisprudencia internacional, tenemos que en el juicio identificado como No. C-109/95, demanda de inconstitucionalidad No. D-680, en que se acusa varias normas relativas a la impugnacion de paternidad y filiacion de la persona, entre ellas el articulo 3o (parcial) de la Ley 75 de 1968, (reformatorias al Codigo Civil colombiano), siendo la parte actora la senorita Marcela Barona Montua, la Corte Constitucional colombiana establecio los siguientes presupuestos, con respecto a la siguiente norma y otras similares: "...El hijo podra reclamar en cualquier tiempo contra su legitimidad presunta, cuando su nacimiento se haya verificado despues del decimo mes siguiente al dia en que el marido o la madre abandonaron definitivamente el hogar conyugal...": a) "... La norma impugnada consagra un tratamiento legal contrario a la Constitucion a los llamados hijos "adulterinos", puesto que establece una causal unica y restrictiva para que estos puedan impugnar la presuncion de paternidad que establece la ley. Por consiguiente, en todos aquellos casos en que estos hijos no se encuentran en la causal prevista por la ley, no tienen derecho a acudir a los tribunales a fin de que se establezca su filiacion real..."; b) "Se atenta tambien contra el derecho fundamental de toda persona para acceder a la administracion de Justicia, puesto que numerosos hijos adulterinos ven negada la posibilidad de acudir ante los jueces a impugnar una paternidad que es puramente formal, pues deriva de una simple presuncion legal.  Este aspecto, implica una situacion atentatoria contra la dignidad humana, pues el menor no puede ser sancionado por acciones u omisiones que le son totalmente ajenas y que le impiden gozar de la filiacion extramatrimonial que le corresponde; por ello deben soportar un repudio social y familiar que deriva  no de su propia conducta sino de la de sus padres..."; c) "Ademas, esta situacion impide la efectividad de los principios, deberes y obligaciones que asisten a quien es hijo extramatrimonial de mujer casada, con lo cual se consagra una discriminacion que contraria la Constitucion..."; d) "La norma acusada viola, de manera flagrante, el derecho a gozar del reconocimiento de la personalidad juridica puesto que "una cosa es que la ley le otorgue, una presuncion de personalidad y una muy diferente es que le permita, a quien por razones de hecho conoce que su situacion real es diferente, obtener el verdadero reconocimiento de la misma, por parte de la autoridad competente..."; e) La norma impugnada vulnera la Constitucion, pues discrimina al hijo extramatrimonial ya que establece una condicion fuertemente restrictiva para que este pueda impugnar su paternidad presunta. Ademas, esta posibilidad no depende de su voluntad sino de la conducta de otras personas, pues el hijo solo podra acudir a los tribunales cuando su nacimiento se haya verificado despues del decimo mes siguiente al dia en que el marido o la madre abandonaron definitivamente el hogar conyugal. De esa manera se viola, la dignidad humana del hijo, puesto que este, en aquellas ocasiones en las cuales no puede invocar la causal demandada, tiene que soportar una legitimidad presunta que no corresponde a la realidad, con lo cual se desconocen, ademas, sus derechos constitucionales a la igualdad, a la personalidad juridica, al nombre  y al acceso a la justicia. f)  "... Estos derechos aparecen relacionados con la dignidad humana, que es principio fundante del Estado colombiano (CP Art. 1). Asi, la Corte ya ha senalado que el reconocimiento de la personalidad juridica a toda persona presupone la idea misma de que todos los seres humanos son igualmente libres y dignos pues son fines valiosos en si mismos..." (Sentencia T-485 de agosto 11 de 1992. M.P. Fabio Moron Diaz). 6.6 DERECHO A LA DIGNIDAD.- 6.6.1 Esta vision de la Corte Constitucional de Colombia, coincide con las disposiciones similares de la Constitucion ecuatoriana, cuando esta declara en efecto que la dignidad es un derecho esencial de igual rango que los demas,  consagrada por el Estado Constitucional de Derechos al que hemos hecho referencia en el punto 5. Asi, hacemos notar que la Constitucion de la Republica realiza una cerrada defensa de la dignidad humana en sus Arts. 11.7, 33, 45, 57, 84, 158, 329, 408 e incluso en el Preambulo, que da contenido a la Carta Politica y que textualmente senala: Nosotras y nosotros, el Pueblo Soberano del Ecuador (...) Decidimos construir una sociedad que respeta, en todas sus dimensiones, la dignidad de las personas y las colectividades...". La Corte afirma ademas, que el derecho a la filiacion, elemento integrante del estado civil de las personas, es un atributo de la personalidad, y por ende es un derecho constitucional deducido del derecho de todo ser humano al reconocimiento de su personalidad juridica. Afirma que la Constitucion colombiana consagra el derecho al libre desarrollo de la personalidad (CP art. 16) que, como ya lo ha destacado esta Corporacion, no es mas que la formulacion de la libertad in nuce, pues establece el principio de autonomia de las personas ya que "es la propia persona (y no nadie por ella) quien debe darle sentido a su existencia y, en armonia con el, un rumbo" (Sentencia C-221/94 del 5 de mayo de 1994. MP Carlos Gaviria Diaz). 6.6.2 La sentencia colombiana coincide a la vez con la jurisprudencia constitucional ecuatoriana, pues la Corte Constitucional ha expedido multiples sentencias en defensa de la dignidad humana, habiendo construido una permanente y obligatoria linea jurisprudencial, tal como aparece de las Resoluciones numeros a) 1498, publicada en el Registro Oficial Suplemento 16 de 23 de Octubre del 2009; b) 227, publicada en el Registro Oficial Suplemento 735 de 29 de Junio del 2012; c) 8, publicada en el Registro Oficial Suplemento 743 de 11 de Julio del 2012; d) 8, Registro Oficial Suplemento 97 de 29 de Diciembre del 2009. 6.6.3 En efecto, en la ya citada sentencia No. 025-10-SCN-CC, caso No. 0001-10-CN, la Corte Constitucional   dijo adicionalmente: "...es mas, debemos senalar que el respeto al derecho a la identidad personal se transforma en terminos generales en el respeto de la dignidad humana, reconocida en la norma constitucional como deber fundamental que debe ser garantizado por el Estado. En este orden, se precisa que la norma cuya constitucionalidad se consulta solapa la vulneracion del derecho a la identidad personal, que al final tiene relacion tambien con el derecho a gozar de una vida digna, consagrado en el numeral 2 del articulo 66 de la Constitucion de la Republica. 6.6.4 Por su parte la justicia ordinaria contribuye de modo sustancial a los criterios ya referidos. En el fallo triple reiteracion reconocimiento voluntario de hijos, publicado como resolucion 5, en el Registro Oficial Suplemento No. 346 de 2 de Octubre del 2014, la Corte Nacional de Justicia, establece decisivos considerandos sobre la naturaleza de la identidad y dignidad, senalando: "Que en el Preambulo de la Constitucion de la Republica se reconoce que el Ecuador es (...) Una sociedad que respeta, en todas sus dimensiones, la dignidad de las personas y las colectividades..."; "Que el contenido nuclear de la dignidad humana lo constituye el derecho a la identidad, derecho intimamente vinculado a la idea de SER..."; "Que el articulo 1 de la Constitucion de la Republica, declara que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia..." "...Que el articulo 424 consagra el principio de supremacia de la Constitucion, que irradia a todo el sistema normativo..." y relacionado con el caso sub judice sobre la impugnacion a una pretendida paternidad, afirma: "...La eficacia juridica de un acto con apariencia legal, como el reconocimiento voluntario validamente efectuado, puede ser impugnado por el reconocido en cualquier tiempo (...) en virtud de su inalienable derecho constitucional a la identidad,..." En la Ratio Decidendi asevera: "...la filiacion es el vinculo juridico entre dos personas por el que, una de ellas es descendiente de la otra, sea por un hecho natural o mediante un acto juridico,..." 6.6.5 En la misma sentencia, la Corte Nacional nos provee de elementos adicionales al desarrollo de estos principios manifestando que: "...en armonia con el nuevo paradigma del estado constitucional de derechos y justicia, el rango supra-constitucional de los tratados internacionales de derechos humanos; la garantia de ejercicio y goce de los derechos humanos , entre los que se encuentra el derecho a la identidad, que deriva de la dignidad, derecho profundamente vinculado a la idea de SER, que incluye el derecho a la identificacion; nombre y apellido debidamente registrados y libremente escogidos; conservar, desarrollar y fortalecer las caracteristicas materiales e inmateriales de la identidad, tales como la nacionalidad, la procedencia familiar, las manifestaciones espirituales, culturales, religiosas, linguisticas, politicas y sociales; resultaria, entonces , un contrasentido dejar al arbitrio del reconociente la modificacion del estado civil de la persona por el reconocida, estado civil, que a mas de generar lazos de filiacion o parentesco por el estatus o condicion de hijo o hija, conlleva la generacion de vinculos que van mas alla de lo juridico, vinculos afectivos, emocionales, sociales, economicos, culturales, linguisticos que constituyen la plataforma para el desarrollo de su proyecto de vida; de su forma de ser y estar en este mundo..." 6.6.6 En el Juicio No. 517-2009, sentencia de 30 de octubre de 2013; las 8h55.-la Sala Especializada Temporal de lo Contencioso Administrativo de la Corte Nacional de Justicia, revelo que en los fallos expedidos por esa Sala de Casacion en los juicios numeros 229-2008 (Armijos-Consejo Provincial de Loja); 280-2007 (Eliana Chong-CAE) y 229-09 (Canas-ETAPA), es decir de reiteracion por tres oportunidades,  hacia notar que las decisiones que extinguen derechos de las personas fundamentadas en la discrecionalidad o en la inadecuada aplicacion de la ley, atentan contra la dignidad humana y de modo obligatorio senalo que incluso, ya en el Estado de Derecho, previsto en la Constitucion Politica de 1998, se conceptualizaba a la dignidad como una condicion sine qua non para el ejercicio de la libertad. 6.7 Esta vision jurisprudencial se adecua en todos sus puntos con las disposiciones de la Constitucion de la Republica del Ecuador y con las sentencias de la Corte Suprema que habian constituido un paso en firme hacia el constitucionalismo de los derechos de la persona afectada por el desconocimiento de su verdadera filiacion e identidad, a pesar de que fueron dictadas al amparo de la Constitucion de 1998. 6.8 PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- 6.8.1 Estos derechos, tienen cabal aplicacion cuando el Art. 11 de la misma Ley Fundamental, determina sus principios de aplicacion, entre ellos: 2. "Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. ( ) Nadie podra ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de genero, identidad cultural, estado civil, idioma, religion, ideologia, filiacion politica, pasado judicial, condicion socio-economica, condicion migratoria, orientacion sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia fisica; ni por cualquier otra distincion, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos". 5. "En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia." 6. "Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquia". 7. "El reconocimiento de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluira los demas derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento". 6.8.2 En los enunciados planteados estamos frente a varios principios explicitos recogidos en el texto constitucional, con sus elementos esenciales de fundamentalidad, generalidad y vaguedad. En el  Juicio No. 2010-0407, esta Sala Provincial expuso claros criterios senalando que si estos se modificasen o sustituyesen, afectarian directamente el resto del ordenamiento juridico. En este como en otros principios, ante casos concretos de dificil solucion bien cabe optar por el metodo de la optimizacion y ponderacion que son metodos propios para la solucion de conflictos entre principios o entre principios y reglas. Luis Avila Linzan nos dice con razon que el modelo constitucional, opuesto a la subsuncion que se guia por las reglas, (seguido por el Juez A-quo) es el de una jurisprudencia que, en palabras de Gustavo Zagrebelsky, hace relacion con el postulado de que la labor de la justicia es analizar reglas y principios con el fin de dotar de sentido y valor a los hechos de un caso concreto. (Avila Linzan, Luis, El Proceso de Elaboracion de Jurisprudencia y Precedentes Constitucionales. Analisis de Casos. Conferencia preparada y dictada para el Tribunal Contencioso Electoral del Ecuador en febrero de 2010). Es una labor creativa y racional de la justicia, que busca obtener una solucion a un caso concreto. No es novedad el asunto de que la generacion de la jurisprudencia a traves de la ponderacion juridica se contraponga a lo que se ha denominado como la subsuncion normativa. 6.8.3 En la generacion de jurisprudencia la propuesta es justamente esto: aplicar la regla mientras sea posible, pero si no es posible, acudir a los principios. Como los principios no expresan reglas concretas ni consecuencias juridicas especificas, sino que son normas, como dice Alexy que contienen "mandatos de maximizacion", que establecen parametros que guardan el potencial de ser llenados judicialmente para aplicarse a un caso concreto. Justamente, esto es lo que hace este Tribunal para hallar una solucion de plena justicia para la accionante. Siendo por tanto, los principios constitucionales de aplicacion directa, segun la doctrina, la jurisprudencia y las disposiciones referidas, que se ratifican ademas por las constantes en los articulos 424 y 426 de la misma Carta Constitucional, los mecanismos de resolucion de este conflicto en los que se hallan en disputa derechos de una persona frente a las reglas de una Ley, son claros y directos, con tan solo la mencion de estos valores, razon por la que esta Sala ha de expedir su pronunciamiento que es exclusivo para esta causa por las condiciones que quedan expresadas. 6.9 En virtud de lo antes expuesto esta Sala concluye que el derecho al establecimiento de la filiacion real como derecho innominado que resulta del derecho a la personalidad juridica, del libre desarrollo de la personalidad, el acceso a la justicia y la dignidad humana. Por ende, toda persona tiene derecho a acudir a los tribunales con el fin de establecer una filiacion legal y juridica que corresponda a su filiacion real, es decir, a su origen genetico, pues dicho derecho es insito, consustancial, ingenito, a los derechos de libertad relativos a la identidad personal y a la procedencia familiar que hemos dejado consignados como constitucionales por su reconocimiento en el Art. 66.28 del Codigo Politico. 6.10 Sobre la aplicacion directa de los principios y valores constitucionales diremos que el Art. 11.8, dispone que: "El contenido de los derechos se desarrollara de manera progresiva a traves de las normas, la jurisprudencia y las politicas publicas. El Estado generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio", y esta Corte Provincial la invoca y aplica esencialmente como veremos a continuacion. SEPTIMO.- Pronunciamiento sobre la negativa y elusion del demandado Barcia Molina de realizarse el test de ADN. 7.1 En el punto 5.3.4, anotamos el principio de aplicacion directa contenido en el Art. 67 de la Constitucion de la Republica que consagra la proteccion del Estado a la familia como nucleo fundamental de la sociedad y garantiza condiciones que favorezcan integralmente la consecucion de sus fines. Asi, esas condiciones se constituyen por vinculos juridicos o de hecho, como en el caso del ius sanguinis y "se basan en la igualdad de derechos y oportunidades de sus integrantes". Repetimos, que este presupuesto es esencial para entender y asumir que las personas en general y las de una familia en particular, tienen igualdad de derechos y oportunidades. En efecto, debemos preguntarnos: a) ?si a un menor de edad, es decir, una hija o un hijo de hasta 17 anos 11 meses y 29 dias le asiste el derecho a la presuncion legal de su filiacion o parentesco en el evento de existir negativa por parte del demandado o demandada a someterse a las pruebas cientificas de ADN que el Juez/a disponga, por que razon esa presuncion y derecho consustancial a los que en esta sentencia se han desarrollado de modo sucinto, es decir, el derecho a la personalidad juridica, el derecho a la filiacion, el derecho a la identidad y el derecho a la dignidad, que como hemos comprobado en las sentencias de las Cortes Constitucional y Nacional, (ecuatorianas) son de naturaleza imprescriptible, cesa el dia en que cumple su mayoria de edad, es decir, 18 anos?; b) ?acaso desaparece o se transfigura como en el caso de una mutacion espontanea, la genesis de la persona humana? Las respuestas evidentemente no se hacen esperar y se determina que, a base del derecho a la igualdad de las personas y de los miembros de la familia, proclamado en los articulos 11.2, 66.4 y 67 de la Constitucion, es irrebatible que igual derecho asiste al individuo mujer u hombre luego de la mayoria de edad. Por ello, la elusion al cumplimiento del demandado CARLOS SIMON BARCIA MOLINA de realizarse el test del acido desoxirribonucleico, debe ser interpretada como filiacion parental consanguinea como padre de la senorita ANA GABRIELA MORENO CARPIO, de igual forma en el caso de que la hija hubiese sido menor de edad durante el reclamo presentado o ya mayor, como ha sucedido, pues su derechos innatos a la identidad, filiacion, personalidad juridica y dignidad, son iguales y permanecen inalterables, indelebles, perdurables e indestructibles en todo tiempo, desde su concepcion hasta mas alla de la vida terrena. OCTAVO:DECISIUM:- Por todas las consideraciones expresadas, sin que sea necesario agregar mas, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion planteado y revoca en todas sus partes la sentencia pronunciada por el senor Juez A Quo el dia 22 de octubre de 2012, las 10h42, y en su lugar declara que el ciudadano Edwin Fabian Moreno Vinueza no es el padre biologico de la accionante, y si lo es el ciudadano  Carlos Simon Barcia Molina, disponiendose la rectificacion de la partida de nacimiento de la accionante ANA GABRIELA MORENO CARPIO, inscrita en el ano 1992, Tomo 4, Pagina 230, acta No. 882  DEL CANTON Quininde provincia de Esmeraldas, quien constara en adelante como ANA GABRIELA BARCIA CARPIO, hija de CARLOS SIMON BARCIA MOLINA y de MARIA ELENA CARPIO VALLE, manteniendose los demas datos de la filiacion; rectificandose en consecuencia en tales terminos la partida de nacimiento  de la actora de la presente causa, debiendo comunicarse al efecto esta resolucion al Registro Civil correspondiente..  Enviese el proceso al senor Juez de instancia para su ejecucion. f).- Intervenga la Ab. Maria Roberta Napa en su calidad de Secretaria Relatora (E) de esta causa, mediante memorando No DP08-CJ-2015-0895 de 22 de abril de 2015.- NOTIFIQUESE.-
 . 