EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-01030
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de junio de 2019
Hora: 10:14
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERTO FRANCO LOPEZ
Casilla judicial: francor@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO   
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@fdefensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Policía Nacional Méndez de la Cruz Kevin Joel, Policía Nacional Zambrano Gonzalez Andy Steven, Policía Nacional Mishqui Guambo Darwin Javier (agentes aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogada defensora pública: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del  ciudadano PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO, debo manifestar que los supuestos hechos fueron perpetuado el día 5 de junio del 2019, en este caso habla de una persona que presentó una denuncia, nunca hubo una persecución ininterrumpida, tampoco está aquí en esta sala de audiencia la presunta víctima, esto ocurrió el 5 de junio del 2019, debería haberse iniciado una indagación previa, esto no es un delito flagrante, por lo que solicito no califique la flagrancia ni legalice la detención de mi defendido. 
Hemos escuchado al señor fiscal dar inicio a la instrucción fiscal en contra de mi defendido, no nos oponemos a la instrucción fiscal, sobre las medidas cautelares de prisión preventiva solicitadas por el señor fiscal, solicitamos que no sea acogido dicho pedido, y en vez de esas emita las del Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía Nacional Méndez de la Cruz Kevin Joel.- el día de ayer encontrándonos de servicio, por disposición del ecu 911 nos trasladamos hasta la Cooperativa Oramas González donde tomamos contacto con el señor BRYAN ALEXANDER ESPINOZA URREGO C.C. 0706760360, quien nos manifestó que aproximadamente a las 21H30 del día miércoles 5 de junio del presente año avanzo hasta la Fiscalía del Cantón Duran, a fin de asentar una denuncia en contra de un ciudadano a quien reconoció plenamente y corresponde a los nombres de PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO con C.C. 0956204358, el cual había procedido a colocar una arma de fuego a la altura del abdomen, para luego arrebatarle su teléfono celular marca HUAWEI el mismo que se encuentra valorado en aproximadamente 200 dólares americano, donde el día de hoy jueves 06 de junio del presente año nos movilizamos con la victima por diferentes lugares del sector para dar con el paradero del presunto autor de los hechos, localizándolo aproximadamente a las 15:00, en la Cooperativa Oramas González Mz.4 S1.3, donde nos trasladamos hasta la Fiscalía del Cantón Duran entrevistándonos con la Sra. Ab. Carmen Martínez Arauz Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento de la novedad suscitada indico que se proceda a la inmediatamente a la aprehensión del ciudadano PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO por estar dentro de las 24 horas de flagrancia y que se realice el parte policial por Delito Flagrante, no sin antes darle a conocer en forma clara y en lenguaje sencillo sus garantías constitucionales de la C.R.E., la persona aprehendida por el delito flagrante fue puesto a órdenes de la autoridad competente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión"; nos trasladamos hasta a la Policía Judicial Guayas en donde se obtuvo el respectivo certificado médico del ciudadano aprehendido, Posterior a esto se verifico los antecedentes penales del ciudadano aprehendido en la Policía Judicial. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911.

Fiscal Ab. Roberto Franco López: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Solicito por el principio de contradicción se escuche al denunciante y al agente aprehensor. Se puede establecer que se han respetado los derechos constitucionales del hoy aprehendido, por estar dentro de las 24 horas la fiscalía solicita que se califique la flagrancia y se legalice la detención de detenido PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Policía Nacional Méndez de la Cruz Kevin Joel, Policía Nacional Zambrano Gonzalez Andy Steven, Policía Nacional Mishqui Guambo Darwin Javier, en el cual narran los hechos de la aprehensión de PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO, lectura de los derechos constitucionales, también contamos con la valoración médica al sospechoso, además cuenta con la denuncia de la víctima Bryan Alexander Espinoza Urrego, con todo lo expuesto, la fiscalía considera y resuelve iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO, el mismo que ha adecuado su conducta de acuerdo a lo que dispone el Art. 189, Inc. 1 del COIP, como presunto autor de este hecho, estando dentro de los parámetro de la disposición legal en lo dispuesto del Art. 534 del COIP, medida cautelar de carácter personal en contra del hoy procesado PABLO IGNACIO AVILA MOROCHO, esto es la prisión preventiva, así mismo la presente instrucción fiscal será en PROCEDIMIENTO ORDINARIO con un plazo de TREINTA DÍAS, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal las partes procesales.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1 del COIP, cuya duración será de TREINTA DÍAS en PROCEDIMIENTO ORDINARIO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales. La fiscalía ha solicitado como medida cautelar, la prisión preventiva. Este juzgador acoge las medias de prisión preventiva solicitadas por la fiscalía las contenidas en el Art. 534 del COIP. Gírense las BOLETAS de ENCARCELAMIENTO y oficio pertinentes en contra de AVILA MOROCHO PABLO IGNACIO.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                  ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO 