EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00111
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: NARANJAL, 22 DE MAYO DEL 2.017
Hora: 09H00
Acción: MALTRATO O MUERTE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA ART. 249 N 
Juez (Integrantes de la Sala):   TAPIA CABRERA WILMER GOEVANNY AB. 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: FLORES CHUCHUCA HILDA MARIA
Abogado del demandante: CUENCA PATIÑO TROSKI AB. DEFERNSOR PARTICULAR
Demandado:   FAREZ CORTE ANGEL BENIGNO 
Abogado defensor: RIVERA MOLINA ENRIQUE VLADIMIT AB. DEFENSOR PRIVADO
Testigos: JOSE ALEXANDER TENECOTA HEREDIA;  JOSE CORNELIO HEREDIA; VICENTE MACARIO LOPEZ RODRIGUEZ;  GONZALEZ FELIPE ALCIBAR; RUBEN ENRIQUE ALVARADO SANGURIMA;  RAMON ISIDRO GONZALEZ GONZALEZ; 
Peritos: GADNAY GORDILLO GLENDA GARDENIA; MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB. TROSKI CUENCA PATIÑO, quien a nombre de FLORES CHUCHUCA HILDA MARIA, expone lo siguiente.- ALEGATOS DE APERTURA.- Señor Juez dentro del día y hora en representación de la denunciante, nos ratificamos en el contenido de la denuncia en vista que el 30 de marzo del 2017, a las siete de la mañana ha procedido a victimar un can de nombres trazan, una vez que se ha cometido la infracción, la dueña del perro ha hecho las investigaciones con esta información se dirige a la casa de su hermano averiguar con sus perros salieron a ladrar, ingreso los animales y estaba con los trabajadores para hacer fumigaciones, no escucha ningún disparo, solo llegaron tres y faltaba uno le pregunto a los trabajadores ingeniera escuchamos disparos, acompáñeme a buscar al animal, lo buscaron y no lo encuentra, al día siguiente 31 de marzo si sabe algo del su perro,  el hermano le dice creo que Ángel Fares disparo a tu perro, va a averiguar si adelante 5 a 8 metros le pregunta a Ángel Fares tu mataste a mi perro si yo fui porque voy a seguir matando a tus perros porque se me come los animales de corral, a unos cuatrocientos metros ahí está tu perro, se realizaron las diligencias y cargaba el arma de fuego con el cual victimo al perro, solicito presentar a mis testigos y las pruebas y probar los hechos denunciados.- PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece MARLON JEFFERSON MENENDEZ MORENO portador de la cedula de ciudadanía No. 0929381796, Guayaquil, 28 años, casado, policía, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: si es mi firma y rubrica del informe, se hizo constatación física que se realizó con fotografías anexadas del caso, no pude, trescientos a cuatrocientos metros del lugar señalado por la señora víctima no manifestó donde se había realizado el ilícito, colabore con el señor Abogado para entregar notificaciones, más no para interrogarle, no ya había pasado un tiempo, si con un señor que estaba en ese momento ahí no le pude preguntar específicamente realice el reconocimiento del lugar de los hechos, lo que son cultivos de maracuyá, cacao, abundante maleza donde indico la perjudicada donde había estado el can muerto había jalado unos seis u ocho metros lo había jalado al cultivo de maracuyá, está en el informe.- El Abogado del denunciado interroga: si es lo que me indico la señora Hilda, no Abogado, es lo que la señora victima me indico el lugar de los hechos donde se suscitaron, a parte estaba el rio, no le he puesto en el informe la propiedad de quien es el terreno, si es mi informe, el lugar de los hechos es donde la señora denunciante me indico, no no.- Por el sector de cien familias, entre cien familias, solo hice el reconocimiento del lugar de los hechos, las dos razones donde había matado el animal y donde lo encontraron, donde lo había matado estaba a orilla de un rio lo había sacado unos seis o siete metros, no señor Juez, porque la señora me dijo que la orilla del rio le pertenece a ella, me dijo que era propiedad de la denunciante, pertenece a lo que es Balao, entre cien familias y san Carlos, no puedo determinar, no hay casas.- Comparece VICENTE MACARIO LOPEZ RODRIGUEZ portador de la cedula de ciudadanía No. 0702593906, Cien Familias, 47 años, unión libre, jornalero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: si la conozco desde hace dos años atrás, estábamos para fumigar un cacao en el lote 1 a lado del rio san Jacinto cantón balao, es propiedad de Hilda Flores, se escuchó la pelea de los perros ya sale, al ratito se escuchó tres tiros, el hermano de la ingeniera que tiene finca, no porque no nos deja vera, no puedo indicarle, porque nosotros fuimos y le dijo a mi jefa que lo había disparado, yo escuche el día viernes a la siete de la mañana en propiedad de él y ella en la guardarrya en la vía publica, Heredia Cornelio, Alex Tenecota, estaba solo, tenía una cartuchera calibre 16, en el hombro, calibre 16 la cartuchera es negra la culata, él no llevo Ángel Fares, él no indico, cuatrocientos metros más o menos, es un cacao del Ab. Carlos López ahí está el rio hay un barranco, era de la mamá de la señora Hilda Flores, estaba solo unos 600 metros, paso esa cosa y mi cuñado me lleva a fumigar el cacao, nunca, llegaron mis compañeros el señor dijo que lo había disparado, esos animales son bien cuidado, al otro día bota la sangre, me manche la ropa con sangre del perro, llegaron mis compañeros Alex Tenecota y Cornelio Heredia, la señora Hilda se puso mal, lo jalamos a la cerca lo metimos en un saco llegamos a la finca como a las ocho y media, solo estaba tirado los perdigones por el lado derecho.- El Abogado Rivera interroga: yo trabajo en la bananera In. Jorge Valle desde las siete de la mañana hasta las siete de la noche trabajo miércoles y martes, cuando la señora me llama, me llama el señor Molina, mi suegra, ella me llama cuando hay trabajo, a las siete de la mañana, hay árboles, sí señor, esto son perdigones, cuando dispara al animal queda perdigones, esta virado el perro la herida, el perro esta al contrario, del lado de acá esta los perdigones, no, aquí está la herida esta raspado, aquí están señor, si había pelea de perros, eso son perdigones, herida no tenía el perro me bañe de sangre, si, con el perro de Miguel Flores Chuchuca, si soy hombre de campo, no cuando lo muerde por otra parte, si señor.- Fue el día viernes 31 siete de la mañana, el viernes a las siete de la mañana, nosotros fuimos el viernes 31 a buscar el perro, eso fue el jueves que escuche disparo, jueves 30 siete de la mañana, frente a la finca del Ab. Carlos López, le pertenecía a la mama de Hilda Flores, ahora le pertenece al Abogado Carlos López.- Comparece JOSE CORNELIO HEREDIA portador de la cedula de ciudadanía No.  0101503290, Nací en el cantón Girón, y vivo en San Jacinto,  53 años, agricultor, divorciado, católica, examinado que fue por el señor Juez, expone: a las siete de la mañana sitio de trabajo en el lote 1 entre el rio y la carretera que sale cien familias, san Jacinto cantón Balao, de la señora Hilda Flores, nosotros estábamos llenado un tanque para fumigar se escuchó una pelea de perros el señor Miguel Flores sale sale, paso continuamos con nuestro trabajo, llega la señora Hilda Flores donde nosotros mis perros se fueron al otro lado, represaron solo tres el uno falta, falta trazan llegaron asustados en ese trayecto escuchamos unos tiros, yo dije están cogiendo pacharacos, de vez en cuando se escucha tiros, mi compañero que maneja la bomba Macario López medio día terminamos la señora acepto terminamos el trabajo que estábamos haciendo nos fuimos a bañar, y regresamos donde se escuchó el tiro por la guardarraya la propiedad del Abogado López, el lindero del señor Adum llegamos al lote uno y salimos a la guardarraya y no encontramos nada, regresamos a nuestro trabajo, mi nieto y el señor Macario López se fueron rebrotar matas de cacao, nos juntamos los tres trabajadores bajo la casa de la señora Hilda Macario acompáñame donde Miguel se fue y nosotros quedamos en la casa de la señora Hilda cuando regresa la señora llorando mi pero lo mataron, de nuevo nos vamos a la orilla del rio camino unos veinte metros por la y frente a la casa del señor Ángel Farez lo llama y sale unos cuarenta metros desde la casa a la guardarraya, el señor dijo que yo lo bote y los perros se cruzan por mi finca lo mato porque se come los animales de corral, donde está mi perro ya le voy a enseñar dentro de una mata de mandarina yo con mi nieto, sale a la guardarraya avance la y camino y salimos al lindero del Lcdo. Adum va cruzando el señor y señala donde estaba el perro muerto, el compañero Macario me indico vaya a ver un saco, ellos fueron al sitio, después llegue donde el perro estaba muerto, unos seis u ocho metros a lado izquierdo, le sacamos al perro lo llevamos a la casa, nosotros continuamos con el trabajo, llama un taxi, del señor Carlos López, nosotros no hemos vistos escuchamos, objetada la pregunta, si, porque él mismo dijo yo lo mate, él confeso, estuve yo y mi nieto estábamos dejado de una mata de mandarina, unos diez a doce metros de distancia donde le contesto a la señora Hilda, ese día si él estuvo atrás de la señora, Macario fue siguiendo a la señora, unos 400 metros más o menos, no no, si el único lugar, la señorita Flores, del señor Carlos López, de la señora Hilda Flores, si cargaba una escopeta, la cargaba, si dijo que iba a matar más perros porque correteaba las aves de él.- El Abogado Rivera interroga: si, si lindera con el señor Adum, desconozco no le podía decir, yo viv9o en el sector, no se los movimientos de la hacienda, trabajadores si tiene del sector mismo, no andan armados, no señor escuche el tiro,  una camisa blanca y un pantalón oscuro, miguel flores es el hermano de la señora Hilda flores, a mí no me dijo nada nosotros escuchamos que decía sape sape a los perros, no sé con quién peleaba.- COMPARECE JOSE ALEXANDER TENECOTA HEREDIA con C.C 1450307606, Cuenca, 18 años, jornalero, soltero, Sin religión. Examinado que fue por el señor Juez.  Me encontraba en el lote uno llenando el tanque para fumigar de la señora Hilda flores pertenece al cantón balao, predio de las flores en el recinto cien familias, 
 Escuche que primero se peleaban los perros que decían sale sale y después de escucho tres disparos en un lapso de 20 minutos, a unos 150 metros,  no pude saber de quien fue esos disparos,  jueves después del medio día los fuimos a buscar por la y  del Dr. Carlos López por la guardarraya,  no había señales solo había las huellas en la y de lo que habían peleado, a lo que llegamos al potrero de Alfredo Adum  no había nada, yo estaba en la casa de Hilda flores fueron a preguntar que le habían disparado  ahí fue mi compañero Macario y fueron a preguntar regresaron con la novedad que le habían disparado fuimos a buscarlo y no lo encontramos, fuimos con mi compañero a la casa a buscar un saquillo para meter al perro, me entere porque el mismo dijo que si yo lo mate, porque siguen a mis aves de corral  vestía un pantalón café oscuro y una camisa blanca, cargaba una cartuchera en el brazo derecho le guindaba, se murió por  los perdigones que tenia del lado derecho,  en el lindero del Dr. Carlos López, a unos 400 metros, eso fue el viernes, el día jueves 30 de marzo. Ab. Vladimir Rivera, no sabíamos que era el perro de la ingeniera Hilda solo escuchamos que decían sale sale, arreándole a los perros, no sé con qué perros peleaba, lindera con la propiedad del Dr. Carlos López, no he visto si tiene guardias, cuando lo fuimos a ver para llevarlo a la casa el perro esta boca arriba del lado derecho y le vi los perdigones, no sé de qué material  y no conozco los perdigones, pero si se que son heridas de perdigones, ya no  hay venados casi. Comparece GADNAY GORDILLO GLENDA GARDENIA con C.C 0704580943, Machala,  31 años, Médico Veterinario, Unión Libre, Católico, examinado que fue por el señor Juez, si, si es mío, si esta sumillado cada hoja del informe, dentro del informe fue la información del médico que le había atendido fue el veterinaria luna, dentro del informe solicite las caracterizas del animal, coincidí con el animal que estaba enterrado fui abre la fosa y era un perro tarzan de raza bóxer, estaba en un saco blanco el animal, en el momento que hice la pericia ya tenía quince días, al fondo donde estaba el animal puse cal para ver si era sangre, pues le encontré 9 orificios que manaban sangre, todo lo 1que son intestinos porque al momento que yo lo saque estaba totalmente hinchado, de la Ingeniera Hilda,  era propiedad de la ingeniera en el predio las Flores si es el mismo que estaba en la fosa, yo digo que se quedó en el mismo lugar porque tenía 9 orificios de entrada, por la profundad de perdigones tenía que ser cerca, era un animal de siete años, porque había nacido el 01 de enero del 2010, no tenía nada solo tenía perforaciones, cuando ellos se atacan es mas a nivel yugular. Ab.  No era necesario porque para usted puede tener  algunas enfermedades porque no habían orificios de salida, no las abrí las cavidades del perro, autopsia, se da a los seres humanos en los animales se llama necropsia, porque en el proceso me pidieron una autopsia, la necropsia depende de la cantidad e los días que está muerta, cuando se hace a la muerte del animal como máximo de veinticuatro horas,  ya que si al abrirlo después de  que no se abrieron cavidades del animal,  lo que yo hice fue de los circulares contarlos, no sé qué tipo de arma de fuego, por lo circular si, eso tiene que estar dentro de la cavidad porque no la abrí porque tenía once días porque era el olor que imanaba la sangre,  encontré porque no abrí el animal, tiene que estar dentro del animal, un animal muere al introducirse  un  orificio, o cuando usted le acuchilla se muere por hemorragia interna, tiene los orificios por un arma que sean de perdigones no sé, porque no los tengo porque no abrí la cavidad el perro. El primer veterinario que lo examino antes del hecho fue el primero que tomo contacto, yo converse con él me dijo que no era necesario, llego sangrando el perro, le pregunte si le había hecho la necropsia me dijo que no, era el veterinario tratante del animal, la verificación de lo que había acontecido, la constancia que era el mismo animal, le pregunte a mi colega de la rama, cualquiera el perro del certificado médico me lo describa le pregunte a las partes medio la misma característica, al momento de hacer el desentierro que me acompaño José Cornelio Heredia y José Tenecota, empezamos a abrir el saco blanco el mismo perro que había visto orificios del lado derecho del animal y tenía los nueve orificios, toque y verifique los orificios de corte, pelea de animal, estaba hinchado, para él no era necesario bajo recomendación no podemos abrir hasta determinar el tiempo nos puede dar un tipo de enfermedad, no es recomendable abrir cuando tiene 24 horas, los animales puede abrir como máximo abrir tiene demasiada enfermedades, en el único momento después de 24 horas que lo formalizar no le pregunte, si está dentro de las 24 horas, cuando un animal muere si están dentro de las 24 horas si tiene que formalizar, pero si fuera desnucamiento de la parte de la cabeza con la columna queda inestable.- Comparece HILDA  
PRUEBA DOCUMENTAL:

ALEGATOS FINALES:

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 
Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: AB.  PABLO RIVERA ZEA quien a nombre de FAREZ CORTE ANGEL BENIGNO, expone: ALEGATOS DE APERTURA.- Señor Juez, con respecto a la denuncia niego pura y simplemente de la denuncia incoada en mi contra no he matado al perro, señor Juez debo indicarle que el día que ha ocurrido la muerte del canino yo no me encontraba en el sitio de los hechos, voy a demostrar con las pruebas anunciada, solicito se ratifique el estado constitucional de inocencia.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 642 del COIP,  tomando en consideración que este juzgado es único del cantón naranjal tiene más diligencias que cumplir hay que instalar la audiencia de Juicio Directo suspendo esta audiencia para continuarla el día 6 de junio del 2017, a las 09h00, para la reinstalación de esta audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB.  PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO