1672-2014
En la ciudad de Guayaquil, a los veintinueve días del mes de mayo del año dos mil catorce, siendo las doce horas con quince, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1, ante los Abogados Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1,  e infrascrita Ab. Estefanía Coronel Lino, secretaria del despacho, comparece PEREZ PILAY JOSE RAUL, CC. No. 095172157-0, ecuatoriano, 21 años, soltero, guardia de seguridad,  con  domicilio en Guasmo Sur, Mz. 10, Solar 36, de esta ciudad de Guayaquil,  quien por no contar con un defensor particular se le asigna un defensor público y lo representa la Ab. Francisco Moreira  Figueroa, casilla judicial 5563; En este estado el Señor Juez, procede a identificarse ante los comparecientes y manifestarle su condición de Juez Garantista y les previene a los comparecientes de estar atento al desarrollo de esta audiencia y a continuación concede la palabra al contraventor, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, no tengo licencia, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez, le concede al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez,  considérese lo manifestado por mi defendido como una atenuante, mi defendido es una persona que recién va a ingresar a trabajar como guardia de seguridad para llevar el sustento a su hogar, por lo que solicito se imponga la mínima sanción a mi defendido, hasta aquí mi intervención.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez  de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del señor PEREZ PILAY JOSE RAUL, CC. No. 095172157-0, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con la multa de una  remuneración básica unificada del trabajador en general, tres (3) días de prisión, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, una vez cumplida con la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogada Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 