RELACIÓN: Siento como tal que en esta fecha la infrascrita Secretaria de la Sala, ha realizado la respectiva relación de la causa ante los señores Jueces que integran en la presente causa el Tribunal Especializado de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Lo que comunico para los fines de ley.- LO CERTIFICO.


CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - SALA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS. Guayaquil, jueves 28 de enero del 2016, las 08h44. VISTOS: A este Tribunal Especializado de lo Laboral, ha recaído, por recurso de apelación propuesto por el actor JUAN ISAMEL NAULA LINO, el conocimiento de la presente causa de Acción de protección propuesta por el accionante en contra del Banco Pichincha en la interpuesta persona de su representante legal el señor Aurelio Pozo Crespo y la señora AB. María Elena Franco San Lucas en su calidad de Procuradora judicial. De la revisión de la demanda se verifica que el accionante manifiesta lo siguiente: (…) La parte accionante manifiesta,  a través del abogado Rodrigo Santos Gómez, que de conformidad con el Art. 88 de la Constitución Vigente comparece para reivindicar los derechos del actor JUAN JAVIER NAULA LINO, por cuanto el Banco del Pichincha pretende cobrar una acreencia prescrita, dentro del proceso civil se dicta un auto previo a dictar sentencia, no obstante el Juez Robert Terán Matamoros no ha convocado a audiencia, se pretende soslayar los derechos fundamentales del actor. En el año 2012 instauré un proceso y otro en el 2014. Hace referencia que lo que impugna legalmente es que el Banco del Pichincha ha incurrido en ilegalidad de personería, el Banco del Pichincha  no demanda por medio del representante legal sino de procuradores judiciales. Expresa el actor que el Juez a cargo del proceso nº09332-2014-7435 pretende dictar un fallo, que no corresponde al momento procesal, puesto que acaba de presentar sus excepciones dentro de dicho proceso civil, sin haber ningún tipo de motivación y sin explicar la pertinencia de la aplicación de la norma o principio jurídico ni fundamentos de hecho y derecho. Requiere además el actor que se dicten medidas cautelares en el sentido de hacer conocer al Juez que conoce el citado proceso y a los accionados que la competencia actual del presente caso se encuentra en sede constitucional, por lo tanto deberán esperar de que exista resolución de la misma para proceder en consecuencia. (…).- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS: COMPETENCIA: En vista del sorteo realizado en esta causa llega a conocimiento de este Tribunal Especializado de lo Laboral; atendiendo lo indicado, en virtud de lo previsto en el art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- VALIDEZ PROCESAL.- No observándose nulidad procesal que pueda viciar este procedimiento el mismo se lo declara válido.- PROBLEMAS JURÍDICOS: La presente acción tiene por objeto determinar si lo aseverado por  el actor al indicar que el Juez a cargo del proceso nº09332-2014-7435  y los accionados han vulnerado los derechos contenidos en los artículos 11, 33, 66 Nº29, 75, 76 Nº1, 4 y 7 literal L, Art. 82, 167, Art. 416, 417, 424, 425, 426, 427, 428 de la Constitución Vigente.- CONSIDERACIONES SOBRE LA PROCEDENCIA DE LA ACCION DE PROTECCION:  Según la jurisprudencia desarrollada a través de nuestra Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, ha señalado que la acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional; este análisis se realiza bajo un análisis de los hechos y las pretensiones del actor para de esta forma poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP).  Según nuestro ordenamiento jurídico, la parte actora tiene la obligación de acudir a esta garantía constitucional únicamente cuando considera que se ha vulnerado un derecho reconocido constitucionalmente, pero es deber de los jueces determinar de forma argumentada si la solicitud a este derecho es susceptible de acción de protección; siendo un deber del juzgador controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial, en el presente caso está expuesto por el accionante que se está irrespetando el debido proceso, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, acceso a la justicia y control difuso constitucional, la honorabilidad y al libre desenvolvimiento por lo que a decir del actor correspondería hacerle conocer a los accionados que deben paralizar toda acción hasta que la Función Judicial por medio de las autoridades competentes diriman el presente caso, y así evitar un daño o perjuicio irreparable a su persona. Se puede verificar que el proceso nº09332-2014-7435 es un juicio de carácter Civil, presentado por el Banco Pichincha C.A en contra de Juan Ismael Naula Lino con la finalidad de que satisfaga obligaciones que se dice del accionante se encuentran impagas, este Tribunal recuerda al accionante que el Código Orgánico de la Función Judicial consagra en el Art. 123 el principio de independencia externa e interna de la Función Judicial, previniendo que las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias, no se ha demostrado objetivamente por parte del accionante de este proceso vulneración alguna de sus derechos fundamentales, lo que consta de autos acreditado es la existencia de un proceso de orden civil, sustanciado por autoridad competente, por lo que este Tribunal recuerda que el art. 425 de nuestra Constitución que se refiere al nivel jerárquico de las normas de derecho  establece que “el orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos”; se  observa además que la  misma  Carta Magna en su artículo 76 como normas del debido proceso establece en el numeral 3 que “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. SÓLO SE PODRÁ JUZGAR A UNA PERSONA ANTE UN JUEZ O AUTORIDAD COMPETENTE Y CON OBSERVANCIA DEL TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO”, tramite propio que debe ser observando al momento de plantear la acción y así mismo para poder resolver una acción de garantías jurisdiccionales, el cuerpo normativo, Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para este tipo de acciones considere lo siguiente: La acción de Protección de derechos no procede: 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 1.- Cuando de los hechos, no se desprenda que exista una violación de Derechos Constitucionales. Mediante sentencia de la Corte Constitucional Nº 102-13-SEP-CC, en el CASO N.º 0380-10-EP estableció que: La verificación de las causales de improcedencia de las acciones de protección (artículo 42 numerales del 1 al 5) requiere de una fuerte carga argumentativa que no puede satisfacerse en el primer acto procesal de admisión, pues supone que la jueza o juez constitucional, sin que haya mediado el trámite constitucional establecido para la sustanciación de garantías jurisdiccionales (audiencia, pruebas, documentos e informes), ha formado debidamente su criterio para inadmitir a trámite una acción de protección, basándose en una de las cinco primeras causales del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Mediante Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011 en la Sentencia No. 018-11-SEP-CC, caso No. 0635-09-EP, La CORTE CONSTITUCIONAL para el período de transición con el Juez constitucional sustanciador: Dr. Patricio Pazmiño Freire aborda la definición y alcances de la Seguridad Jurídica que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional”. Resumiendo todo lo expuesto, este Tribunal concluye que es improcedente la presente acción Constitucional puesto que de forma evidente pretende impugnar los actos jurisdiccionales del Juez a cargo del proceso ejecutivo nº09332-2014-7435, sin acreditar objetivamente la vulneración de derechos fundamentales en la tramitación de dicho proceso, por otro lado, como se ha analizado en este fallo, disponer la suspensión de un procedimiento judicial sería una intromisión a la independencia interna y externa, careciendo de fundamentos jurídicos tal pretensión del actor.- De conformidad al artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el art. 115 del Código de Procedimiento Civil,  se ha apreciado las  pruebas  y alegaciones de acuerdo a las reglas de la sana crítica y por las consideraciones expuestas este Tribunal especializado de lo laboral, en uso de sus atribuciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  RESUELVE:  CONFIRMAR en todas sus partes el fallo de primer nivel que resolvió DECLARAR SIN LUGAR LA ACCIÓN DE PROTECCION planteada.- Notifíquese esta Sentencia en las direcciones judiciales que han señalados las partes dentro de esta causa; La actuaria del despacho una vez ejecutoriada la presente resolución  procesada de conformidad al artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 