EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario: Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:1278-2015
Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 15 de Mayo  del 2015
Hora de Inicio: 10h40
Presunta Infracción/Delito: ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Pública: 
Casilla Judicial:
BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA 

 MAZACHE MELO KEVIN JOSE
AB. LOLA BELTRAN
5616







Actuaciones:
Justifica Arraigo Social:  SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad: SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( X  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
PROCEDIMIENTO DIRECTO:    En cuanto a los vicios de procedibilidad, procedibilidad  y competencia ni cuestiones perjudiciales que puedan acarrear la validez del proceso no tengo nada que objetar, usted es competente para continuar con la misma. Los procesados expresa que acepta  la aplicación del procedimiento abreviado la ha hecho de manera libre y voluntaria  y está consciente de que va a recibir una sentencia condenatoria en su contra, los procesados acepta el hecho fáctico, indican que están arrepentidos. Se le concede la palabra a la abogada de la defensa  indica que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 635 del COIP, la defensa expresa que el señor juez acepte el procedimiento abreviado.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (x  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   ( )    
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  	SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (x )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro (Especifique) PROCEDIMIENTO DIRECTO: (FISCALIA): En la primera parte nada que alegar por la Fiscalía.  La defensa de manera oral ha solicitado a la Fiscalía la aplicación de Procedimiento Abreviado. Una vez que se ha hecho el análisis de esta  audiencia , llego a conocimiento la noticia criminis mediante denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Yongo Paguay,  la misma que se encuentra reconocida,  consta el parte de aprehensión  narra la circunstancia del parte de aprehensión,  los argumentos que la Fiscalía sustenta su acusación  consta la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Yongo Paguay, acta de reconocimiento de la denuncia, parte de aprehensión, versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica lo narrada en el parte de aprehensión, consta el reconocimiento de evidencia,  consta  el comprobante de ingreso de evidencia, el informe investigativo quien practico el lugar el reconocimiento del lugar de los hechos y así mismo anexas fotos, pericia de criminalística quien realizo la pericia del arma de fuego y manifiesta que en su parte medular que el arma de fuego esta apta para producir disparo, la Fiscalía acusa a BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MAZACHE MELO KEVIN JOSE, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP, sugiere la pena de cada uno de los procesados por 20 meses.
	
Resolución del Juez: Escuchada las partes en estas audiencia tanto el señor fiscal y la abogada de la defensa, se declara la validez de todo lo actuado. Conforme al art. 638 del COIP corresponde al suscrito juez emitir su resolución en esta audiencia, con fecha 08 de marzo fueron  aprehendidos los ciudadanos BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MAZACHE MELO KEVIN JOSE; en  la audiencia oral de calificación de Flagrancia que se efecto el 09 de Marzo  2015 se  inició la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP,  en el cual se  dictó la prisión preventiva en contra de los referidos ciudadanos, y se fijó la audiencia de procedimiento directo ya constituido en la audiencia  las partes procesales no alegaron vicios por lo cual se declara la validez de todo lo actuado el señor Fiscal actuante en esta audiencia indica que la defensa  le  hace la propuesta a la aplicación del procedimiento abreviado. La Fiscalía acusó a los procesados por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP, sugiere la pena de 20 meses. Como elementos de convicción consta la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Yongo Paguay, acta de reconocimiento de la denuncia, parte de aprehensión, versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica lo narrada en el parte de aprehensión, consta el reconocimiento de evidencia,  consta  el comprobante de ingreso de evidencia, el informe  preliminar investigativo quien practico el lugar el reconocimiento del lugar de los hechos y así mismo anexas fotos, pericia de criminalística del arma de fuego y manifiesta que en su parte medular que el arma de fuego esta apta para producir disparo, la Fiscalía ha motivado su acusación en contra de los procesados ya que se encuentra probado conforme a derecho, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad y conducta en cuanto  a los procesados, cumplido lo establecido en el art. 635 del COIP, se cumplió el tramite previsto en el art. 636, desarrollado todo el trámite de la audiencia de acuerdo al art. 638, el suscrito juez  es competente para conocer y resolver de acuerdo al art. 635, 636, 636 , 637 y 638 y también de acuerdo al art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juez considera que se encuentra probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los ciudadanos procesados, el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MAZACHE MELO KEVIN JOSE,   por el delito ROBO  tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP, por lo cual se le impone una pena privativa de libertad de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, conforme al art. 70 se impone la multa de 12 salarios básicos,  debiendo cancelarse la multa de manera íntegra y de inmediata, se fija como daño e indemnización a la víctima la cantidad de 300 dólares. Que la actuaria del despacho emita las correspondientes boletas en el cual se hará constar la sentencia condenatoria en contra de los antes referidos procesados. Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia para que hagan prevalecer a los derechos que se crean asistidos.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:11h20



Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA