VISTOS: Con fecha 09 de marzo del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal las detenciones de los ciudadanos BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE, el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de dichos ciudadanos, por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 15 de mayo del 2015 a las 10h40 con la presencia del Ab. Alexis Zúñiga, Fiscal de la causa, los procesados BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE junto a su patrocinadora la Ab. Lola Beltrán, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincidió en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, los ciudadanos BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE y su Defensora, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de veinte meses de prisión correccional. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se les imponga la pena que se acordó con la Fiscalía.-El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscalía indicó que cuenta con el Parte de Aprehensión de fecha 08 de marzo del 2015 a las 14h50 suscrito por el Cbo.P. de Policía Henry Sarmiento Zambrano y Cbo.S de Policía Andrés Quinto Chóez, quienes describen las circunstancias de la aprehensión de los procesados, indicando que: “…encontrándonos de servicio de patrullaje como la Unidad de ORQUIDEAS 5 D/P-Z8, en el lugar y hora antes indicada, se acercó el ciudadano de nombres CARLOS ALBERTO LLONGO PAGUAY CON CC 0919529404, quien nos manifestó que minutos antes, había estado trasladándose a su domicilio con sus dos hijos en la línea de bus No. 70, donde dos individuos le habían procedido amedrantar con una arma de fuego y un arma blanca (tipo cuchillo], para proceder a. sustraerle su teléfono celular marca Samsung y su bolso con todas sus pertenencias y así mismo el menciona^, ciudadano al percatarse de que uno de los sujetos apunto con el arma de fuego a uno de sus hijos, procedió a forcejear y a quitarle el arma de fuego antes descrita, fue así entonces que se bajaron del bus y salieron en precipitada carrera, motivo por el cual el ciudadano CARLOS ALBERTO LLONGO PAGUAY, con la colaboración de otro ciudadano habían seguido a los dos individuos; fue así entonces que en ese momento nos encontrábamos patrullando por el lugar, donde inmediatamente se colaboró con el mencionado ciudadano, localizando metros más adelante a los ciudadanos de nombres MASACHE MELO KEVIN JOSE y BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA, a quienes al realizarles un registro superficial no se les encontró nada en su poder, por lo de igual manera se realizó un registro en el área, encontrando botado un arma blanca (tipo cuchillo) y el bolso de cuerina color negro, los mismos que fueron reconocidos plenamente por el ciudadano afectado como el arma blanca que utilizaron para arrebatarle el bolso que reconocido como de su propiedad, ante estas circunstancias procedimos a trasladar a los ciudadanos antes nombrados, conjuntamente con el perjudicado, hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se I tomó contacto con el Ab. González Víctor, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido indico que se proceda a realizar el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE (robo), en contra de los dos ciudadanos hoy aprehendidos; Denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Llongo Paguay, quien manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 08 de marzo del 2015 venia en la línea 70 y en la Francisco de ORELLANA Y AV. Pascuales, dos señores que responden a los nombres de KEVIN JOSE MASACHE MELO Y KARINA ELIZABETH BELTRAN SUAREZ, procedieron a sacar una arma de fuego y un cuchillo ya que estamos en la parte de atrás con mis hijos de 9 y 6 años y nos apuntaron con dichas armas, procediendo a quitarnos todas nuestras pertenencias como l celular marca Samsung, el bolso con todas mis pertenencias, credenciales, documentos de identidad, salieron corriendo ante lo cual me levante y los seguir, alcanzando agarrarlos a los dos, con la colaboración de un señor que me ayudo y minutos después llegó la policía, ante lo cual los detuvieron. Pido señor fiscal que se sancione a estos señores ya que son un peligro para la sociedad; Comprobante de ingreso de evidencias No. 0519 C en el cual se detalla Un (01) arma de fuego tipo cartuchera, con empuñadura de madera color café, se puede apreciar que presenta oxido y en la parte de la empuñadura presenta un fragmento de cinta aislante. Un (01) arma blanca (cuchillo) con su hoja color plateado, presenta empuñadura metálica de color amarillo. Un (01) teléfono celular marca Samsung color blanco presenta su IMEI ilegible, sin chip, y sin batería. Un bolso de color negro el cual en su parte anterior presenta tres líneas de color azul, rosado y blanco, y presenta una leyenda que se pule leer "NIKE". Versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Cbos Quinto Choez Andrés, quien manifiesta lo siguiente: encontrándonos de servicio de patrullaje como la Unidad de ORQUIDEAS 5 D/P-Z8, en el lugar y hora antes indicada, se acercó el ciudadano de nombres CARLOS ALBERTO LLONGO PAGUAY CON CC 0919529404, quien nos manifestó que minutos antes, había estado trasladándose a su domicilio con sus dos hijos en la línea de bus No. 70, donde dos individuos le habían procedido amedrantar con una arma de fuego y un arma blanca (tipo cuchillo), para proceder a sustraerle su teléfono celular marca Samsung y su bolso con todas sus pertenencias y así mismo el mencionado ciudadano al percatarse de que uno de los sujetos apunto con el arma de fuego a uno de sus hijos, procedió a forcejear y a quitarle el arma de fuego antes descrita, fue así entonces que se bajaron del bus y salieron en precipitada carrera, motivo por el cual el ciudadano CARLOS ALBERTO LLONGO PAGUAY, con la colaboración de otro ciudadano habían seguido a los dos individuos; fue así entonces que en ese momento nos encontrábamos patrullando por el lugar, donde inmediatamente se colaboró con el mencionado ciudadano, localizando metros más adelante a los ciudadanos de nombres MAZACHE MELO KEVIN JOSE y BELTRAN SUAREZ KARINA ELIZABETH, a quienes al realizarles un registro superficial no se les encontró nada en su poder, por lo de igual manera se realizó un registro en el área, encontrando botado un arma blanca (tipo cuchillo) y el bolso de cuerina color negro, los mismos que fueron reconocidos plenamente por el ciudadano afectado como el arma blanca que utilizaron para arrebatarle el bolso que reconocido como de su propiedad, ante estas circunstancias procedimos a trasladar a los ciudadanos antes nombrados, conjuntamente con el perjudicado, hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el Ab. González Víctor, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido indico que se proceda a realizar el parte de aprehensión por delito flagrante (robo), en contra de los dos ciudadanos hoy aprehendidos acogiéndose a lo que indica en el Art. 444 numeral 9, del Código Integral Penal, el que textualmente indica "Disponer que las personas aprehendidas por el delito flagrante, sean puestos a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia de calificación de flagrancia y de formulación de cargos, de igual forma indico que el afectado presente la respectiva denuncia y las evidencias queden ingresadas conjuntamente con su respectiva cadena de custodia en la bodega de la UDFC.- El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1501427-FLAG suscrito por el perito Policía Nacional Wilson Salazar Salazar, quien describe los objetos que constan como evidencias, esto es: Un (01) arma de fuego tipo cartuchera, con empuñadura de madera color café, se puede apreciar que presenta oxido y en la parte de la empuñadura presenta un fragmento de cinta aislante. Un (01) arma blanca (cuchillo) con su hoja color plateado, presenta empuñadura metálica de color amarillo. Un (01) teléfono celular marca Samsung color blanco presenta su IMEI ilegible, sin chip, y sin batería. Un bolso de color negro el cual en su parte anterior presenta tres líneas de color azul, rosado y blanco, y presenta una leyenda que se pule leer "NIKE".-Informe Policial suscrito por el Cbo.S de Policía Edison Llanos Velasco, quien informa lo siguiente: Trabajos realizados.-Versiones y entrevistas: Al tener conocimiento del presente caso y con el fin de dar estricto cumplimiento a lo dispuesto por la autoridad, no se tomó contacto con el Denunciante para que rinda su versión libre y voluntaria en las Oficinas de la Policía Judicial de este Cantón.- Reconocimiento del lugar de los hechos: El día Martes 17 de Marzo del 2015, a eso de las 09H00 aproximadamente, me traslade hasta el lugar de los hechos donde según el Parte Policial se habría suscitado dicho Robo.-Verificaciones: Una vez enterado del contenido de la denuncia me traslade a la dirección que consta en la denuncia la misma que está ubicada sobre la Autopista Terminal Pascuales y Av. Francisco de Orellana específicamente en el intercambiador que existe en el Lugar; Informe Pericial Balístico No. DCG11500323, elaborado por el Cbo.S de Policía Eddy Muñoz Gómez, quien en sus conclusiones indica lo siguiente: 5.1. "Al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera), analizada dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo. por lo tanto se determina que fue disparada después de su última limpieza". 5.2. "Una (01) cartuchera de fabricación artesanal, sin número, calibre 16, analizada en el presente informe, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos". Por lo que la Fiscalía acusó a los procesados BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE, del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Robo, en calidad de AUTORES y solicita se imponga la pena de veinte meses de prisión correccional.-QUINTO.- Los procesados BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE, expresaron que sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, y además expresaron que sus consentimientos son voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos con los cuales en la audiencia de juicio directo la Fiscalía acusó a BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE , llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Llongo Paguay; El parte de aprehensión de fecha 08 de marzo del 2015 a las 14h50 en el que se indica las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos BELTRAN SUAREZ ELIZABETH KARINA Y MASACHE MELO KEVIN JOSE; Comprobante de ingreso de evidencias y el informe pericial de Reconocimiento de Evidencias en el que se describe Un (01) arma de fuego tipo cartuchera, con empuñadura de madera color café, se puede apreciar que presenta oxido y en la parte de la empuñadura presenta un fragmento de cinta aislante. Un (01) arma blanca (cuchillo) con su hoja color plateado, presenta empuñadura metálica de color amarillo. Un (01) teléfono celular marca Samsung color blanco presenta su IMEI ilegible, sin chip, y sin batería. Un bolso de color negro el cual en su parte anterior presenta tres líneas de color azul, rosado y blanco, y presenta una leyenda que se pule leer "NIKE"; Informe Policial en el que se describe el lugar donde ocurrió el hecho que la Fiscalía investigó; Informe Pericial Balístico en el que se determina que el arma de fuego encontrada al momento de la aprehensión de los procesados, está en buen estado de funcionamiento y es apta para producir disparos.- NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los acusados.- En virtud de lo actuado en la audiencia, lo que ha sido analizado objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 08 de marzo del 2015, el señor Carlos Alberto Llongo Paguay, se transportaba en un bus de la línea 70 y en la Av. Francisco de ORELLANA y Av. Pascuales, los procesados KEVIN JOSE MASACHE MELO y KARINA ELIZABETH BELTRAN SUAREZ, procedieron a sacar una arma de fuego y un cuchillo, ya que el denunciante se encontraba en la parte de atrás del bus, con sus hijos de 9 y 6 años y los apuntaron con dichas armas, procediendo a quitarles todas sus pertenencias como l celular marca Samsung, el bolso con todas sus pertenencias, credenciales, documentos de identidad, luego salieron corriendo ante lo cual se levantó y los siguió, alcanzando a agarrarlos a los dos, con la colaboración de un señor que lo ayudó y minutos después llegó la Policía, ante lo cual los detuvieron; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” admitido el procedimiento abreviado planteado, se declara a KEVIN JOSE MASACHE MELO ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación Ebanista, Y KARINA ELIZABETH BELTRAN SUAREZ, ecuatoriana, de 21 años de edad, C.C. 09231877090, de estado civil Unión Libre, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, esto es por el delito de Robo, consecuentemente la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional, por lo que SE LES IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, Pena que deberá cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 de varones y mujeres respectivamente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Así mismo, se les impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.-ADEMÁS, SE DISPONE EL PAGO DE TRESCIENTOS DÓLARES como reparación integral a la víctima de conformidad con el art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 226 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de objetos materiales.- En todos los delitos contemplados en esta Sección, se impondrá la pena de destrucción de los objetos materiales de la infracción, entre los que se incluyen plantas, sustancias, laboratorios y cualquier otro objeto que tenga relación directa de medio o fin con la infracción o sus responsables. La o el juzgador podrá declarar de beneficio social o interés público los instrumentos o efectos de la infracción y autorizar su uso, consecuentemente dispongo la destrucción del arma que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión suscrito por el Cbo.P. de Policía Henry Sarmiento Zambrano y Cbo.S de Policía Andrés Quinto Chóez, de fecha 08 de MARZO del 2015. Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.-Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 