VISTOS: Una vez realizada la audiencia de impugnación, mediante la modalidad de procedimiento expedito,  la misma que tiene su origen en la citación No  00018416, confeccionada por el señor Vigilante: 6925. Kenenth Ibarra, al ciudadano, GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, toda vez que al ir circulando  a la altura de la Urbanización Ciudad  Celeste vía Samborondon en el vehículo de placas GBN – 1825, habría circulado por la berma. Lo cual motivo sea confeccionada la respectiva citación. PRIMERO: El Abogado del Impugnante. CASQUETE SILVA MARCELO. Expuso.. En representación del señor GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS,  quien ha impugnado la citación No. 184116, con el artículo  389 numeral 1, por no estar acorde a la realidad de los hechos ya que mi cliente regresaba de la Aurora la Puntilla por la urbanización. Ciudad Celeste circulaba por el carril derecho donde estaba estacionado un colectivo de color verde, en la calle a lado derecho y el señor vigilante, dio paso por el lado derecho mismo a dos camionetas y como mi cliente vio que pasaron dos camionetas el siguió de la misma forma, cuando el vigilante le da señal de para él se estaciono y le pregunto porque motivo lo había hecho parar,  él comentó que le dijo,  le pregunto sabes porque motivo te voy a citar,  ahí hubo un cruce de palabras que mi cliente explicará, solicito que también recepte la versión del impugnante  GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, que puede aclarar mejor el contenido de esta impugnación. Así mismo señor juez solicito que no proceda la multa, ni la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora que se remite en el art 389 numeral 1,  que sanciona la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad vial. Hasta aquí mi intervención doctor gracias. De igual forma por requerimiento del impugnante fue escuchado el ciudadano. GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, el cual expreso.. Eran aproximadamente las 07h51 venía con una carrera de la Aurora hacia la Puntilla, en el transcurso en el que iba un colectivo que obstaculizaba la visión, pero yo venía en el carril derecho, mientras dos camiones que estaban adelante mío pasaron, y yo me hice a tras de la camioneta porque la señora me dice que le un poquito porque tenía que llegar un poquito rápido, al ver eso, yo circulo también y el señor vigilante me paro, me estacione me pidió los documentos le di la licencia y la matrícula del vehículo, a su vez le pregunte qué porque me había pedido los había sido la infracción que había cometido y le me dijo que la infracción había sido  que documentos que cual me había metido a lado de la grúa, no me acuerdo bien, no me viene ahorita a la mente,  pero digo si la otras camionetas pasaron delante mío porque no la paro y él me dijo es que más adelante hay dos compañeros míos que los pueden parar, pero yo les digo si ellos están cometiendo al infracción acá  atrás no están cometiéndola allá adelante, y me dice yo soy la autoridad yo soy el que decido si te voy a  hacer la sanción; cruzamos palabras, él se fue más allá, seguidamente venia un carro BMW, no lo paro y paro a una buseta de transporte escolar, me hizo la citación 07h51 y me dijo que prosiga mi camino sin darme más explicación. No sé si le habrá hecho la citación al señor de la buseta, porque yo vi que el señor saco diez dólares de la cartera de él, pero yo de ahí ya no vi más, no tengo porque hacer falsas calumnias, pero tenía que hacerle la citación a las 07h54 de la mañana, porque a  mí me la hizo a las 07h51, no tengo nada más que decir. SEGUNDO: El señor Vigilante:6925 KENNETH IBARRA AGUIRRE, el cual intervino al momento de haber sido citado el ciudadano,  GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, en mérito del principio de contradicción fue escuchado el cual expuso.. Buenas tardes, cabe indicar que el señor fue detenido ya que él se encontraba estacionado con el semáforo de la luz roja, al igual que los demás vehículos, y de pronto dos camionetas proceden a rebasar por el lado izquierdo por el lado de la berma, en el cual se estaba haciendo el operativo mediante la orden del Coronel Lalama, que todos los vehículos en ese punto están cometiendo la infracción de  transitar por el carril izquierdo rebasando invadiendo la berma, por tal motivo se estaba haciendo el operativo ahí, era a  todos los autos particulares y todos los buses urbanos, así mismo cabe indicar que así como el manifiesta que dos camionetas salieron y cometieron la misma infracción que él, las dos camionetas fueron alcanzadas por un compañero que se encontraba en el otro semáforo, y fue comunicado por la central de radio, ya que yo di las características de la camioneta. Fuera de todo alcance a él yo lo detuve y cuando le pedí los documentos me dice lo que pasa es que voy apurado, y si él va  apurado, yo no tengo alguna objeción de que él vaya apurado pero él no puede coger y rebasar el carril izquierdo, y meterse a la berma y coger y salir, por tal motivo yo procedía  hacer la boleta en la cual consta que el señor invade la berma, lo mismo que está estipulado en la ley de tránsito, muy a parte de lo que el señor me está diciendo el señor de la buseta fue sancionado, usted me tiene que demostrar lo que usted está diciendo en este momento, quisiera manifestarle a usted señor juez, que así como él tiene todos sus derechos yo también tengo mis derechos, y el señor aquí en esta audiencia  no va a venir aquí a calumniarme, como lo hizo ahorita decir que ha sacado diez dólares y no saber si hizo o no la boleta, para decirme eso el señor debe tener alguna prueba, la cual solicito a usted señor juez, que haga constar que si es verdad o mentira lo que esta argumentado ahorita. Fuera de este trámite  la boleta está  confeccionada con la fecha y hora establecida en el momento, en el que yo lo detuve y yo procedí de acuerdo a lo que manda la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, no tengo nada más que decir. Y solicito señor juez así como el señor manifestó que el vio que tal conductor saco diez dólares diciendo si yo le hecho la boleta o no debe demostrarlo,  posterior a esta audiencia yo voy a poner mi demanda y voy a solicitar el video de esta audiencia.  Muchas gracias..  En la réplica el Abogado de la defensa expresó.. Señor juez, no más aclarar que el señor GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS,  no fue detenido fue parado del lado derecho no del lado izquierdo, cuando estamos viniendo de la Aurora a  la Puntilla, y el carro estaba obstaculizando la vista y la circulación de los vehículos, el señor vigilante da paso por el lado derecho por el lado de la berma, porque de  ese lado esta con brea, y el da paso y no sé si había otro compañero del otro lado que los persiguió de las dos Ford, que está puesto en impugnación aclarando esto señor hasta aquí mi intervención… el recurrente de igual manera expresó. Si, Por eso yo le dije no sé si es que  vi, yo vi cuando el señor saco los diez dólares,  y yo dije que si el me hizo la citación a las 07h51 de la mañana, él le comenzó a  hacer la citación a las 07:54. Entonces tendría que estar estipulada una citación el día que me citaron a  mí, procediendo a la siguiente citación que tiene que ser de una buseta escolar, que en este momento las placas no las tengo, eso es lo único que tengo que expresar. La contrarréplica el agente de tránsito expreso.. Mediante lo que dijo el señor Abogado, el taxi estaba estacionado a la altura del semáforo, al igual que los otros vehículos yo me encontraba pasando el semáforo, así mismo había un bus de la panorama verde que estaba detenido y se le estaba haciendo su respectiva citación, en lo que el manifiesta que el vehículo  estaba estacionado,  de ahí salió la  verde avanzaron todos los vehículos y yo le hice señal señor que se estacione a  la derecha, cosa que él lo hizo, de ahí después de lo que él salió, el señor es sancionado con lo que estipula la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad  Vial,  por pasar por la Berma porque antes de llegar al semáforo el ya venía en ese sentido en la berma. La defensa replico.. Estamos hablando de la berma del lado derecho, porque del lado izquierdo no puede ser. Que se tome en cuenta lo que él ha dicho del lado derecho porque él estaba diciendo del lado izquierdo, en su primera participación. A las aclaraciones realizadas al señor agente de tránsito este respondió.- del lado derecho de la vía.- del lado de la Aurora hacia la Puntilla.- del lado derecho de la vía. TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. CUARTO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el artículo 404. Del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: El presente proceso contravencional, donde el contraventor, GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, impugno la citación del agente de tránsito, al ser escuchado personalmente, fue muy contradictorio lo que expresó  Lo cual despeja toda duda existente, aplicándose y ejerciéndose plenamente el Principio de Contradicción entre las partes, me conlleva analizar las series de incongruencias existentes, no quedando  espacio para duda alguna y más bien existe la certeza de que el ciudadano, GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, incurriría en una conducta prohibida que establece sanción,  por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve declarar culpable y responsable del hecho contravencional a. GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, declarándose sin lugar la impugnación,  e imponer al ciudadano, GABRIEL IVAN ZAMORA BURGOS, la multa equivalente al 30 % de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de seis (6) puntos en la licencia de conducir  No 0915198881,  por haber incurrido en la contravención de tránsito de Cuarta Clase,  tipificada en el Art 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  momentos en que se movilizaba en el vehículo de placas, GBN-1825; …… Hágase saber de esta sentencia al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 