VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2356G-2014, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00110181, de fecha 24 de noviembre del 2014, a las 12h25, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Joseph Vera Cordero, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el vehículo de placas GSN1952 matriculado en la ATM (Agencia de Tránsito Municipal) conducido por el Sr. RIVERA PALMA JEFFERSON VIRGILIO con licencia No. 0923388524 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Gómez Gault (A la altura UPC de la Policía) sentido oeste-este por el carril derecho, al momento de la contravención el conductor recogió una persona de sexo femenino a la altura de la Cdla. San Felipe, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial, sin el respectivo Título Habilitante (Permiso de Operaciones) para laborar como tal. Se le indicó a la pasajera que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio. Así mismo la pasajera no se identificó y haciendo uso al derecho a la libre expresión manifestó que solicitó una carrera hasta Dicentro por un valor de $ 4.00 americanos. Es de indicar Sr. Juez que el conductor haciendo uso al derecho a la libre expresión manifestó que él pertenecía a la Cía. De Taxis Ejecutivos Rey Carting S. A., pero hasta el momento de confeccionar el presente parte el conductor no justificó con ningún documento en el cual pertenezca a alguna compañía de taxis ejecutivos. El Sr. Conductor por sus propios medios trasladó el vehículo de placas GSN1952 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y el Vgte. Remache, escoltando la camioneta 326 de la CTE, conducido por el Vgte. Sánchez, de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, quienes son testigos de la contravención cometida. Quedó el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 30632 a órdenes de la autoridad competente”. SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que el señor Virgilio Reyes Rivera, dueño del vehículo de placas GSN1952, se allana al Parte-citación que fue realizado el día 24 de noviembre del 2014, a las 12h25, por el Vgte. Joseph Vera Cordero, por lo que acepta tácitamente que el conductor del vehículo, Jefferson Virgilio Rivera Palma, incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 numeral 1), segunda parte,  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JEFFERSON VIRGILIO RIVERA PALMA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GSN1952, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Inés Aguirre  Ruiz, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-