AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Unidad Judicial Penal Florida Norte 1-TURNO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03780
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Septiembre del 2015 Unidad Judicial Penal Norte Florida- Turno 
Hora: 18H32
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León  de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO-FISCAL DE FLAGRANCIA TRANSITO 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN 
Abogado defensor Público. Ab.  Alexandra Camatón 
Casilla judicial: No. 5563
 AGENTE DE ATM: Cod. No. 537 Giancarlos Casierra  
En cuanto a la legalidad de la  detención RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN de la persona se le pregunta a la señorita Defensora Pública Ab. Alexandra Camatón  legalidad no tengo nada que alegar señor Juez. Se le pregunta al señor Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco señor 
la Fiscalía:

De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República comparezco a esta audiencia Mediante parte  No. 509  que ha llegado a mi conocimiento elaborado por el agente de ATM: Cod. No. 537 Giancarlos Casierra quien da a conocer,  en que el vehículo de placas GRX9169 circulaba por la calle Juan Montalvo en la Coop. de vivienda Pastor Vera Carril derecho sentido Norte-Sur, conducido por el Sr. Rubén Milton Chávez Holguín con licencia tipo B No. 0916278310 del GYS. Impactaron sus partes lateral derecha con la humanidad del niño Diego Matías Quimí Campos, se encontraban jugando en el parque ubicado en el lugar, al intentar cruzar la calle sin tomar las precauciones se produjo el accidente hasta el lugar llegó la ambulancia del ECU 911 que trasladado al menor hasta el hospital Universitario donde recibió atención médica y fue dado de alta lesiones que determina una enfermedad e incapacidad física de mayor a 31 días a contarse desde la fecha de su producción . Con todos estos elementos resuelvo iniciar la  Instrucción Fiscal en contra del ciudadano RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN que existe un delito sancionado y tipificado en el art. 379  y en concordancia 152 numeral del COIP. La fiscalía considera como medida cautelar en el Art. 522 numerales 3, solicito que notifique la presente Instrucción Fiscal solicitar medida cautelar La prohibición de enajenar del vehículo de c  549.3 en cuanto a las medidas de carácter personal considerar medidas distinta a la Prisión Preventiva  523 y 524.  Hasta aquí mi intervención.  

Ab. Defensora Pública :  Ab. Alexandra Camatón  comparte lo manifestado por la Fiscalia en las medidas cautelares. Dentro de la investigación probara la inocencia de su defendido porque aquí hay una responsabilidad compartida. Señor Solicito la libertad de mi defendido. Hasta aquí mi intervención.
JUEZ 

Resolución del Juez:   Escuchada las partes por estar la presente acción acorde a lo determinado al art. 640 del COIP, que establece  el procedimiento directo, este Juzgador califica la flagrancia declara la legalidad de la detención y notifica al hoy procesado RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN del inicio de Instrucción Fiscal  anunciada por la Fiscalía de conformidad a los Art. 591 y 595 del COIP,  la cual tendrá una duración  de 10 días de conformidad con el Art. 640 del COIP  para lo cual  se señala para el día miércoles 16 de Septiembre del 2015, a las 11H00, EN LA Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia la Audiencia Oral Pública y contradictoria de Juzgamiento por el delito de transito con lesiones de conformidad a lo establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art, 152 numeral 3 del COIP esto es por lesiones mayores a 31 días. Las partes deberán hacer el anuncio de las pruebas que se crean asistidos hasta 3 días antes de la audiencia de acuerdo al Art. 640 numeral 5 COIP. Ha pedido de la fiscalía dicto las medidas cautelares dispuesta  en el Art. 522 numeral 1 y 2,  esto es la obligación de presentarse periódicamente cada dos ante la fiscalia hasta que concluya este proceso así también se dicta las medidas establecidas en el art. 522 numerales 3 la prohibición de enajenar  del vehículo de  placas GRX9169 de servicio particular  conducido RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN. Gírese la correspondiente la boleta de libertad las partes quedan  legalmente notificadas en esta audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA