EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03780
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, PISO 1; SALA 1
Guayaquil, 16 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO CON LESIONES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( ) 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jhonny Guzmán Franco-ATM Casierra Cuero Giancarlos 
Casilla judicial: 3130
Actor: 
Abogado:   
Casilla:  
Infractor:  CHAVEZ HOLGUIN RUBEN MILTON 
Abogado defensor: AB. VERA SANTOS CARLOS ALEJANDRO
Casilla Judicial: 203
Víctima:  CANDI YAJAIRA CAMPOS VELIZ 
Abogado de La Victima: 
Casilla Judicial:  
Peritos: OIAT  Villegas Nieto Pablo Miguel

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Fiscal Ab. Jhonny Guzmán Franco quien manifiesta. Señor Juez como representante de la Fiscalía el Abogado Fiscal JOHNNY GUZMAN FRANCO, quien sostuvo que comparece en nombre de esta Fiscalía en virtud del artículo 195 de la Constitución de la República quien le concede las atribuciones y que el presente caso tiene como antecedentes como particular el parte policial de accidente de tránsito # 509 suscrito por el Señor Vigilante GIAN CARLOS CASIERRA, quien informa al respecto de un accidente de tránsito y atropello de un niño de 7 años de edad ocurrido el 5 de Septiembre del 2015 a las 20h40 en la Cooperativa Juan Montalvo, Pastor Vera dice que se da en circunstancia que la motocicleta de placas GRX – 9169, vehículo que circulaba por la Cooperativa Juan Montalvo Calle Pastor Vera sentido Norte Sur, conducido por el Señor RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN con licencia tipo B Nº 0916278310 del GYS, impactaron su parte lateral derecha con la humanidad del niño DIEGO MATIAS QUIMI CAMPOS, quien se encontraba jugando en el parque ubicado en el sector, que al intentar cruzar la calle sin tomar las precauciones se produjo el accidente hasta el lugar llegó la ambulancia del ECU 911 quienes trasladaron al niño al hospital Universitario donde recibió atención médica y fue dado de alta con lesiones que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo mayor a 31 días a contarse desde la fecha de su producción. Con todos estos elementos resuelvo iniciar la instrucción Fiscal en contra del ciudadano RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN que existe un delito sancionado y tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, subsumido en el artículo 152 del mismo cuerpo de Ley por lo que esta Fiscalía considera factible aplicar las medidas cautelares 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera la prohibición de enajenar del vehículo inmerso en este accidente en virtud de lo dispuesto en el artículo 549 Nº 4. Hasta aquí mi intervención. 

Resolución del Juez:   Ab. Juan Carlos Vizuete León  en calidad de Juez  manifiesta lo siguiente: en atención al apego y cumplimiento legal este Juzgador declara PRIMERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de dicha Unidad Judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado que no existen vicios de Procedibilidad ni del procedimiento que no hubieron cuestiones prejudiciales que agotar ni nulidades que distinguir por ello este procedimiento seguido por lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la valido. TERCERO.- Dentro de las pruebas presentadas expuestas a este Juzgador se encuentra los acuerdos probatorios por las partes consistentes en a) parte policial; b) el reconocimiento médico legal c) el reconocimiento de avalúos del vehículo involucrado, con estos acuerdos probatorios se los acoge y en virtud del mismo se vuelve innecesaria la presencia de los suscritos firmantes de la documentación señalada. CUARTO.- el agente fiscal sostiene que desea la intervención del agente investigador de nombres vigilante PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO, con código 6370 de la OIAT quien elaboró el informe técnico investigativo de la CTE. Y además de ello aporta como prueba documental la versión del niño DIEGO MATIAS QUIMI CAMPOS constante a fojas 41, también presenta un acuerdo transaccional celebrado entre las partes ante la notaria Décimo Noveno de este Cantón por la suma de quinientos dólares fuera de los gastos médicos realizados para el menor. QUINTO.- del testimonio del agente investigador que en lo relevante de su informe sostiene que en la causa basal el participante (1) se expone al riesgo y peligro de accidentes, al transitar por un lugar no configurado para los peatones sin tomar ninguna medida de seguridad para su protección, ante la presencia y proximidad del móvil (1), por lo cual se produce el accidente de tránsito. Esto unido a la abundante prueba de fotografías e ilustraciones que relata el testigo no dejan la menor duda de que se trata de un fortuito. SEXTO.- el agente Fiscal deja conocer la finalidad de este tipo de procedimientos el cual es probar la materialidad del hecho y la responsabilidad de sus protagonistas lo primero es una consecuencia lógica que no puede negarse el mismo reconoce la practica en este juicio de las pruebas actuadas y llevadas al mérito de pruebas plenas sean a través de acuerdos probatorios testimonios documentales, tomando como más relevante que las pruebas ¡da farsi! Han logrado establecer para la fiscalía que se han desvanecido todos y cada uno de los elementos de convicción que llevaron a la consecuencia este juzgamiento que el menor infringe el deber de cuidado y que el conductor no ha infringido ninguna norma legal de transito por lo que se abstiene de acusar al ciudadano RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN. SEPTIMO.- de todo lo actuado y presenciado en esta Audiencia ejecutando los principios constitucionales de concentración de inmediación de simplificación de oralidad de celeridad de economía procesal haciendo efectiva la Tutela judicial y seguridad jurídica a través del debido proceso este Juzgador encuentra la clara convicción de la inocencia del ciudadano RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN, por la mecánica del accidente en el cual se dio la dinámica del movimiento primario del menor hacia el vehículo circulando a esa hora lo que es evidente que pudo ser aquel u otro cualquier coche que se involucraría accidentalmente en el hecho que la ligereza de los adultos al cuidado del menor es evidente al permitir a tales horas en tales sitios sin la delimitación del cuidado oportuno y a la luz de la evidencia que habla por sí sola este >Juzgador cumpliendo lo establecido en los artículos 167; 168; 169; y 172 de la Constitución de la República en concordancia con los artículos 619 y 640. Del Código Orgánico Integral Penal. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano RUBEN MILTON CHAVEZ HOLGUIN, ordenando que cesen todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra y para ello se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que registre dicha resolución con mandato de sentencia, se deja en libertad a las partes de llegar a cualquier tipo de arreglos amistosos y solidarios, acogiéndose y registrándose el presentado en esta Audiencia de juicio, intervenga la actuaria del despacho a quien se le hace un llamado a colaborar más en las audiencias, facilitándoles a los sujetos procesales las herramientas necesarias para su exposición expedita y acatando la conducción del Juez. Las partes quedan notificadas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 

ABG. ALEXANDRA ALAY D.
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-V-