VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor EDWARD DAVID CUCALON BRAVO, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. 21709. Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 03 de marzo del año 2016 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora el 15 de marzo del presente año, según consta en la razón actuarial.- 3) Mediante providencia emitida el 30 de marzo del año 2016 a las 12h01, se dispone oficiar al Jefe de la Autoridad de Tránsito, a fin de que remita lo relacionado  a la citación que se está impugnando.- 4) Consta escrito presentado por el impugnante, con seis anexos.- 5) En providencia de fecha 24 de agosto del 2016, las 10h17, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria para el 04 de octubre del año 2016 a las 10h30  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor EDWARD DAVID CUCALON BRAVO.- 5) La suscrita instala la Audiencia de Impugnación el 04 de octubre del año 2016 a las 10h30. Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para  sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la Avda. Carlos Julio Arosemena, Parada 28 de Mayo, de la ciudad de Guayaquil, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 04 de octubre del año 2016 a las 10h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.-Intervención del Abogado Rafael Pastor Vélez, en representación del impugnante EDWARD DAVID CUCALON BRAVO: señora jueza, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación presentada; además la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante comunicado publicado en su página Web, que, por una descoordinación entre la parte operativa e informática, para evitar que dichas cámaras multen al momento, en que un oficial de la ATM, daba la excepción a la norma; y, estamos conscientes, que los ciudadanos no tienen porque soporta una carga económica ni de tiempo, por lo anterior de oficio y sin trámite alguno, todas las multas que se generaron en dicho punto del carril exclusivo de la Metro vía, a la altura del colegio 28 de mayo, quedan invalidadas…”, por tales circunstancias, señora Jueza, nos allanamos a esta citación, además, le comunicamos, que ya hemos cancelado, el valor de la multa, para poder realizar la matriculación del vehículo.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor EDWAR DAVID CUCALON BRAVO, demuestran que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral3 del COIP. Esta juzgadora procede a examinar los documentos y fotos presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: 1) La citación con código No. 21709  cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció, esta audiencia.- Una vez que la suscrita ha  hecho un análisis en conjunto de las pruebas documentales presentadas en la Audiencia de Impugnación, esta juzgadora concluye que los medios de prueba sustentados por la defensa del señor Edward David Cucalón Bravo, ggeneran la duda razonable sobre la culpabilidad del impugnante en la contravención de tránsito establecida en la boleta de citación No.21709. Consecuentemente los medios de prueba presentados por el impugnante, consolidan que el impugnante si adecuo su conducta a lo dispuesto en el art. 391 numeral 3 del COIP. En base al análisis, y, por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara CULPABLE al señor EDWARD DAVID CUCALON BRAVO en el grado de AUTOR DIRECTO con cedula de ciudadanía No. 1713335626, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito establecida en el Art. 391 numeral 3 del COIP, en cuanto al pago de la multa respectiva, como ha indicado en esta audiencia, ya han cancelado, por lo que se deja establecido el pago de la citación 21709,  además, se dispone la reducción de 3 puntos de la licencia de conducir del señor EDWARD DAVID CUCALON BRAVO.- QUINTO.- La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie al Jefe de la Autoridad Municipal de Transito para poner a su conocimiento la presente resolución.- SEXTO.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  