VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 30 de Diciembre del 2015, a las 15h49, dentro del proceso penal N° 2015-00617, en la que se lo declara culpable, en el grado de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia 2, del Código Orgánico Integral Penal delito que quedara en fase de Tentativa al no haberse consumado la ejecución del  mismo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 39 ibídem, imponiéndosele una pena privativa de libertad de siete años y cuatro meses y multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general; así como, al pago de quinientos Dólares de los Estados Unidos de Norte América por concepto de daños y perjuicios al ciudadano Jonathan Javier Sivinta Vélasquez. PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por los recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el 04 de octubre del 2016, a las 15h30,  de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto, dentro del día y la hora señalada para el efecto cmparecieron a la diligencia procesal el Ab. Pablo Buena Zumba en representación del procesado y recurrente Wilson Octavio Limones Perez; y, la Ab. Lissette Posligua Valenzuela en representación de la Fiscalía.  CUARTO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Javier Sivinta Velásquez dentro de la cual indica que el 15 de abril del 2015, a las 17h30, cuando se encontraba trabajando en la tricimoto, cuando había estacionado la misma para dejar los pasajeros en la Quinta etapa del Recreo, a la altura de la heladería Pingüino al a lado de una ferretería, a la altura del mercado, y que en eso se acercó en una tricimoto LIMONES PEREZ WILSON y FIGUEROA TORRES DAVID DANIEL, el segundo de ellos era quien manejaba la tricimoto, ambos sujetos venían en estado etílico y se bajaron en la tricimoto con pistola en mano y me dijo LIMONES PERREZ WILSON, “a ti te tengo hambre chucha de tu madre, a ti te andaba buscando” y me apuntó con la pistola, realizó disparos y dio vuelta toda la manzana de la pistola y no le salió el tiro, entonces tuve que correr para precautelar mi vida, me metí al lado de la ferretería y el dueño de la ferretería tuvo que tirarse al suelo porque este sujeto LIMONES PEREZ WILSON me seguía apuntando con el arma, de esto es testigo la señora Caicedo Santillán Angélica Virginia. Este sujeto ha jurado matarme, por lo que  temo por mi vida y la de mi familia. Dimos aviso a la policía y los seguí, los encontramos saliendo de la casa de la hermana, siendo interceptados por la policía, quienes aprehendieron y trajeron hasta la Fiscalía del UVC Recreo. QUINTO: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ: a) El testimonio del Policía Nacional Boris Alexander Burgos Conforme, quien dentro de su testimonio manifestó: “…que trabaja como Policía conductor en el circuito Durán; que aprehendimos el 15 de abril del 2015, a las 17h30', en la quinta etapa del recreo, a dos sospechosos; que se nos acercó la víctima Javier Sivinta y nos dijo que Wilson Limones Pérez le había apuntado con el arma y percutado tres veces; que el agresor hoy procesado estaba acompañado de otra persona; que anteriormente había tenido problemas personales con la víctima; que la víctima en la ciudadela el Recreo se nos acercó a denunciar el hecho ocurrido; que fuimos con la víctima a buscarlos y los encontramos por la Mz.546 por la zanja; que le dijimos a los sospechosos que iban en tricimoto que paren la marcha, por el alta voz, y no lo hicieron, y nos chocaron el patrullero; que los neutralizamos y vino el populacho a favor de ellos y otros en contra; que los metimos en el patrullero y fuimos al UPC; que registramos el patrullero y debajo del asiento de atrás se encontró el arma calibre 38 con dos cartuchos percutidos en la manzana calibre 38; que la víctima dijo que el acusado en varias ocasiones le disparó y no salieron las balas; que le pusieron las esposas solo en una mano a cada uno de ellos y los detuvieron como a cuatro o cinco cuadras donde ocurrió el hecho; que el arma del hecho es la misma que le pone a la vista la fiscal e identifica al procesado como la persona que detuvieron; y al contestar el contra interrogatorio del defensor del procesado, en lo principal dijo: que ambos detenidos estaban bajo los efectos del alcohol y chocaron al patrullero; que la gente venía enfurecida y le pusieron las esposas y rápido los metieron al UPC y encontraron el arma debajo del asiento del patrullero; y al contestar como aclaración al Tribunal manifestó que en la moto que perseguían iban Wilson Limones Pérez y Daniel Figueroa que manejaba la moto; y que además el mismo día se había realizado un robo en la gasolinera de Petrocomercial en la vía Durán-Yaguachi y habían intervenido estas dos persona que capturamos y que el despachador de la gasolinera Manuel Ricardo Miranda los identificó a los dos como las personas que ese día en horas de la mañana le arrebataron 350 dólares de la venta de los combustibles y andaban en la tricimoto.”; b) El testimonio del Capitán de Policía Nacional Walter León Castillo Rojas, dentro del cual se manifestó: “Que la pericia fue de un revolver calibre 38 y dos cartuchos del mismo calibre, y constan las fotos de su peritaje que le pone a la vista al Tribunal; que el arma fue disparada después de su última limpieza; que el arma es tipo revolver y es calibre 38, de fabricación artesanal, con todos sus mecanismos de disparos completos, y está apta para producir disparos; que el arma estaba en buen estado de funcionamiento y realizó disparos con la misma; que los cartuchos no se dispararon seguramente debido a que fueron recargados en forma manual, pasado el tiempo la pólvora se humedece y por esa razón no salen las balas; que los dos cartuchos si fueron golpeados por la aguja en el fulminante y por esa razón no salieron las balas, que si hubiera estado bien la pólvora en los cartuchos si habrían salido las balas, y se hubiera producido según la dirección de las balas en el cuerpo humano la muerte de la persona; que el informe lo realizó el 28 de abril del 2015.”; c) El testimonio del Agente Aprehensor, el CboP. De Policía Milton Rodrigo García Armijos, quien indicó: “…el 15 de abril del 2015, patrullaba en el recreo, quinta etapa y que como a las 17h30', con su compañero Boris Burgos, y que por la Mz. 529 se acercó Jonathan Javier Sivinta Velásquez, y le indicó que minutos antes dos ciudadanos en tricimoto lo habían intentado matar con un arma de fuego, y le manifestó que el señor procesado a quien lo identifica en la sala de audiencias, que le dijo con el arma de fuego en mano #a ti te tengo hambre chucha de tu madre”, y le hizo los disparos y que no salieron las balas; y con el denunciante tratamos de ubicar al sospechoso, y a la altura de la Mz. 546, pese a que se les ordenó se detengan dos ciudadanos que iban en tricimoto, no hicieron caso y chocaron con el patrullero, y logramos neutralizarlos y esposarlos, no los revisamos en ese momento por la gente que había, que incluso uno trató de llevarse el patrullero; que posteriormente registramos a los detenidos y vimos que había un arma tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38, con dos cartuchos calibre 38, que estaban percutados, y que el arma estaba debajo del asiento en el patrullero; que el denunciante Sivinta l ser amenazado y agredido por el procesado se metió a una ferretería, y el dueño por temor no quiso ir a declarar; que los hechos ocurrieron rápido en la detención y no vimos cuál de las dos personas arrojó el arma, pero el denunciante Jonathan Javier Sivinta Velásquez, nos manifestó, que el arma la tenía Wilson Limones Pérez, arma que le pone a la vista la señora fiscal en la audiencia y ratifica que esa es el arma con la que se produjo la agresión; que la víctima en el patrullero se sentó en el asiento del copiloto y con el ubicamos a las dos personas sospechosas; que detuvo al procesado que se encuentra aquí sentado; y al contestar el contra interrogatorio de la defensa del procesado manifestó en lo principal: que cuando detienen a una persona lo principal es proteger la vida de todos; que no se hizo el registro en ese momento a los detenidos por el populacho, que incluso trataron de llevarse el patrullero; los cartuchos en el tambor del arma estaban percutidos en el fulminante; que el señor de la ferretería le dio a conocer que la víctima fue amenazada por dos persona que llegaron en una tricimoto y por salvar su vida la víctima se metió en su ferretería; el señor me dijo que a la víctima le dispararon con un arma de fuego algunas veces, pero no salieron las balas…” 4.-) El testimonio del CboS. de Policía Nacional César Vicente Jiménez Salazar, agente investigador, quien ratificándose en el contenido del informe manifestó:  “Que hizo el informe investigativo por delegación del fiscal tercero de Durán Franklin Muzzio, por el delito de tentativa de asesinato; que la víctima es Jonathan Javier Sivinta Velásquez, y los denunciados Wilson Limones Pérez y Daniel Figueroa; entrevisté a testigos presenciales del hecho, como Loor Rengifo Roberto, propietario de la ferretería, quien dijo que la víctima estaba sentado junto a la ferretería conversando con la señorita Angélica Caicedo; que llegaron y se bajaron de una moto dos personas, y con un arma de fuego agreden a la víctima sin motivo alguno, que realizó varios intentos de disparo el agresor y no salieron las balas, y se marchó con la otra persona Daniel Figueroa en la tricimoto; que fue a la casa de la víctima Jonathan Javier Sivinta Velásquez, quien le dijo que el 15 de abril del 2015, a las 17h30', estaba sentado afuera de la cooperativa Taxi motos con la señorita Angélica Caicedo, y se le acercaron Limones y Figueroa; que Limones sacó el arma de fuego, lo insultó y accionó el gatillo por varias ocasiones y al ver que no salieron las balas, él trató de meterse en la ferretería; que Wilson Limones lo alcanzó y accionó nuevamente el gatillo y no salieron las balas; que pidió colaboración a la Policía y fueron a buscarlos y los encontraron a los dos circulando en una tricimoto; que al verlos fugaron, los persiguen y los capturan, encontrando la Policía el arma de fuego; que procedió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y tomó fotos de la cooperativa de tricimoto y de la ferretería; ingresó en la bodega donde se refugió la víctima y volvió a ser amenazado; se procedió a verificar los antecedentes de Wilson Limones, quien tiene dos detenciones; que el otro acompañante Daniel Figueroa tiene tres detenciones y que la víctima Jonathan Javier Sivinta Velásquez, no tiene detenciones ni causas pendientes; en el sector no existían cámaras de vigilancia; que hay un parte en la fiscalía del 15 de abril del 2015 por delito flagrante que es este caso; que el arma de fuego la encontraron debajo del asiento posterior del patrullero donde se encontraban los dos detenidos con dos cartuchos percutidos; que Daniel Figueroa dijo que a las 15h00' de ese día se pusieron a libar; que Wilson Limones discutió con un señor Sivinta Velásquez y sacó el arma y como no tenía municiones no se disparó el arma; que después salieron a comprar cervezas cuando fueron detenidos; que consta el examen balístico y el perito dijo que el arma había sido disparada posterior de su última limpieza y que el revolver está apto para producir disparos; al contestar el contra interrogatorio del defensor del procesado, en lo principal dijo: que la víctima le manifestó que ese día sin razón alguna se le acercó el procesado, lo apuntó con el arma y trató de dispararle, dijo que su conviviente es prima del procesado; que los testigos presenciales dijeron que Wilson Limones jaló el gatillo en varias ocasiones pero no salieron las balas.” 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas materiales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ: a) Parte de Detención; b) Denuncia; c) Versiones Libres y Voluntarias; d) El Infome Elevado al señor Jefe de la Unidad de muertes violentas de la DINASED- ZONA 8 de fecha 14 de mayo del 2015; e) El Informe Pericial Balístico N° DCG11500452. 3.-) Que el abogado del procesado WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ presentó como pruebas a favor de su representado: a) El testimonio del ciudadano José Alexander Bejarano Rodríguez, quien supo indicar: “Vi a Wilson Limones con una botella, haciendo como juegos al señor Jonathan Sivinta, quien trabaja en tricimoto y el proceso también, a ellos los conozco hace muchos años; yo vi a Wilson Limones con la botella como jugando, yo no ví cuando lo detuvieron porque fue en otro lado, y al contestar el contra interrogatorio formulado por la fiscal manifestó: vi que Jonathan fue corriendo a la principal, para atrás y Wilson Limones lo fue siguiendo algunos pasos con una botella; que en Durán rendí mi versión, yo vi que estaban jugando, Limones tenía una botella y un vaso de cerveza; estaban tomando con el capo, el señor Figueroa Torres; en la tricimoto estaba bebiendo en la estación; de mi trabajo a la tricimoto hay menos de 200 metros, y vi de poste de poste donde hay casi 200 metros, y yo no me acerqué mucho; la ferretería está al lado de las tricimotos; lo vi que corrió con dirección a esa ferretería.”; b) Certificados de honorabilidad; c) Firmas de respaldo; d) Planilla del servicio eléctrico de su domicilio; e) Partidas de nacimiento de sus hijos. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”…” 2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 3.-) Que en la presente causa penal se ha sentenciado al procesado WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancia 2, en el grado de Tentativa, que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.” Del análisis del precedente artículo se desprende que el Asesinato tiene una conducta típica idéntica a la del homicidio, tipificado en el artículo 144 ibídem, que consiste en matar a otro, la diferenciación estriba en que en el asesinato debe de concurrir, para ser calificado como tal, algunas de las circunstancias reflejadas en el propio artículo 140, con lo que al encontrarse verificada una de las circunstancias ya se configura el delito de Asesinato y así se pronuncia la Corte Nacional de Justicia, en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2825.- Por otro, de conformidad con lo contemplado en el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo que el delito no se llegó a consumar en su totalidad quedó en fase de Tentativa, que como indica el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito.- Al respecto la Corte Nacional mediante sentencia se ha pronunciado acerca de la tentativa indicando =(…) La tentativa constituye el comienzo de la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo, antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica. Por ello la tentativa no constituye un delito independiente (no hay delito de tentativa) sino una extensión del tipo, es decir, una ampliación de la imputación delictiva perfecta que el delito representa por el comienzo de ejecución. Desde un punto de vista natural, comienza la ejecución de algo el que inicia los actos tendientes a lograr esa finalidad en el mundo de las realidades; en otras palabras el que comienza a actuar: Pero desde este punto de vista el que realiza estos actos preparatorios en procura de algo también ha comenzado a actuar y por ello el problema básico de la tentativa es el de determinar jurídicamente cuando el actor no ha traspasado los límites del acto preparatorio (normalmente impune) y cuando ha penetrado en los actos ejecutivos, a partir de los cuales aparece la tentativa como presupuesto de la punibilidad legalmente consagrada. La formulación más extrema de la primera quizá sea la que algunos denominan teoría formal objetiva, según la cual el acto ejecutivo requiere que se trate de un acto del cual pueda decirse que ha ingresado en el círculo de la acción expresado por el verbo principal del tipo (por ejemplo, comenzar a matar, comenzar a tener acceso carnal, a apoderarse); no puede haber tentativa de homicidio mientras el medio o instrumento letal no haya sido empleado contra la víctima, disparando el arma de fuego contra ella, lanzándole la puñalada, etc., ni habrá tentativa de violación mientras no haya existido por lo menos aproximación del órgano sexual masculino al orificio de penetración de la víctima; ni tentativa de hurto mientras el actor no haya comenzado a sacar la cosa del ámbito de custodia (…)= Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2469.- Por su parte el Art.  39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del a1gente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista Juan Fernández Carrasquilla refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: El DOLO según Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. De igual manera Zaffaroni dice que  dolo, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. 4.-) El artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Por lo tanto en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se tratan de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: =(…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.).- En el caso subjudice, se ha manifestado por parte del abogado del procesado WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ que en la audiencia de juzgamiento no comparecieron a rendir testimonio ninguna de las supuestas personas  que fueron testigos presenciales de los hechos ni tampoco comparecieron a rendir su testimonio el denunciante y que tan solo comparecieron a rendir su testimonio los agentes policiales y peritos que son solo testigos referenciales, por lo que no se encuentra probada la existencia material de la infracción ni la responsabilidad de su representado dentro del hecho acusado. Por su parte la fiscalía ha indicado que comparecieron a rendir sus testimonios el agente aprehensor y el agente investigador, quienes indicaron que cuando se procedió a ubicar al hoy sentenciado en una tricimoto este al observar la presencia policial procedió a rastrillarles el arma de fuego por lo que se procedió a una persecución en donde se encontró el arma de fuego, indicó que compareció el perito quien indicó que el arma encontrada se encontraba apta para realizar disparos y que la misma fue percutida luego de su última limpieza, por lo que el fiscal solicitó que se rechace el recurso interpuesto y que se confirme la sentencia venida en grado.- En la especie consta que el tribunal a-quo para dictar sentencia condenatoria en contra de WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ ha considerado como relevantes el testimonio de los agentes policiales, entre ellos el del CboP. De Policía Milton Rodrigo García Armijo, agente aprehensor quien manifestó que el día de los hechos, el ciudadano Jonathan Javier Sivinta Velásquez denunció que minutos antes dos ciudadanos lo habían intentado matar con un arma de fuego, por lo que se inició un operativo y a la altura de la Mz. 546 de la ciudadela el Recreo  se ubicó al sospechoso el mismo que iba en compañía de otro sujeto, los que al percatarse de la presencia policial y ante la orden de que se detengan procedieron a estrellar la tricimoto contra el patrullero policial, para posteriormente ser neutralizados pero no revisados hasta momentos después de que fueron ingresados al patrullero en donde se encontró debajo de uno de los asientos un arma de fuego de calibre 38 con dos cartuchos del mismo calibre pero que no pudieron ver cuál de las dos personas arrojó el arma de fuego pero que el denunciante les manifestó que el arma la portaba el ciudadano Wilson Limones Pérez; testimonio que es concordante con el que rindiera el otro agente aprehensor, el Policía Nacional Boris Alexander Burgos Conforme. También fue analizado el testimonio que rindiera el Agente Investigador, el CboS. de Policía Nacional César Vicente Jiménez Salazar quien ratificándose en el contenido del Informe Investigativo indicó que se había entrevistado con testigos presenciales de los hechos, entre ellos el ciudadano Loor Rengifo Roberto  quien dijo que la víctima estaba sentado junto a la ferretería conversando con la señorita Angélica Caicedo; que llegaron y se bajaron de una moto dos personas, y con un arma de fuego agreden a la víctima sin motivo alguno, que realizó varios intentos de disparo el agresor y no salieron las balas, y se marchó con la otra persona Daniel Figueroa en la tricimoto; que fue a la casa de la víctima Jonathan Javier Sivinta Velásquez, quien le dijo que el 15 de abril del 2015, a las 17h30', estaba sentado afuera de la cooperativa Taxi motos con la señorita Angélica Caicedo, y se le acercaron Limones y Figueroa; que Limones sacó el arma de fuego, lo insultó y accionó el gatillo por varias ocasiones y al ver que no salieron las balas, él trató de meterse en la ferretería; que Wilson Limones lo alcanzó y accionó nuevamente el gatillo y no salieron las balas; que pidió colaboración a la Policía y fueron a buscarlos y los encontraron a los dos circulando en una tricimoto. A la luz de estos testimonios antes descritos, esta Tribunal ha llegado a la convicción de que efectivamente ha existido la comisión de un hecho delictuoso, pero no el tipo penal acusado por la Fiscalía, que es el de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 con la circunstancia segunda, en el grado de Tentativa, ya que no se ha probado, por ninguno de los testimonios rendidos por parte de la Fiscalía que la conducta del ciudadano WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ se adecuó al tipo penal antes descrito. A la audiencia de juzgamiento no comparecieron a rendir sus testimonios ninguno de los supuestos testigos presenciales de los hechos, entre ellos la supuesta víctima Jonathan Javier Sivinta Velásquez, ni el ciudadano Loor Rengifo Roberto supuesto dueño de una ferretería en la que se habría ocultado la víctima al momento de la agresión, estos testimonios toman relevancia debido a que estos, en caso de ser coherentes, revelarían la verdadera intención del agresor, esto es querer dar muerte a la víctima dejándola para ello en indefensión y en un estado en el cual no haya podido defenderse; ya que si bien consta probada la existencia de un arma de fuego de calibre 38 con dos cartuchos por percutir que a pesar de que fueron detonados no salieron del tambor del revólver, no se ha probado que esto haya sido producto precisamente del accionar  del hoy recurrente WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ al atentar contra la integridad física del ciudadano Jonathan Javier Sivinta Velásquez, más aún cuando no se ha probado  si quiera en poder de quien se encontraba el arma de fuego hallada, ya que tal y como indicaran los agentes aprehensores el revólver fue hallado debajo del asiento del patrullero y no en poder del hoy sentenciado quien se encontraba en dicho vehículo en compañía de otro ciudadano. Por otro lado, consta dentro del proceso el escrito presentado por la supuesta víctima del atentado, el ciudadano Jonathan Javier Sivinta Velásquez, en la cual desiste de la denuncia presentada en contra de Wilson Octavio Limones Pérez, en la que se saber que no sufrió daño alguno en su integridad física y que lo que existió fue una riña entre familiares ya que el procesado WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ es primo hermano de su actual esposa. 5.-) El tratadista E. Couture en su obra “La Prueba y su Valoración”, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva indica (…) Si el Juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. (…). Según el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal para dictar sentencia condenatoria en contra de una persona, el juzgador debe de llegar a la convicción de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, así también, artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, instituye ”Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; principio constitucional que se encuentra plasmado además en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; presunción que, de acuerdo a los elementos probatorios aportados por parte de la Fiscalía, no se ha visto afectado o menoscabado; así tampoco, se ha llegado por parte de este tribunal de apelación que la conducta del hoy recurrente se haya adecuado al tipo penal acusado por la Fiscalía.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ y se revoca la sentencia dictada en su contra por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, confirmándose el estado constitucional de inocencia de WILSON OCTAVIO LIMONES PÉREZ disponiéndose que, en el día, se proceda con emitir la correspondiente boleta de excarcelación a su favor para su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad competente por otra causa penal.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes. Previo a la notificaciones a los sujetos procesales con la presente resolución, se dispone que la actuaria del despacho, de conformidad con lo dispuesto en la Resolución de fecha 05 de octubre del 2011, Artículo 1,  publicada en el Registro Oficial N° 564 de la Corte Nacional, que dispone (…) En los casos que por imposibilidad física o fuerza mayor, debidamente comprobados, alguno de los jueces no pudiera firmar la sentencia luego de haber sido expedida y firmada por los otros dos, sentada la respectiva razón de este particular por el secretario, dicho fallo surtirá efecto y seguirá su curso normal (…) y de acuerdo a lo expuesto por la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional dentro de la sentencia del proceso penal N° 17721-2016-0514 en la que indica (…)La sentencia debió ser firmada por las Juezas y Juez que intervinieron en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, si alguno no podía firmar, el secretario debió sentar razón de este particular en el proceso, para que el fallo surta efecto legal y seguir su curso (…); siente la respectiva razón por la cual el Ab. Juan Paredes Fernández, que interviniera dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación celebrada el 04 de octubre del 2016, a las 15h30, no suscribe la presente sentencia que fuera tomada de forma unánime en la diligencia antes señalada. Notifíquese y Cúmplase.-