VISTOS: En virtud de la razón Actuarial que antecede, en donde se pone en conocimiento el Acta de Juicio, dentro del presente caso, la misma que es subida al sistema SATJE el día de hoy; y en mérito de la misma, en lo principal se dispone: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 25 de agosto del 2009, a las 10h42, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del acusado ORLANDO PATRICIO MERA PILLAJO y otros, como presunto autor del delito de robo agravado tipificado en los Arts.550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal;acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral públicade procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 20 de febrero del 2014, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito derobo agravado, tipificado en los Arts.550 y 552 No. 2y reprimido en el Art. 551 segunda parte,todos del Código PenalY DE IMPONERLE LA PENA EN CONCRETO DE 1 AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO:En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de ORLANDO PATRICIO MERA PILLAJO, previo a su iniciación, el señor Fiscal Abg. Yan Marcos Moncayo Di  Lorenzo, manifestó:Señores Jueces debo de poner a su conocimiento ante todo que intervengo en esta audiencia porque me encuentro legalmente encargado de las funciones del Fiscal Néstor Solórzano León, así mismo antes de iniciar esta audiencia he podido conversar con el Abogado defensor del ahora acusado señor Orlando Patricio Mera Pillajo, quien me ha manifestado el deseo de someterse al procedimiento abreviado, así también me ha hecho entrega de documentación que puede justificar su atenuante lo que pudiendo ser valoradas por ustedes estaremos hablando de una pena en concreto que no supera los 5 años de prisión; es decir, que se encuentra dentro de los requisitos establecidos dentro del artículo 369 del Código Adjetivo Penal, es por esto que con la venia del Tribunal considero la aplicación de este procedimiento abreviado, los artículos en que fundó mi petición son los articulo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el delito por el cual fue llamado a juicio el acusado Orlando Mera Pillajo, es el delito de robo agravado previstos en los artículos 550, 551 parte final, en concordancia con el articulo 552 circunstancias segunda, todos del Código Penal, señores Jueces el defensor del ahora acusado me ha entregado documentación que acredita que el mismo no ha recibido condena condenatoria anterior a la detención de este así también me ha entregado la documentación que acredita su buena conducta posterior a su detención en el centro carcelario donde se encuentra, también me ha entregado una certificación por el Consejo de la Judicatura la cual establece de que él  no se ha sometido a ningún método alternativo anterior por alguna causa de acción pública por lo que señores Jueces podrían estos elementos ser valorados por ustedes y podría atenuar la pena de el ahora acusado en cuanto a la pena en concreto, el artículo 29 del Código Penal numerales 6, 7, y 10 de la mencionada norma señores Jueces.Por su parte el Abg. Hugo Vinueza Gonzabay,Defensor Particulardel acusado ORLANDO PATRICIO MERA PILLAJO,manifestó:Señor Presidente, señores Jueces no hay ninguna objeción.Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor fiscal y la defensa conjuntamente, dentro de la causa No. 236-2013, seguida en contra de ORLANDO PATRICIO MERA PILLAJO, por el delito de Robo Agravado, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señores Jueces de este honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogados, defensor particular del ahora acusado, público presente, como lo mencioné señores Jueces intervengo a esta audiencia por encontrarme encargado de las funciones del Abogado Néstor Solórzano León, Fiscal del cantón Milagro y dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, expongo los hechos que motivan esta audiencia: Con fecha 21 de junio del 2009, siendo aproximadamente la 1 de la mañana en circunstancias en que el señor Isaac Clemente Hurtado Cortez se transportaba en su vehículo tipo motocicleta marca Rosi color negra por las calles 17 de septiembre y Guaranda del cantón Milagro, observó que a tres personas se encontraban tratando de robar a una persona de nombres Walter Ernesto Cabrera López, ante este hecho el señor Isaac Hurtado detuvo la marcha de su vehículo y pretendió ayudar al señor Walter Cabrera, después de esto existió un forcejeo entre estas personas que terminó con la sustracción de la motocicleta del señor Isaac Hurtado Cortez, estas personas que le arrebataron su vehículo eran las personas Orlando Patricio Mera Pillajo, presente en esta audiencia el señor Elber Iván López Gualchichuca y un adolescente de nombres Stalin Efraín Arévalo Rodríguez después de que se le sustrajo la motocicleta al señor Isaac Hurtado personas que se encontraban por el sector auxiliar a estas personas que permitió la detención del adolescente antes nombrado Stalin Arévalo llegaron los elementos de la Policía Nacional y ante la presencia de ellos el mencionado adolescente manifestó que la motocicleta se encontraba en la ciudadela San Emilio a la altura del colegio Abdón Calderón lugar hasta donde se acercaron los elementos de la Policía y efectivamente pudieron encontrar el vehículo que había sido sustraído y al ahora acusado el señor Orlando Patricio Mera Pillajo, quien se encontraba como acompañante de la mencionada motocicleta que era conducida por el señor Elber López Guachichulca, quienes fueron detenidos en delito flagrante, estos son los hechos fácticos señores Jueces que motivan esta audiencia debiendo manifestar que el ahora acusado a través de su defensor ha presentado un escrito firmado por el señor acusado en la cual solicita someterse en procedimiento abreviado previstos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aceptando los hechos fácticos que se le imputan y además ha presentado la documentación respectiva que establece que no se ha sometido a ningún método alternativo previsto en la ley, es por esto señores Jueces que al tratarse de un delito cuya pena en concreto no excede de los 5 años de prisión tomando las atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6, 7 y 10 del Código Penal, considero procedente la aplicación de este método alternativo que pone fin al conflicto penal por lo que la Fiscalía sugiere como una pena aplicable al ahora acusado una sanción que no acceda del año de prisión, me permito así mismo incorporar como elemento probatorio de la Fiscalía copias certificadas del expediente tramitado en su momento por el señor Fiscal Néstor Solórzano León que consiste en el Parte de detención del ahora acusado Orlando Patricio Mera Pillajo a través del Parte narra las circunstancias en que fue detenido en delito flagrante, las denuncias presentadas por el propietario de la motocicleta sustraída señor Isaac Clemente Hurtado Cortez, la denuncia presentada por el señor Walter Ernesto Cabrera López, la factura de compra y venta en la que se establece que la moto marca Rosi color Negro es de propiedad del señor Isaac Clemente Hurtado Cortez, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física, suscrito por el señor Sargento Segundo ahora de Policía Darío Plaza Cedeño, esos son los documentos que presenta la Fiscalía señores Jueces.Por su parte el AbogadoDefensor Particular del Acusado manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Fiscal, señor Secretario, señoras y señores, encuadrado en derecho como Abogado defensor del procesado Orlando Patricio Mera Pillajo, hemos presentado ante el señor Fiscal y ante este honorable Tribunal un recurso que lo establece la ley nos hemos sometido al procedimiento abreviado que lo determina en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, haciendo constar y reconociendo que aceptamos la responsabilidad en cuanto al hecho se sucedió la participación pero como decía hace un momento el Procedimiento Penal establece que todo procesado puede acogerse a este procedimiento y para tal hecho hemos presentado un escrito al señor Fiscal y después de que hemos recibido la acogida necesaria queremos ahora si presentar nosotros también una prueba para que sea considerada como atenuante en el momento en que ustedes tengan que resolver porque mi defendido es un joven que jamás ha cometido un hecho delictivo a no ser por el cual estamos en esta audiencia en primer lugar, segundo lugar es un joven que se ha preparado y es un artesano en la rama de mecánica general, que se debe considerar también los antecedentes penales que adjunto y que voy hacer entrega por Secretaria en a que constan que mi defendido no tiene causa penal ya sea en trámite suspensa, archiva o sentenciada a parte de la que estamos tratando, un certificado del Centro de privación de libertad de personas de Guayaquil No. 1 otorgado a favor de mi defendido Orlando Patricio Mera Pillajo, en donde hace constar la fecha desde cuándo se encuentra privado de su libertad, también el departamento de tratamiento del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, un certificado laboral en la que se determina que mi defendido Orlando Patricio Mera Pillajo, se encuentra realizando actividad laboral, manualidades los días lunes, martes, jueves y viernes con un horario que va desde la 9 hasta las 11 horas este certificado lo firma el Licenciado Jorge Ibarreño Zaruma, líder del proceso laboral del Centro de Rehabilitación Social de Varones de la ciudad de Guayaquil, un certificado del Ministerio de Justicia de Derechos Humanos y Cultos, firmado por el Psicólogo Clínico Cristóbal Cevallos en la que se determina un comportamiento ejemplar de parte de mi defendido Orlando Patricio Mera Pillajo, durante el tiempo de permanencia en este Centro, en varias fojas acompaño firmas de personas, moradores del barrio donde habita, que dan testimonio de mi buena conducta y de mi buen proceder son cientos de firmas señores Jueces, también un diploma de honor otorgado por el centro técnico artesanal Yan Gallager en donde realicé estudios y que determinan como aprovechamiento sobresaliente y mi conducta muy buena, certificación de trabajo otorgado por la mecánica Barco que lo firma el señor Alberto Braco Mejía, en donde el propietario de esta mecánica que funciona en esta ciudad de Milagro certifica que mi defendido trabajó desde el mes de enero del 2013, hasta el mes de marzo del mismo año este taller está ubicado en la ciudadela Almeida calle Olmedo detrás del colegio Calderón en la ciudad de Milagro, certificados de honorabilidad que han otorgado muchas personas y que con su firma ratifica mi buena conducta, mi don de gente y mi capacidad de trabajo, señor Presidente, señores Jueces además debo hacer constar la certificación que el señor Fiscal ya entregó el documento donde se determina.Una certificación debidamente notariada de la Junta Nacional de defensa del artesano, el acta de grado donde hace constar que yo soy un artesano que he capacitado y con una nota final de 20 equivalente a sobresaliente, todos estos documentos señor Presidente y señores Jueces lo adjuntamos como pruebas para que sean consideradas a mi favor, en el portal de consultas para información de audiencias penales con este documento quiero demostrar a ustedes señores Jueces que mi defendido no se ha beneficiado de las medidas sustitutivas y como tampoco dentro de procedimientos alternativos, certificados de antecedentes penales del Tribunal Primero, Tribunal Segundo, Tribunal Tercero, Tribunal Cuarto, Tribunal Quinto, Sexto, Tribunal de Garantías Penales Séptimo, Octavo, el Décimo, el Undécimo y el Décimo Segundo, en todos constan que mi defendido no tiene causa penal.Les solicito a ustedes señores Jueces que se recepte el testimonio de mi defendido para que haga valer; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse ORLANDO PATRICIO MERA PILLAJO, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Primeramente admito que cometí el hecho por cosas de juventud cuando uno tiene mal cerebro y le doy gracias a Dios primeramente y que perdonen ustedes y a mis padres que están presentes que me perdonen porque Dios me recato, Dios me salvo, Doy gracias primeramente a Dios porque sin él no estuviera ahorita aquí admito que si cometí pero fue hace mucho tiempo atrás hace mucho tiempo el cual salí como un hombre regenerado a trabajar a seguir mis estudios pero nunca tuve en cuenta que por eso me iban a condenar me cogieron en batida iba por el centro. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: O sea todo lo narrado por la Fiscalía yo lo admito y lo hago de manera libre y voluntaria. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO: Antes yo no había estado detenido.Y en este sentido el AbogadoDefensor Particular del Acusado manifestó que: Habiendo escuchado al señor Fiscal ha solicitado al Tribunal que la pena que se le imponga a mi defendido sea por un año yo quiero pedirles a ustedes se sensibilicen ante el testimonio que ha dado mi defendido que se considere todas las atenuantes y así el mismo el tiempo que él ha estado privado de su libertad les rogaría de ser posible que se le imponga los meses que él ya tiene privado de su libertad señor Presidente, señores Jueces que se considere las atenuantes, buena conducta que mi defendido ha tenido en el reclusorio.CUARTO:ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (robo agravado, tipificado en el Art. 550, 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la PENA EN CONCRETO porlas atenuantes determinadas en el Art. 29 Nos. 6 y 7 del Código Penal; en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; en cuyo texto se lee: “Disposiciones Generales: (…) 2. Para la aplicación de las salidas alternativas o procedimientos especiales descritos en este protocolo, se considerará la pena en concreto establecida para el respectivo delito, la que se obtendrá con la aplicación de las circunstancias atenuantes existentes o las agravantes específicas, de haberlas, aplicando para el efecto las reglas para la modificación de las penas establecidas en el artículo 72 y siguientes del Código Penal. LA PENA MODIFICADA QUE SE PROYECTE, LUEGO DE UTILIZAR LAS MENCIONADAS REGLAS, SERÁ LA BASE PARA LA APLICACIÓN DE ESTE PROTOCOLO EN TODOS LOS CASOS” (Lo resaltado es nuestro). Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”;dado por la pena en concreto;2)Mediante la declaración del acusado ORLANDO PATRICIO MERA PILLAJO, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de laConvención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensorparticular delreferido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4)Habiendo presentado las partes,la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que el procesado haya cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…).QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onusprobandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de roboagravado:El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establece: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”; y reprimido en el Art. 551 segunda parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido (…) con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos, la forma o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa  únicamente el análisis de la causal No. 2 del 552 de la Ley ut supra, que dice: “2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”, que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la hora en que se suscitó el hecho, es decir, en la “noche”; y, por “camino o vía pública”.  En cuanto a la “noche”, el Art. 592 del Código Penal, consagra: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana.”; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado “por la noche”, sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente.Por su parte, respecto al segundo elemento objetivo antes referido, el Art. 591 del referido Cuerpo de Ley, señala:“Caminos públicos son aquellos cuyo uso es público.”; y en este sentido, Marco Sigüenza Bravo, señala que son aquellos que sirven de tránsito común y no de uso de determinadas personas (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales Tomo I, Págs. 185-190). El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. SÉPTIMO:En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado,del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho quecon fecha 21 de junio del 2009, siendo aproximadamente la 1 de la mañana en circunstancias en que el señor Isaac Clemente Hurtado Cortez, se transportaba en su vehículo tipo motocicleta marca Rosi color negra por las calles 17 de septiembre y Guaranda del cantón Milagro, observó que a tres personas se encontraban tratando de robar a una persona de nombres Walter Ernesto Cabrera López, ante este hecho el señor Isaac Hurtado detuvo la marcha de su vehículo y pretendió ayudar al señor Walter Cabrera, después de esto existió un forcejeo entre estas personas que terminó con la sustracción de la motocicleta del señor Isaac Hurtado Cortez, estas personas que le arrebataron su vehículo eran las personas Orlando Patricio Mera Pillajo, presente en esta audiencia el señor Elber Iván López Gualchichuca y un adolescente de nombres Stalin Efraín Arévalo Rodríguez después de que se le sustrajo la motocicleta al señor Isaac Hurtado personas que se encontraban por el sector auxiliar a estas personas que permitió la detención del adolescente antes nombrado Stalin Arévalo llegaron los elementos de la Policía Nacional y ante la presencia de ellos el mencionado adolescente manifestó que la motocicleta se encontraba en la ciudadela San Emilio a la altura del colegio Abdón Calderón lugar hasta donde se acercaron los elementos de la Policía y efectivamente pudieron encontrar el vehículo que había sido sustraído y al ahora acusado el señor Orlando Patricio Mera Pillajo, quien se encontraba como acompañante de la mencionada motocicleta que era conducida por el señor Elber López Guachichulca, quienes fueron detenidos en delito flagrante; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) Un escrito firmado por el señor acusado en la cual solicita someterse en procedimiento abreviado previstos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aceptando los hechos fácticos que se le imputan; b) La documentación respectiva que establece que no se ha sometido a ningún método alternativo previsto en la ley; c) El Parte de detención del acusado Orlando Patricio Mera Pillajo, a través del Parte narra las circunstancias en que fue detenido en delito flagrante; d) Las denuncias presentadas por el propietario de la motocicleta sustraída señor Isaac Clemente Hurtado Cortez; f) La denuncia presentada por el señor Walter Ernesto Cabrera López; g) La factura de compra y venta en la que se establece que la moto marca Rosi color Negro es de propiedad del señor Isaac Clemente Hurtado Cortez; y, h) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física, suscrito por el señor Sargento Segundo ahora de Policía Darío Plaza Cedeño.En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ORLANDO PATRICIO MERA PILLAJO,ecuatoriano, 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado enla Cdla. San Emilio;CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE,del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts.550y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 segundaparte,todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la PENA EN CONCRETOque en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, considerando las atenuantes previstas en el Art. 29 No. 6 y 7, en concordancia con el Art. 72 inciso final, todos del Código Penal, de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor Particular Abg. Hugo Vinueza Gonzabay.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Alez Escobar Cáceres, Secretario (E), por excusa aceptada del Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; ; quien además deberá sentar la razón correspondiente de conformidad con el Art. 316 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. 1 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 5 de octubre de 2011, publicada en el Registro Oficial No. 564 de 26 de octubre de 2011, debido a la imposibilidad física de suscribir esta Sentencia por parte del Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien ha sido trasladado administrativamente a otro Tribunal, mediante acción No. 2837-UARH.MCM, la misma que rige a partir del día lunes, 24 de marzo de 2014.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-