VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos el dia 23 de febrero del 2017 a las 04h58 minutos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Robinzon Plaza Jordy Joshue, en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Giancarlo Almeida - Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en sus numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el Fiscal de turnos o ante el Fiscal titular de la causa, con la única finalidad de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, señalando la para el dia 08 de marzo del 2017 a las 08h30, la misma que se instaló y se suspendió a petición del representante de la fiscalía por falta de prueba; convocando una nueva fecha para la realización de la Audiencia el dia 17 de marzo del 2017 a las 11h30 minutos, la misma que se llevó a cabo en el dia y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los procesados Robinzon Plaza Jordy Joshue, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de Febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de Febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, con lo que justifico mi intervención en la presente causa.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SIBDMG263572 de fecha 22 de febrero del 2017 a las 14h00 minutos, suscrito por los señores Tnte. Madera Sánchez Luis Carlos, Sbte. Simba Pineida Cristhian Javier, Cbop. Farfán Enríquez Maricela Amabilla, Cbop. Galarza Jaen Luis Miguel, Cbos. Pastoriza Calderón Johnny Agustin Y Cbos. Izquierdo Campoverde Diego Armando, donde en su parte pertinente manifiestan “…pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como SIDPRO BAC nueva Prosperina el dia 21 de febrero del 2017, aproximadamente a las 20h30 avanzamos hasta el UPC, 3 Nueva Prosperina donde se tomó contacto con el sr. Jc Nueva Prosperina Sbte. Simba Cristhian y el señor Luis Guaranda Brayan Moisés  con c.c. 092405303-6, quien nos supo manifestar que le habían robado su motocicleta marca susuki AX 100 color rojo de placas HJ518N aproximadamente a las 20h30 a la altura de socio vivienda 2 por el campamento Pedro Vicente Maldonado así mismo mediante operaciones básicas de inteligencia (OBI), y continuando con el procedimiento interrumpido el dia de hoy aproximadamente a las 14h00,  se logró ubicar al señor Jordy Joshue Robinzon Plaza con c.c. 0923655617 de 18 años de edad, a la altura de la cooperativa Sergio Toral Segunda Etapa en el domicilio de la Sra. Robinzon Plaza Betsy Lilibeth con c.c. 0923658181 quien nos facilitó el ingreso al domicilio donde al verificar en el interior se encontró la motocicleta de marca susuki color roja de placas HJ518N, quien no supo justificar su procedencia manifestando que el hermano había ingresado en la motocicleta el dia anterior, acto seguido se solicitó colaboración con el personal de servicio preventivo llegando al punto el señor Tnte. Policía Luis Madera Sánchez, Guardián de Turno del distrito colaborándonos con el traslado motocicleta y del señor Jordy Joshue Robinzon Plaza, hasta l UPC3 Nueva Prosperina donde se encontraba el denunciante reconociendo plenamente su  vehículo tipo motocicleta y al ciudadano quien le había sustraído el mismo, motivo por el cual se lo traslado hasta la Unidad de Flagrancia Centro, lugar donde se tomó contacto con el señor Abg. Miguel Vélez  Fiscal de Turno; quien luego de avocar conocimiento indico que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante…”.- CUARTO: En la Audiencia, la misma que se llevó a cabo en la fecha señalada, en la cual el actuario del despacho Abg. Yuner Galarza Galarza, ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abogado Robinson Coronel Lucero - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  La  Abogada Esther Marlene Medina Herrera - Defensor Particular por los derechos del procesado Robinzon Plaza Jordy Joshue; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO DE APERTURA:  La Fiscalía emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos, tal como consta en el Parte de Aprehensión No.- SIBDMG263572 de fecha 22 de febrero del 2017 a las 14h00 minutos, suscrito por los señores Tnte. Madera Sánchez Luis Carlos, Sbte. Simba Pineida Cristhian Javier, Cbop. Farfán Enríquez Maricela Amabilla, Cbop. Galarza Jaen Luis Miguel, Cbos. Pastoriza Calderón Johnny Agustin Y Cbos. Izquierdo Campoverde Diego Armando, en la que relata la detención del señor procesado, lo cual guarda relación con la denuncia presentada por Ruiz Guaranda Bryan Moisés; con lo cual dentro de la referida audiencia la fiscalía demostrará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Por otra parte la defensa del procesado en su alegato de apertura indica “[…]que su defendido le ha informado que efectivamente el dia 21 de febrero del 2017, su representado se encontraba en el domicilio de su hermana Deysi Robinzon en compañía de su cuñado, esto fue alrededor de la 10h00 de la noche, se le acerca un conocido del sector indicándole que si podía tenerle una motocicleta ya que había llovido y se le habían mojado las bujías y que él ya regresaba; efectivamente el hoy procesado Robinzon Plaza Jordy Joshue accedió, ya que en su casa hay un espacio, le dijo que la dejara afuera y al transcurrir las horas este hombre conocido con el alias de Cara de Mujer, no regresó, y el dia siguiente, como indica el parte de aprehensión el dia 22 de febrero del 2017 a las 14h30 aproximadamente, encontrándose el procesado en su domicilio, en compañía de su hermana y de su cuñado e ingresan los agentes indicando que esa es la moto que se robaron, en ese mismo momento le ponen las esposas policiales y lo trasladan p ara hacer el respectivo parte de aprehensión .- QUINTO: Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas donde la fiscalía pregunta a la defensa si se acogerán a un acuerdo probatorio lo cual fue negado por los mismos; además solicita que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: I.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA MADERA SANCHEZ LUIS CARLOS (AGENTE APREHENSOR):  quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestó “…la firma que consta en el parte de aprehensión es la que usa en sus documentos públicos y privados; en el momento de la aprehensión del procesado me encontraba como guardián del UPC, yo solo llegue al punto a colaborar con el traslado de la motocicleta y del ciudadano; no estuve presente en el momento de la aprehensión…”.- II.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA GALARZA JAEN LUIS MIGUEL (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestó “…el dia 21 de febrero aproximadamente a las 21h30, hubo conocimiento de un robo de una motocicleta, motivo por el cual se avanza hasta el UPC, donde se toma contacto con el suboficial y del señor denunciante, quien manifestó que le habían sustraído una motocicleta nosotros de una manera interrumpida y encontrándonos en flagrancia, mediante labores de inteligencia se logra ubicar al señor de nombres Robinzon Plaza Jordy Joshue,  el mismo que se encontraba en el domicilio de la hermana la misma que nos dio el ingreso al domicilio encontrando la motocicleta, motivo por el cual se lo traslada al señor a la Unidad de Flagrancia donde el señor Fiscal toma conocimiento de lo que estaba sucediendo y dispone la detención del ciudadano; es todo en cuanto tengo que decir referente a los hechos…”.- La fiscalía P// ¿Cuándo tiene conocimiento del hecho? R. el dia 21 de febrero del 2017 aproximadamente a las 21h30. P// ¿y a qué hora aprendieron al ciudadano? R. el dia 22 de febrero del 2017a las 14h00. P// ¿Qué les manifestó el señor denunciante? R. que en ese momento se encontraba en el sector de la Nueva Prosperina donde tres sujetos se habían acercado hacia él, amenazando con un arma de fuego, llevándosele la motocicleta y se tomó el procedimiento correspondiente. P// ¿En el momento de encontrar la moto en el domicilio, encontró algo más? R. No solamente la motocicleta. P// ¿Cuáles fueron las características de la moto que le mencionó el denunciante? R. era una motocicleta Suzuki color roja de placas HJ518N. P// ¿Quién es la persona que hace el ingreso del vehículo a las bodegas de la Policía Judicial? R. El señor Cabo Primero de Policía Galarza Jaen Luis. P// ¿Cuál es la placa que indica el comprobante de ingreso de evidencias? R. las placas no son las mismas, el compañero se ha equivocado en el ingreso de la placa, ya estábamos tarde.- La Defensa: P// ¿En el momento de la aprehensión del señor Robinzon Plaza Jordy, estuvo presente el denunciante? R. si, se encontraba el señor, reconoce la motocicleta y el señor que denuncia el mismo que reconoció a la persona que le había sustraído la motocicleta. P// ¿En el momento de la aprehensión el señor Robinzon puso alguna resistencia? R. no, puso resistencia, el señor colaboró.- III.- TESTIMONIO DEL SEÑOR RUIZ GUARANDA BRYAN MOISES (VICTIMA/DENUNCIANTE): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; el mismo que manifestó “…el dia 21 de febrero de marzo a eso de la 08h30 o 09h00, fuimos a comer de la casa de mi primo, al salir cuando giraba la esquina, unas personas nos rodean y nos preguntas que hacemos por la zona, como la motocicleta estaba encendida la apago y saco la llave, yo iba en la motocicleta de copiloto, luego nos empezaron a golpear y mi acompañante empezó a defenderse, luego de eso Salimos a carrera dejando botada la moto, atrás de nosotros nos siguieron lanzando piedras, fui al UPC a buscar un patrullero, se puso en conocimiento lo que había pasado, hicieron un sondeo pero no encontraron nada..” La fiscalía P// ¿la persona que se te llevó la moto es la que está aquí presente? R. no, él no es, tenía otras características físicas. “…al otro dia regresé en la mañana y estaban los motorizados, me quede en el UPC...” P// ¿tu observaste cuando detuvieron al procesado aquí presente? R. yo, no estuve presente pero mi compañeros de nombres Aarón Veliz, él no es la persona que cargo la moto.- IV.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA DIEGO ARMANDO IZQUIERDO CAMPOVERDE (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestó que se ratifica en el contenido el parte de aprehensión de fecha 22 de febrero del 2017, el cual se detuvo al señor Robinzon Plaza Jordy Joshue.-  V.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA FARFAN ENRIQUEZ MARICELA AMABILIA (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestó que se ratifica en el contenido el parte de aprehensión de fecha 22 de febrero del 2017, el cual se detuvo al señor Robinzon Plaza Jordy Joshue; indica además que el número de placa que consta en el parte de aprehensión no es la misma que se describe en el comprobante de ingreso de evidencias.- La Fiscalía anuncia un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al testimonio que rendiría en esta audiencia el perito Gamarra Pacheco Julio quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 464-2016-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 06 de marzo del 2017; manifestando así que ha agotado su prueba testimonial.- En cuanto a la Prueba Documental la fiscalía presenta: a.-) el Parte de Aprehensión No.- SIBDMG263572 de fecha 22 de febrero del 2017 a las 14h00 minutos, suscrito por los señores Tnte. Madera Sánchez Luis Carlos, Sbte. Simba Pineida Cristhian Javier, Cbop. Farfán Enríquez Maricela Amabilla, Cbop. Galarza Jaen Luis Miguel, Cbos. Pastoriza Calderón Johnny Agustin Y Cbos. Izquierdo Campoverde Diego Armando; b.-) la denuncia presentada por Ruiz Guaranda Bryan Moisés, legalmente reconocida; c.-) el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 464-2016-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 06 de marzo del 2017 suscrito por el señor Julio Gamarra Pacheco  Cbop de Policía  Perito.- Con lo que culmina la intervención de la fiscalía.- La Defesa: Concediéndole la palabra al abogado de la defensa del procesado Robinzon Plaza Jordy Joshue,  el mismo que manifestó que acepta el acuerdo probatorio en cuanto el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, y solicita se recepte el testimonio de su defendido.- I.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE: quien bajo juramento manifestó “…yo estaba en la casa de mi hermana porque había llegado mi madre de San Lorenzo, porque yo vivo en Duran, el dia 21 de febrero del 2017, Salí a comprar y regrese a la casa a eso de la 22h00, cuando se acerca un conocido que se lo conoce con el alias de “Cara de Mujer”, con una moto y me dijo que si le podía hacer el favor de tenerle la moto por cuanto se le había mojado las bujías y se le apagó, él se fue y no llegaba , pasaron las horas cuando empezó a llover, por ello cogí la moto y la metí en el espacio debajo de la casa de mi hermana y al otro dia cuando ya estamos despertándonos, estando adentro con mi hermana y cuñado, llegaron los policías e ingresaron y dijeron esta es la moto robada y me cogieron y me esposaron, yo siempre lo veo a este sujeto con motocicleta, por eso pensé que era de él la moto y no sabía que era robada…”; la defensa no presente prueba documental a favor del procesado Robinzon Plaza Jordy Joshue.- SEXTO: Alegato Final.- Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su alegato final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual manifiesta “…que el dia 22 de febrero del 2017, a las 14h00, aproximadamente, al ciudadano hoy procesado, le fue encontrara en el interior del domicilio en el cual él se encontraba una motocicleta marca Suzuki, de Placas HJ-518N, o GVJ0907, AX 100, de color roja, que había sido roba el día anterior esto es el 21 de febrero del 2017 aproximadamente a las 20h30 de la noche, en situación que dicho ciudadano Ruiz Guaranda Bryan Moisés, en compañía de un ciudadano, fueron interceptado por un grupo de 10 a 15 personas en el sector del Socio Vivienda 2, y que le habría empezado a insultar, o amedrentar, y al querer golpearlo, procedió a salir corriendo dejando obviamente abandonada la motocicleta, y las personas que estaban allí proceden a llevarse la moto, y consecuentemente fue encontrada en el domicilio del hoy procesado, en ese sentido rindieron sus testimonio los agentes aprehensores, el denunciante Ruiz Guaranda Bryan Moisés, quien no identifica al procesado como el que le había sustraído la moto el día de los hechos, esto es el 21 de febrero del 2017 aproximadamente a las 20h30 y que al momento de correr y dar vista atrás pudo percatarse que una persona arrastraba su moto, la misma que no guardaba las características físicas del hoy procesado, en determinado momento existe cierta incongruencia entre los manifestado por la víctima y el agente aprehensor, en el documento de evidencia se establece que la motocicletas se encuentra con placas actualizada y del acuerdo probatoria realizado por con la defensa con respecto al reconocimiento del lugar de los hechos.- La fiscalía considera que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada pero no conforme; en su debido momento la presente causa fue tipificada en audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, considerando que la conducta del procesado encuadraba en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y con el testimonio rendido por la propia víctima, se dejó determinado que no fue el procesado la persona que se le había llevado la moto, por lo que la fiscalía considera que no es el tipo penal con el cual se debió iniciarse esta causa, sino por el delito de Receptación, tipificado en el Artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que la fiscalía considera que la conducta del procesado se encuadra a lo tipificado y reprimido en el artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor, así mismo se tome en consideración la pena y la multa correspondiente de conformidad con el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa no ha presentado prueba documental, y por lo que no se le ha puesto a la vista ninguna documentación.- Por otra parte la defensa del procesado manifiesta “…que de conformidad con el Articulo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esta defensa considera que no existe el nexo causal, con lo referente al Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y ahora la fiscalía cree que debería ser procesado mi defendido por el Articulo 202 del Código Orgánico Integral Penal, al no existir el nexo causal, porque en el parte de aprehensión se habla de una placa distinta al comprobante de ingreso vehicular, debo de indicar que el agente de nombres Marcela Farfán, indicó que la placa actual de la moto es la que consta en el comprobante de ingreso vehicular debo de indicar que esa placa no existe, ya que en la Agencia Nacional de Tránsito no existe esa placa, más sin embargo la placa que existe es la que se encuentra en el parte de aprehensión que es HJ-518N, es decir que no ha quedado claro el testimonio de los agentes ya que ha habido contradicciones, y en la denuncia en ningún momento indica el número de la Placa se supone que el denunciante es el dueño de la moto, debería entregar documentación que efectivamente que la moto le pertenece, pero en la denuncia no existe placa alguna.- En el momento de la detención la víctima no se encontraba en el lugar que fue aprehendido mi representado es decir que no existió nadie que efectivamente corrobore que el procesado había robado la moto, no hubo nadie.- Esta defensa ha demostrado que habido colaboración del hoy procesado y no podemos hablar que en cuadra su conducta penal por el delito de receptación ya que existió por parte de mi representado hubo colaboración y no hubo ningún tipo de violencia al momento de la detención, es decir que existen atenuantes que se encuentran establecidas en el Articulo 45 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha demostrado que efectivamente mi representado no tiene nada que ver con el delito, de robo y mucho menos por el delito de receptación, ya que se ha dejado en claro que mi defendido desconocía que la moto era robada, por tal antecedente esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por cuanto su conducta no se encuentra adecuada ni en el artículo 202, ni en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ya que existe incongruencia, e inclusive en la evidencia, y debo de indicar ya que esa moto ni siquiera existe en la Agencia Nacional de Transito…”.-  SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Una vez que se ha escuchado las intervenciones de los sujetos procesales presentes en las audiencias convocadas por ésta Juzgadora no olvidando que los jueces tienen la obligación de conducir a un reconocimiento lógico siendo uno de los pilares básicos  tal como lo indica la Constitución de la República del Ecuador.-  En la especie, la presente causa se inició con la Audiencia de Formulación de cargos en contra del procesado Robinzon Plaza Jordy Joshue por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber escuchado a las partes procesales así como de sus testigos, más aun con la versión del mismo denunciante que indica que el procesado presente en audiencia no la reconoce como la persona que se le llevo la motocicleta, por lo cual la fiscalía indica que no está de acuerdo con la tipificación con la que se inició la presente causa y considera que se debería de acusar por el delito de Receptación tipificado en el artículo 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la defensa por su parte manifiesta que no existe el nexo causal de su defendido dentro de la presente causa, además en el parte de aprehensión se habla de un número de placa distinto al que consta en el comprobante de ingreso de evidencias lo cual fue ratificado en las versiones de los agentes de Policías Cbop. Farfán Enrique Maricela Amabilia y Cbop. Galarza Jaen Luis Miguel, por lo que existe contradicciones entre lo atestiguado por los agentes aprehensores y en el comprobante de evidencias, además manifestó que la moto no se encuentra registrada en la Agencia Nacional de Tránsito; con todas estas observaciones la suscrita Juez, citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, el cual nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal…”; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, si bien es cierto que la materialidad de la infracción fue demostrada, existe una duda razonable en los hechos ocurridos, las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “….Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”.- DÉCIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ROBINZON PLAZA JORDY JOSHUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 092365561-7, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Madrigal mz 381 Sl 8a, de esta ciudad de Guayaquil; por lo que se ordena que se levanten todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano en mención.- DÉCIMO SEGUNDO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que la actuaria encargada del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- DÉCIMO TERCERO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.-