RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 6 de Enero el 2016, a las 16h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el detenido TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRINSON; representado por el Abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público; el cabo de Policía CERNA BERMEO ISRAEL quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Las víctimas FANNY OLIVA CEDILLO ILLESCAS y VITAL VALDOMERO ZEAS CONTRERAS; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRISON, conforme a los artículos 527 y 529 del COIP resuelto formular cargos dando inicio de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRINSON por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1  del COIP, esto es el delito de RECEPTACION.- En la misma audiencia el procesado TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRISON por intermedio de su abogado defensor púbico abogado Henry Girón Merino, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del  procesado TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRISON, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRISON, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRISON, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0915996581.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el CboP. De Policía Cerna Bermeo Israel y CboS. De Policía Cordero Héctor y Poli. Quintero Cristhian, quienes relatan las circunstancias de la detención del  detenido “…Que encontrándonos de servicio en el móvil de siglas 1416 mientras nos encontrábamos en circulación normal nos supo manifestar el subalterno de guardia por medio de la radio base que en la UPC San Carlos se encontraba una persona pidiendo, de tal manera se avanzó al lugar y se tomó contacto con el Sr. ZEAS CONTRERAS VITAL, el mismo que nos supo manifestar que minutos antes se le habían sustraído un teléfono celular cuyo autor del hecho se había subido en una cooperativa de transporte 16 de junio con destino al cantón Naranjal por tal razón al término de la distancia se procedió a dar a conocer de dicha novedad a la C.A.C Naranjal y a las unidades cercanas para proceder a detener la marcha de dicho vehículo, logrando interceptarlo a la altura del Rcto. La Jaime Roldos y al verificar en su interior con el hoy perjudicado se procede a realizarle un registro al Sr. TORRES BARBOTO FRANKLIN  el mismo que portaba en el bolsillo del lado derecho de su pantalón un teléfono de marca Nokia de propiedad del Sr. ZEA VITAL acto seguido se procede a bajarlo de dicho vehículo para ser trasladado a la UPC. Rcto. San Carlos con la Finalidad de Realizarle un registro minucioso de sus pertenencias ya que portaba una mochila en cuyo interior se encontraba una cartera con documentación personales de la Sra. CEDILLO ILLESCA FANNY OLIVA con CC. 0915996581 de tal manera en dichos documentos se localizó un número telefónico y realizando un lineal se procede a dar con el paradero de la Sra. FANNY CEDILLO comunicándonos que a ella se le habían sustraído sus pertenencias en primeras horas de la mañana del presente día de la misma manera asentando la respectiva denuncia en la oficina de la Fiscalía de Ponce Enríquez del cantón Camilo Ponce Enríquez de la provincia del Azuay, de la misma manera se le pidió que se trasladara hasta el UPC San Carlos para que constatara dichas pertenencias, acto seguido se procede a dar a conocer de dicha novedad al ECU-911 y a la C.A.C Naranjal, siendo trasladado hasta la sala de espera del comando del Distrito de Naranjal-Balao haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales Estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador…”; La defensa del  procesado TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRINSON, abogado Henry Girón Merino, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202 inciso primero  del COIP.- En su exposición final la fiscalía acusó al  procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el art. 202 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.-OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a TORRES BARBOTO FRANKLIN HARRINSON, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0915996581; como AUTOR DIRECTO responsable del delito de RECEPTACION tipificado y sancionado en el   artículo 202 inciso primero del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de  la ciudad de Guayaquil.- En aplicación a los Arts. 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP, y 78 de la Constitución de la República del Ecuador, como mecanismo de reparación integral por los daños causados a las víctimas FANNY OLIVA CEDILLO ILLESCAS y VITAL VALDOMERO ZEAS CONTRERAS, se le impone al sentenciado en reparar con la cantidad de doscientos dólares Norteamericanos para cada uno de las víctimas en mención.-  Así también, De conformidad con lo que dispone el numeral 5 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.-NOVENO.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-