Guayaquil, martes 5 de noviembre del 2019, las 12h39, VISTOS.- Puesto en mi despacho, el presente proceso, con el acta de audiencia de juzgamiento de contravención penal de cuarta clase, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con lo establecido en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida N°. 2019101300191199013, de la Policía Nacional del Ecuador, suscrito por el Subteniente Jumbo Manuel benigno y Poli. Rodríguez Franco Oscar Manuel, que en lo principal dice: “…encontrándonos de servicio como JP DE MONTEBELLO, 4 en el vehículo del distrito pascuales zona 8, con orden de servicio N°.  2019-3875-P3-D-PASCAULES Z8, en circulación normal nos trasladamos hasta las calle Marcel Planeado de Wind puerta 2, ingreso el vehículo vehicular del mercado de transferencias de víveres Montebello, donde se pudo divisar alrededor de un aproximado de 50 personas las cuales estaban obstaculizando dicho ingreso, con quienes en conjunto se verbalizo con el fin de hacer calmar los ánimos para poder habilitar el ingreso vehicular donde poco a poco al ver un gran número de agentes tanto de la fuerza pública como militares varias personas procedieron a retirarse del lugar, mientras que un ciudadano de género masculino procedió a incitar a varias personas que se unan a dicha manifestaciones y a elevar su voz de protesta a los acontecimientos que esta atravesando nuestro país y a poner resistencia motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano PABLO ENNER CASTRO MEDINA, con cedula de ciudadanía N°. 0804554061, no sin antes dar lectura en forma clara y oportuna sus derechos constitucional que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 del CRE, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Ricardo Verdezoto Godoy, luego se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de capturadores, para posterior el ciudadano antes mencionado ser puesto a órdenes del juez de contravenciones para que se realice la respectiva audiencia…”.- Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: PABLO ENNER CASTRO MEDINA, con cedula de ciudadanía N°. 0804554061,  ecuatoriano, de 25 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- ALEGATO FINAL y PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Intervención del Agente Aprehensor Sub-Oficial, MANUEL BENIGNO JUMBO GAONA, quien elaboro el parte de detención N°. 2019101300191199013, de fecha 13 de octubre del 2019: Expone lo siguiente: Buenas noches señora juez, al ciudadano aprehendido se le menciono sus derechos Constitucionales contemplados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador.- b).- Intervención del AB. COSME JACOME, Defensor Público, en representacion de PABLO ENNER CASTRO MEDINA, quien expone lo siguiente: en cuanto a la situación de la detención señora jueza no tengo nada que alegar.- c) JUEZA, concluida la intervención de la defensa de PABLO ENNER CASTRO MEDINA, y dada las circunstancias tal como lo indica el agente aprehensor, dentro del parte de detención puesto a mi conocimiento de fecha 12 de octubre del 2019, aproximadamente a las 22h45, en el cual consta la firma del señor PABLO ENNER CASTRO MEDINA, del cual se le dio lectura de sus derechos Constitucionales del cual dio a conocer el agente aprehensor, se declara la legalidad de la detención del ciudadano, así como la calificación de la palabra.- ALEGATO DE APERTURA, intervención de los sujetos procesales: A.) Intervención del Agente Aprehensor Sub-Oficial, MANUEL BENIGNO JUMBO GAONA, quien elaboro el parte de detención N°. 2019101300191199013, de fecha 13 de octubre del 2019: Expone lo siguiente: Encontrándonos de servicio, siendo las 22h50, mediante llamada de auxilio del ECU911, avanzamos a verificar una aglomeración de personas en olo que es el ingreso al mercado mayorista Montebello, específicamente llegando al lugar nos pudimos constar que se trataba de una manifestación de aproximadamente 50 personas, en ese instantes llegaron compañeros policiales y llegaron compañeros militares, aproximadamente unas treinta personas compañeros, procedimos a la legalización de los manifestantes, donde en este caso el ciudadano Pablo Castro Medina, hizo caso omiso de nuestra petición de que se retire del lugar por lo cual se procedió a la detención por escándala en la vía pública, procediéndole a leer sus derechos Constitucionales del Art. 77 para ser puesta a ordenes de la autoridad competente.- B.) Intervención del AB. COSME JACOME, Defensor Público, en representacion de PABLO ENNER CASTRO MEDINA, quien expone lo siguiente: como defensa técnica del señor PABLO ENNER CASTRO MEDINA, en esta audiencia nosotros manifestamos que el señor no ha cometido ningún acto delictivo en cuanto al motivo de la aprehensión ya que determinaremos que efectivamente de acuerdo a lo que dice el agente no se encontraba alterando el orden publico más que nada no tenia ingesta de alcohol y tampoco tenía una conducta agresiva por lo tanto por lo tanto en el momento oportuno alegare las pruebas pertinentes.- ETAPA PROBATORIA, intervención de los sujetos procesales en la etapa probatoria: Intervención del Agente Aprehensor Sub-Oficial, MANUEL BENIGNO JUMBO GAONA, quien elaboro el parte de detención N°. 2019101300191199013, de fecha 13 de octubre del 2019: Expone lo siguiente: señorita juez como etapa de prueba tengo el parte policial en el cual se determina la aprehensión del ciudadano PABLO ENNER CASTRO MEDINA, donde esta anexado la hoja de derechos constitucionales y las consideraciones de su aprehensión escándalo en la vía pública.- JUEZ; como aclaración ¿usted, observo al ciudadano haciendo escándalo en la vi publica? Específicamente el se encontraba junto a 50 personas realizando una manifestación y a su vez no permitía el ingreso de vehículos que ingresen al mercado de vivieres Montebello, como le indique pedimos colaboración policial para proceder al retiro de las personas y se pueda habilitar lo que es de las personas hacer sus compras en ese instantes a lo que procedimos a retirar a las personas el ciudadano aprehendido PABLO ENNER CASTRO MEDINA, se puso procedió a quedarse en el lugar haciendo caso omiso a nuestra petición de que por favor se retire para que puedan ingresar los señores comerciantes a sus diferentes puestos, por lo que se procedió a la detención del ciudadano por escándalo enlabia publica, JUEZA ¿el se encontraba solo o con otras personas? Se encontraban aproximadamente 50 personas como lo manifesté, pero el señor no colaboro.- INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: PD; ¿el señor PABLO ENNER CASTRO MEDINA,  en algún momento se porto con una conducta agresiva? R, no hizo caso omiso a lo que se le decía que he retire el señor comenzó a incentivar a más personas para que hagan más escándalo, PD, ¿pero con ustedes se porto agresivo el señor? R; no, no se porto agresivo, PD, ¿en algún momento el señor poseía algún arma con el que pudiere ser agresivo? R; no, PD; ¿el señor en algún momento a usted lo insulto? No, PD; ¿el señor estaba en estado etílico? R; no.-  ALEGATO DE CLAUSURA: Intervención de los sujetos procesales: 1.) Intervención del Agente Aprehensor Sub-Oficial, MANUEL BENIGNO JUMBO GAONA, quien elaboro el parte de detención N°. 2019101300191199013, de fecha 13 de octubre del 2019: Expone lo siguiente: que identifico a la persona PABLO ENNER CASTRO MEDINA,  en este caso como una de las personas  de que en este procedimiento policial se procedió a la detención de dicho ciudadano en mención por alteración del orden público.- 2.) Intervención del AB. COSME JACOME, Defensor Público, en representacion de PABLO ENNER CASTRO MEDINA, quien expone lo siguiente: esta defensa técnica del señor PABLO ENNER CASTRO MEDINA, solicitamos se declare el estado de inocencia ya que el testimonio del agente aprehensor, el señor nunca ha tenido una conducta lesiva contra los mismos, tampoco es encontrado con armas, tampoco difundió insultos en contra de la autoridad, ni está en estado etílico, por las consideraciones establecidas solicitamos que usted ratifique el estado de inocencia del señor PABLO ENNER CASTRO MEDINA.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”; y además con lo dispuesto en el Código General de Procesos, que es norma supletoria, en su artículo 169.- SEXTO: Una vez que esta juzgadora ha considerado las pruebas y considerando las alegaciones que se han realizado en esta audiencia oral, de juzgamiento en la que se va a resolver la situación del PABLO ENNER CASTRO MEDINA,  de la causa 05033-2019, en la cual se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa dentro de la presente causa, de acuerdo a las circunstancias que dieron motivo a este proceso en la cual el agente de policía el señor MANUEL BENIGNO JUMBO GAONA, quien en audiencia oral en su alegato de apertura ha indicado cuales fueron las circunstancias que se dieron motivo a este proceso e n el cual indica que el dia 12 de octubre del 2019, aproximadamente a las 22h45 había recibido la llamada del ECU911, a fin de que de resguardo en cuanto a un accidente ocurrido a la altura del mercado de transferencia Víveres Montebello, en la cual se encontraba un aproximado de 50 personas haciendo manifestaciones y escándalo en los alrededores de dichos mercados y que a este lugar  acudieron como apoyo aproximadamente 30 entre militares y policías del cual entre estos manifestantes que estaban realizando escándalo público se encontraba el señor PABLO ENNER CASTRO MEDINA, quien ha indicado que en este lugar las 50 personas han procedido a tomar la calma y es así que el ciudadano PABLO ENNER CASTRO MEDINA,  se ha opuesto a esto, continuando con el escándalo y incitando a estas manifestaciones en la puerta 2 del mercad de víveres, por parte del procesado ha manifestado que en ningún momento ha cometido dicha acto el tío que tampoco su representado no se encontraba en estado etílico que tampoco ha hecho una conducta agresiva ante los agentes de policía, esta juzgadora considera que de acuerdo a los hechos se ha suscitados los hechos de conmociones publicas y de conocimiento todos del agente de policía ha estado y a acudido a ese lugar de los hechos y ha identificado  a presenciado al señor PABLO ENNER CASTRO MEDINA, como la persona que estaba haciendo escándalo en la vía pública incitando a más personas a estos actos; por lo expuesto al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano PABLO ENNER CASTRO MEDINA, con cedula de ciudadanía N°. 0804554061, como autor, por haber adecuado su conducta a lo que señala el Art. 393 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta juzgadora le impone la pena privativa de libertad de cinco (5) días, multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.- Actúe la Secretaria Encargada del Despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-