VISTOS: Intervengo en la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando las funciones del señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No.408-UPTH-2016-MAC. La etapa de instrucción fiscal se inició basándose en el parte policial de tránsito suscrito por Vgte. Tito Jonathan Macías Viteri, quien hace conocer a la Fiscalía que: “…El 09 de Septiembre del 2013, en circunstancias en que la camioneta NN, conducido por NN (abandonó el lugar del accidente en poder de su vehículo) circulaba por la ciudadela La Merced sentido Sur – Norte y al girar para circular por la calle empedrada principal denominada con el nombre de línea férrea a unos 30 metros aproximadamente de la entrada principal al hotel Las Galaxias en sentido Este – Oeste. Impacto su parte frontal con la humanidad del señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, de 81 años de edad, con domicilio en la ciudadela La Merced, quien transitaba por la misma calle en sentido este – oeste. Producto del impacto resulto herido el señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, al lugar se acercó la ambulancia No. 4 del Cuerpo de Bomberos, quienes lo trasladaron hasta el hospital de IEES lugar donde recibió atención médica, posterior al lugar se acercó el médico legista Dr. Galo Neira, quien le realizo la respectiva valoración médica certificando un tiempo de recuperación mayor a 31 días. Punto de atropello, se encuentra ubicado en la ciudadela La Merced, en la calle empedrada principal denominada con el nombre de línea férrea a unos 30 metros aproximadamente de la entrada principal al Hotel Las Galaxias en sentido Este – Oeste…”. 1.-A fs. 207 y 208 de los autos consta el acta de audiencia de formulación de cargos de fecha 18 de Noviembre del 2014, a las 14h39, en donde el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, en su calidad de Fiscal del cantón Milagro, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Víctor Hugo Mata Guijarro, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, ordenándosele medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva.- 2.- A fs. 246 a 252 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal del cantón Milagro, a través del cual acusa al procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en  el Art. 127 Lit. A en concordancia con los Art. 126, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose convocado a la Audiencia de Juzgamiento respectiva, la misma que se realizó el día 05 de Febrero del 2016, a las 09h00, la misma que se suspendió de conformidad con lo establecido en el Art. 256  del Código de Procedimiento Penal y se reinstaló el día 10 de febrero del 2016, a las 11h30, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde reducirla a escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal.-TERCERO: Para que sea considerado el valor probatorio de las diligencias y experticias realizadas en la etapa de instrucción fiscal, deben ser presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, en la audiencia oral y pública de juzgamiento de conformidad con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- En esta audiencia la Fiscalía practicó su prueba debidamente solicitada, receptándose el testimonio del señor Tito Jonathan Macías Viteri, (suscriptor del parte de accidente de tránsito), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Qué tiempo trabaja en las filas? R.- Ya 7 años y 5 días. P.- ¿Desde que se licencio a ingresar a esa institución ha recibido cursos, seminarios? R.- Muchísimos es mas hace 2 meses termine uno, siempre nos actualizamos y capacitamos. P.- ¿Obra en mis manos un parte policial de accidente de tránsito y que tiene una firma que dice su nombre, indique si es su firma? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Esta firma la utiliza en todos sus actos? R.- Sí. P.- ¿El contenido del parte es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Siendo de su autoría se afirma en el contenido del mismo? R.- Sí.  P.- ¿Indique las circunstancias de cómo se dieron los hechos? R.- En circunstancias en que me encontraba realizando mi recorrido normal diario, fuimos alertados de un accidente cerca del motel “Las Galaxias”, rastreando el lugar perdidos la gente nos empezó a direccionar hasta el lugar, una vía empedrada y con lodo y llegamos y fue cerca del ingreso de dicho motel, cuando llegamos ya había mucha gente, ambulancia y un señor mayor de edad, que yacía en la calle recibiendo atención inmediata y de ahí la gente dio información y luego preguntamos lo que sucedió y dijeron que fue un vehículo que venía de Naranjito ingresando, que lo había impactado al señor, por lo cual lo impacta y se retira del lugar y la gente nos proporciona la placa y la pongo en el parte como observación, pero no encontramos nada, ni al vehículo hasta ahí lo tengo claro, solo eso nos dijeron nada más, solo encontramos al señor, ningún vehículo ni cerca ni lejos de ahí. P.- ¿La gente le proporcionó la placa? R.- Si la gente, varias personas como siempre se solicita los datos de quien da información pero la gente no quiso dar cédula ni nada, solo ese dato de la placa y como tal teníamos que ponerla como observación. P.- ¿Y el herido? R.- Si estaba ahí y los paramédicos hicieron su técnica y lo subieron para ir al hospital. El defensor del procesado, Dr. Joffre Lara Hidalgo, realiza preguntas al señor vigilante Tito Macías Viteri, quien manifiesta lo siguiente: ¿Indique en que tiempo llego al lugar después de ocurrido el accidente? R.- Unos 4 a 6 minutos, pues no llegábamos. P.- ¿Cómo se enteraron del accidente? R.- Por el ECU-911. P.- ¿El lugar del accidente es poblado? R.- Si es poblado, pues hay ciudadela sino que donde se suscito es un poco despejado. P.- ¿En el momento que usted estuvo presente y supuestamente personas que le dieron la placa, pregunto el nombre y apellido? R.- Si siempre es lo que he hecho y se pide pues tengo 6 años en ese tiempo le pedimos eso, pero no quisieron dar todos en eco decían la placa y la apuntamos en el parte. P.- ¿Le dieron las características del conductor? R.- No, solo la placa, personas que pasaban que supuestamente habían observado daban datos de la palca más no quienes iban, ni características. P.- ¿Indique si pidió algún video del ojo de águila el sector? R.- No, porque al parecer por el sector no hay cámara del ECU-911. P.- ¿Indique si dentro de los que le dieron el número de placa alguien le dio características de la persona que conducía vehículo? R.- No. Juez solicita aclaraciones al señor vigilante Tito Macías Viteri, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique cuál es el número de placas que usted en su testimonio manifiesta que le proporcionaron los moradores? R.- La placa es AGE-0224, esa es dicha placa de la cual los moradores indicaban. Testimonio del señor Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo (perito médico), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Qué tiempo egreso de la universidad? R.- Desde 1981. P.- ¿Durante ese tiempo transcurrido usted ha realizado cursos, seminarios? R.- Si hice una maestría en medicina forense. P.- ¿En qué tiempo se lo acredito como médico legista? R.- Yo colaboraba con la Fiscalía y cuando pusieron la Judicatura nos llamaron para acreditarnos. P.- ¿Usted es el encargado para que realice una valoración médica y tiene una firma, indique si es suya y si la utiliza en todos los actos? R.- Si es mi firma y la utilizo para todo. P.- ¿Si esta es su firma, este informe y valoración médica que realizo al señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿En este día y mañana se ratifica en el contenido de esta certificación? R.- Sí. P.- ¿Indique o narre la secuencia del trabajo realizado y resultados obtenidos de la valoración médica? R.- Este es uno de los primeros informes que le hice al señor Domínguez, cuando acudió a mi consultorio el fiscal me envió a que realice y presentaba una fractura de clavícula derecha y una herida donde tenía una sustancia de color amarillenta en proceso de cicatrización. P.- ¿Esto le da tiempo de recuperación de cuánto? R.- Yo le puse 15 días, pero después me acuerdo que le hice otra valoración. P.- ¿En la otra valoración que se pone a su vista cuantos días le da? R.- Según el reporte porque presentaba fractura de peroné le di 150 días. P.- ¿Y la primera? R.- La que le di es la primera, pues la segunda se la hice en julio. P.- ¿En esta valoración la fiscalía solicita que reconozca la firma y si es suya y la utiliza en todo? P.- Sí. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de la valoración? R.- Sí. P.- ¿Indique las conclusiones de esta nueva valoración? R.- La primera valoración presentaba fractura de la clavícula y una herida a nivel inferior de la pierna y por la edad del paciente y fracturas que demoran en cicatrizar le puse unos 150 días de cicatrización. El defensor del procesado realiza preguntas al señor doctor Médico Legista Wilson Rivera Castillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique la fecha exacta cuando le hizo la primera valoración? R.- En febrero no recuerdo bien. P.- ¿Qué diferencia hubo del tiempo entre la primera y segunda? R.- En febrero hice la primera y en junio la segunda, es decir 4 meses después. P.- ¿En la primera valoración le dio 15 días? R.- No en la segunda,  en la primera no le di 15 días, la primera fue en febrero y le di 150 días, el 17 de febrero del 2014, pues el Seguro le realizó la radiografía. P.- ¿En la segunda valoración fueron las mismas lesiones o fueron otras lesiones? R.- No, en la segunda fue que no le cicatrizaba la herida que presentaba en la pierna y salía una sustancia amarillenta y yo le di 15 días por eso. P.- ¿Las lesiones eran antiguas o producto del accidente? R.- Para mí en la valoración eran recientes. P.- ¿Usted conoció la fecha exacta de cuando se produjo el accidente? R.- A mí me llego un memorándum y pongo la fecha en que realizo la valoración, yo al paciente le pregunto cuando fecha y hora, que se produjo las lesiones. Juez  solicita aclaraciones al señor doctor Médico Legista Wilson Rivera Castillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique la fecha de la primera valoración y su conclusión, así también la fecha de la segunda valoración y la conclusión de la misma practicada al señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo? R.- La fecha de la primera es el 17 de febrero del 2014, con 150 días y la segunda el 02 de junio del 2014, que le di 15 días, porque no cicatrizaba aun. Testimonio del señor Cbop. Carlos Walter Cevallos Fortun, (informe investigativo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique que tiempo trabaja en la institución? R.- 15 años. P.- ¿Desde que usted ingreso ha realizado seminarios, capacitaciones? R.- Si en investigación de accidentes. P.- ¿Usted realizo una investigación informe que tiene su firma y rubrica la utiliza en todos sus actos? R.- Si es mi firma y la utilizo en todos mis actos. P.- ¿Indique si se ratifica en el informe y si es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Indique o detalle secuencialmente las diligencias a seguir en la investigación que realizo y que determinó las conclusiones a las que llego? R.- Si llego a mi oficina por medio de la Fiscalía al cual fui asignado y tome contacto con el afectado tome versiones y reconocimiento del lugar, hice causas concurrentes y causas basales del accidente. P.- ¿Indique la causa basal en que se basa? R.- Indica que el participante 1 en este caso Víctor Hugo Mata Guijarro, desatiende su conducción produciendo el accidente. P.- ¿Realizó entrevistas a las personas? R.- Sí, a varias. P.- ¿El resultado de esas entrevistas? R.- Dicen que el participante 2 el señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, se movilizaba por la calzada solo a pesar de su edad, iba solo por la calzada y que la camioneta lo había atropellado y que según versiones que el señor lo puso a recaudo luego del atropello y después se fue pero recuerdo que el hoy procesado a la hora del accidente estaba haciendo labores diarias como es ir a dejar a sus hijos a la escuela. P.- ¿Estas versiones constan dentro del informe? R.- Sí. P.- ¿Usted señala causas concurrentes, cuáles son? R.- En este informe hay 2 causas concurrentes que son las que intervinieron para que pase el hecho, una es que el participante 1 desatiende la conducción y la otra es que el participante 2 se desplaza solo siendo persona de la tercera edad. P.- ¿Indique que es la causa basal? R.- La causa basal es la suficiente y necesaria para que se produzca el accidente. P.- ¿Indica la responsabilidad? R.- Sí. P.- ¿La responsabilidad concluye con alguno de los participantes del accidente? R.- Sí, involucra a uno de los participantes. P.- ¿En este caso quién es? El participante 1. P.- ¿Nombre? R.- Señor Víctor Hugo Mata Guijarro. P.- ¿Usted ha realizado algún informe de reconocimiento del lugar de los hechos al final del mismo hay una firma es suya y la reconoce que la utiliza en todos sus actos? R.- Sí. P.- ¿Que realiza en el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Fui hasta el lugar del accidente e hice levantamiento de todo el ancho de la calzada, señalización, lugares de ubicación en el sector. P.- ¿Estas fotografías también las tomó usted? R.- Sí. P.- ¿Que puede explicar de esas fotos? R.- Es una manera de ubicarse. P.- ¿Es decir que el lugar existe? R.- Sí. El defensor del procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, Ab. Joffre Lara Zambrano, realiza preguntas al señor Cbop. Carlos Cevallos Fortun, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique dentro de las investigaciones realizadas indica participante 1 diciendo que es Mata Guijarro, como sabe que es él el participante 1? R.- Eso se determinó de acuerdo a las versiones tomadas al señor Pedro Tomarema Cepeda y la señora Zoila Gallardo Campuzano y del parte de accidente de tránsito que detalla el vehículo el cual es propietario el señor Hugo Héctor Mata Vizueta, quien a su vez creo que es el padre del señor Víctor Hugo Mata Guijarro. P.- ¿De los testigos que menciona que le dieron la información cuando dieron las versiones, fecha? R.- Al señor Pedro Tomarema Cepeda, el viernes 2 de mayo del 2014 y la señora Zoila Mercedes Gallardo Campuzano, el 2 de mayo del 2014. R.- ¿Indique en qué lugar viven los que dieron esas versiones? R.- La señora Zoila Gallardo Campuzano, en la ciudadela La Merced y el señor Pedro Tomarema Cepeda, por  la Línea Férrea en un callejón. P.- ¿Ellos le dieron los nombres de quien conducía el vehículo y si dijeron como lo conocían? R.- No dijeron que es el señor solo dieron placas la señora Zoila. P.- ¿Indique la distancia en donde viven los que dieron versiones y donde ocurrió el accidente, que distancia hay de sus domicilios? R.- La señora Zoila, dice que iba saliendo de su casa cuando vio que a un señor moreno, que cogía al señor, no se distancia y el otro señor dijo lo mismo son personas que transitaban por el lugar. P.- ¿Indique si no conocía los nombres del que conducía el vehículo porque lo incluyo en el parte? R.- Porque tomando versiones y preguntando al señor Víctor Hugo Mata Guijarro, se acercó y se le tomo la versión y en una de las preguntas que le hice dijo que el conducía la camioneta de su padre. P.- ¿Indique a la fecha que da versión el señor hoy procesado y hasta ahora que tiempo ha transcurrido? R.- La versión la da el 29 de mayo del 2014, y el accidente es el 09 de septiembre del 2013, son 8 meses aproximadamente. P.- ¿Indique si con las versiones que dieron, decían que era el señor Víctor Mata, porque no le comunicaron al señor del incidente? R.- Como no había nombres solo la placa consta el padre como dueño y el mismo manifestó que el no maneja sino el hijo. P.- ¿Dentro de las investigaciones y donde sucede el hecho hay un motel? R.- No soy de aquí, pero creo que hay un motel Las Galaxias. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ha podido incorporar como prueba documental la siguiente: parte de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Tito Jonathan Macías Viteri, informe técnico investigativo realizado por el Cbop. Carlos Walter Cevallos Fortun, informe médico suscrito por el señor Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo. CUARTO.- La defensa del procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, representada por el Dr. Joffre Lara Hidalgo, le correspondió practicar la prueba que haya debidamente solicitado, receptándose el testimonio de Kleber Abraham Zhunio Suarez, (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el abogado de la defensa. P.- ¿Indique aproximadamente desde hace que tiempo conoce al hoy procesado? R.- Desde ya 20 años aproximadamente. P.- ¿Indique que distancia aproximadamente hay de la ciudad de Milagro a donde usted labora? R.- Unos 45 minutos. P.- ¿Indique si le consta que el señor Víctor Mata, haya tenido algún accidente de tránsito anteriormente? R.- No. P.- ¿Indique si cuando usted ha andado en la camioneta con el señor Víctor Hugo Mata Guijarro, ha manejado con prudencia? R.- Si con mucha prudencia. P.- ¿Indique si le consta que el señor Víctor Hugo Mata Guijarro, el día que se dio el accidente estaba en su sitio de trabajo? Sí. Fiscal realiza preguntas al señor Kleber Abraham Zhunio Suarez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿En qué lugar se encontraba usted el día 09 de septiembre del 2013, a las 08h05? R.- Me encontraba laborando. P.- ¿Con que personas estaba acompañado? R.- Con varios trabajadores. P.- ¿Cuántos trabajadores? R.- No recuerdo unos 15. P.- ¿Qué actividad realiza usted? R.- Fumigando. P.- ¿Estaba fumigando bananeras o qué? R.- Canteras. P.- ¿A que distancia de la casa del señor Víctor Hugo Mata Guijarro, usted estaba fumigando en la cantera? R.- A media hora. P.- ¿Usted a qué hora vio al señor o converso con el señor Víctor Hugo Mata Guijarro? R.- En la mañana, él nos llevó al trabajo a las 06h30. P.- ¿Dónde es su casa? R.- En el recinto Elisa, él nos recoge y de ahí nos llevó al trabajo. P.- ¿A qué distancia esta del trabajo y a qué hora los recogió? R.- A las 06h30. P.- ¿Usted estaba trabajando a las 08h05? R.- Si pero él nos dejó a las 07h00 en el trabajo. P.- ¿Cómo estaba vestido ese día el señor Víctor Hugo Mata Guijarro? R.- Estaba vestido con ropa de laborar con camisa de color concho de vino y pantalón jean azul. P.- ¿Quién le contrato para el trabajo? R.- El papá de Víctor Hugo Mata Guijarro. P.- ¿O sea usted es trabajador del padre del procesado? R.- Si cuando hay trabajo. P.- ¿Ese día quien le contrato? R.- Don Vítor Mata Guijarro. Testimonio del señor Marcelo René Carranza Jiménez, (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el abogado defensor. P.- ¿Indique desde hace que  tiempo conoce al señor Víctor Hugo Mata Guijarro? R.- 8 años. P.- ¿Indique que distancia hay de Milagro hasta donde ustedes estaban laborando? R.- 45 minutos. P.- ¿Indique si le consta que mi defendido haya tenido algún accidente de tránsito? R.- No ninguno. P.- ¿Indique que cuando usted anda como copiloto o en el vehículo de mi defendido ha manejado con prudencia? R.- Si con prudencia. P.- ¿Indique si el trabajo que usted realiza en el campo es permanente? R.- Temporal. Fiscal  realiza preguntas al señor Marcelo René Carranza Jiménez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El día 09 de septiembre del 2013, a eso de las 08h05, en donde se encontraba usted? R.- En el trabajo. P.- ¿El nombre del recinto o lugar de trabajo? R.- La Garganta. P.- ¿Usted donde se encontraba ese día en una casa o en el campo? R.- En el campo. P.- ¿A qué hora inicia las tareas en el campo? R.- A las siete. P.- ¿Quién le contrato para el trabajo? R.- El señor Víctor Hugo Mata Guijarro. P.- ¿Está presente? R.- Sí. P.- ¿Cómo se encontraba vestido ese día el hoy procesado? R.- Con un azulado y concho de vino. P.- ¿Qué es eso? R.- Pantalón azul y  camiseta concho de vino. P.- ¿Qué actividad realizaba en ese trabajo? R.- Fumigar. P.- ¿A qué distancia está el lugar donde fumigaba y la casa del señor hoy procesado? R.- A una hora. Testimonio del Juan Carlos Fuenmayor Hidalgo, (testigo), quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el abogado defensor. P.- ¿Diga si usted es padre de familia de la Escuela Noris Rosero de Fariño? R.- Sí. P.- ¿Indique desde que tiempo tiene a su hijo/a estudiando en esa escuela? R.- Desde el inicio hasta que culminaron. P.- ¿Indique hasta que hora estuvo en la escuela usted y el hoy procesado el 09 de septiembre del 2013? R.- Hasta las 08h20, pues de ahí salió en el carro y de ahí yo también lo seguí en mi vehículo, pues íbamos a ver la maleza que tenía en su terreno. P.- ¿Indique si ese día 09 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 07h10, usted estuvo con el hoy procesado en el acto cívico de la escuela? R.- Si yo estuve con él, pues lo vi con ropa de trabajo y en ese año él fue presidente del comité de padres de familia de la escuela de ahí se retiró y yo también. P.- ¿Indique si conoce que el señor haya tenido algún accidente de tránsito antes? R.- No, que yo sepa, no. Fiscal  realiza preguntas al señor Juan Carlos Fuenmayor Hidalgo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El día 09 de septiembre del 2013, a las 08h05 donde estaba usted? R.- En el terreno del señor. P.- ¿Usted dijo que estaba en la escuela? R.- Si pero eso fue hasta las 07h10. P.- ¿Entonces a las 08h05 usted ya estaba en los terrenos? R.- Sí. P.- ¿Que hacia usted en ese lugar? R.- Fui a ver una mezcla que él tenía para matar la maleza. P.- ¿En la escuela que actividad desempeño? R.- Colabore ayudándole a instalar unos palos para el acto cívico. P.- ¿Que celebraban? R.- Un acto cívico de la escuela. P.- ¿Fecha especial? R.- Si, pero no recuerdo cual era. P.- ¿Cómo andaba vestido? R.- Con ropa de trabajo, pero no recuerdo colores ni nada. Testimonio de Víctor Hugo Mata Guijarro, (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique lo que sabe de los hechos que se le están imputando? R.- A mí me han involucrado en un acto que no he cometido el día lunes 09 de septiembre del 2013, yo estaba saliendo de mi casa a las seis de la mañana recogiendo a mis trabajadores en el recinto “La Garganta” y me fui a la escuela a las 07h10 y la rectora como yo era presidente del comité me dijo que le instale los parlantes y andaba con ropa de trabajo, yo le ayude y eran las 07h20 o 07h40, ya quedo instalado y empezó el acto cívico, me fui porque andaba con mis trabajadores y me puse a conversar con este señor como hasta las 08h30 y de ahí llego el Ingeniero Ochoa y me preguntaron que le echaba a la maleza incluso andaba con mi papá, y nos fuimos a las 11h00 y esto nos informaron a los seis meses el señor de la OIAT y a partir de ahí me involucraron en cosas que no tengo nada que ver incluso eso ocurrió en la vía Naranjito y yo ese día no salí de la ciudad de Milagro, pues solo fui a la escuela a dejar a mis sobrinas y mis hijos, eso es todo lo que tengo que decir yo nunca hice nada, pues a mí me conocen personas respetables y desde muchacho no he tenido problemas con nadie pues soy pacífico y me declaro inocente de todas las acusaciones nada más. El defensor del procesado Dr. Joffre Lara Hidalgo, realiza preguntas al señor Víctor Hugo Mata Guijarro (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si únicamente usted conduce ese vehículo u otros lo conducen? R.- Solo yo, cuando mi papá me lo pide. P.- ¿Indique si es verdad que usted hizo unas declaraciones en la OIAT diciendo que usted es el único que maneja ese vehículo? R.- Si yo dije que soy el único que conduzco ese vehículo, pero no el que realizo el accidente y lo cojo solo cuando mi padre me dice que lo haga, porque él es jodido. Fiscal  realiza preguntas al señor Víctor Hugo Mata Guijarro (procesado).- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Es verdad que usted el 11 de septiembre del 2013, visito al señor Carlos Garzón? R.- No. P.- ¿Yerno del señor de la víctima? R.- No, nunca. P.- ¿Es verdad que usted el 26 de mayo del 2014, a las 18h30, volvió a ese mismo lugar a ofrecer mil dólares para gastos? R.- No. P.- ¿Es verdad que el 27 de mayo del 2014, volvió a conversar con el señor Garzón, mientras él decía que son  cuatro mil dólares para curarlo? R.- No. P.- ¿Es verdad que le dijo al señor Garzón, que es mejor arreglar a gastar en abogado? R.- No. P.- ¿Es verdad que usted tuvo algún contacto con el señor Garzón? R.- No, ni lo conozco. Juez  solicita aclaraciones al señor Víctor Hugo Mata Guijarro (procesado).- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Le pido que me aclare que según ha rendido testimonio el agente de tránsito que realiza el parte y el agente que suscribe el informe investigativo donde aparece una placa AGE-0224, que fue entregada por los moradores del sector donde ocurrió el accidente, es por eso que se dice que usted es el responsable, indique como llego esa placa a manos de los moradores? R.- Eso hablamos con los agentes y dijeron que los moradores le dieron un número y que no coincidida y que otro le dio otro número y ese coincidió con el carro de mi padre, porque el anterior número que le dieron no coincidió con ningún carro, él dijo que quería conocer al señor pero nunca se presentó, nunca lo hemos visto ni encarado. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado incorporó como prueba documental lo siguiente: certificado de antecedentes penales, certificados de firmas que corroboran la honorabilidad del procesado. QUINTO.- El Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, realiza su alegato final en relación al procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, quien manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía en el alegato de apertura manifestó lo que iba a probar y verificar más allá de toda duda razonable que el señor hoy procesado había adecuado su conducta de acuerdo al Art. 137 literal b y en concordancia con el Art. 127 literal a, es decir el delito de tránsito por lesiones y la Fiscalía ha demostrado con el informe investigativo realizado por un profesional perito de la OIAT que en esta audiencia ha sido acreditado y que se desprende con figuras relevantes las versiones rendidas, ante el perito investigador Cbop. Carlos Walter Cevallos Fortun, que en su parte dice que el 9 de septiembre del 2013, aproximadamente a las 07h10, yo salí de mi casa para ir al Seguro Social y al llegar a la línea férrea que está cerca de mi casa vi un vehículo, que venía a una velocidad no prudencial a pesar de ser una calle no concurrida, por lo cual yo detuve mi marcha, pero sin embargo este vehículo me impacto haciéndome caer, luego me arroyo con la llanta a la altura de mi pierna inferior izquierda, también tenemos la versión rendida del perito investigador según testigo presencial la señora Zoila Gallardo Campuzano, que manifiesta que yo estaba saliendo del trabajo y ve que un señor con camisa blanca estaba cogiendo al señor Domínguez y sacándolo debajo de un carro y arrastrándolo hasta unas piedras y yo dije que no lo arrastre porque gritaba del dolor y nosotros preocupados por el dolor, el señor que lo arrastraba se subió a la camioneta y se fue, ahí fue cuando nos dimos cuenta de la placa, tenemos una versión del señor Garzón, que dice que el 11 de septiembre, visito el señor hoy procesado diciendo que ellos no fueron y el 16 de mayo del 2014, fueron a tranzar, para no gastar en abogados, eso es lo que me propuso el señor hoy procesado y a las conclusiones que llega el agente investigador son elocuentes de la dinámica del accidente, donde compromete ampliamente al procesado, y dice que el participante 1, conducía el móvil 1, sobre la calzada, en sentido hacia el norte por el carril izquierdo el participante 1 es el señor hoy procesado y el participante 2 circulaba sobre la vía férrea y las condiciones antes descritas, el participante 1 desatiende su conducción y al pasar el participante 2 lo impacta en la parte lateral izquierda,  la causa basal concluye el perito que el participante 1 desatiende la conducción produciendo el accidente, y el participante 2 andaba en compañía de una tercera persona, pues es de la tercera edad, la importancia de la causa basal fue descrita y debo manifestar que doctrinariamente estudiosos de tránsito la determinan que es un accidente de tránsito, cualquier omisión riesgosa que sin eso no pudo haberse producido el accidente pues iba de manera imprudente como lo es en el presente caso y por estas consideraciones debo manifestar que la defensa ha tratado de destruir la teoría de la Fiscalía con testigos no idóneos, que si hubieran seguido siendo investigados caerían en perjurio, lo que corrobora ampliamente lo que ocurrió y además que por ambas ocasiones fue a tratar de conciliar y además ninguno coincide de cómo estaba vestido el señor, y que son dependientes del señor pues son trabajadores y empleadores, por eso no se debe dar probidad a ninguno de los testigos, pues solo se trata de hacer dudar al juzgador, por lo tanto la Fiscalía concluye que con la prueba y sus elementos se demuestra el nexo causal y la responsabilidad del procesado pues se ha basado en hechos reales, y acuso al señor hoy procesado ser el autor del delito del Art. 137 literal b y Art. 127 literal a de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial por eso solicito se le aplique la pena estipulada…” SEXTO.- El defensor de la procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, Dr. Joffre Lara Hidalgo, realiza alegato final, quien manifiesta lo siguiente: “…Rechazo enérgicamente lo manifestado por la Fiscalía, pues está alejado de la verdad y ante la falta de pruebas y de acusación particular del supuesto arrollado, falta de seriedad por parte de los familiares del supuesto afectado, no encuentra otra razón que tratar de justificar un hecho que en esta parte voy a demostrar fehacientemente la inocencia de mi defendido, el 09 de septiembre del 2013, a las 08h05, el señor hoy procesado ya se encontraba en su lugar de trabajo y en eso quiero aclarar que el patrono es el padre de mi defendido, y por lo cual hay una confusión porque los conocen plenamente y donde vive y como estaba manifestando si mi defendido se encontraba en el lugar de sus labores y el hecho sucede a las 08h10, a la salida de un motel, es lógico que a esa hora quienes actúan en adulterio, los que actúan con una amante salen del motel en precipitada carrera y si salieron a esa hora, es una calle lastrada y salían por ese sector a Naranjito y mi defendido indica que ese día se encontraban colocando los parlantes para que se desarrolle lo que se hace todos los lunes y el salió además de ese sitio en compañía de un padre de familia y fueron hasta el lugar donde estaban fumigando en el sembrío de caña, es decir, jamás pudo haber estado en el motel en el sector y en el lugar de los hechos, lo que es más cuando se manifiesta que se produce un accidente él lo viene a conocer a los 6 meses después y en forma equivocada se manifiesta que mi defendido ha ido a ofrecer dinero cuando en esas fechas que manifiestan ni el agente sabía quién era el responsable del hecho, menos mi defendido, mal podía haber ido a hacer un reconocimiento económico por algo que no hizo y si se entera es por personas que lo conocen en el sector, no porque le dijeron o comunicaron las autoridades, esas versiones equivocadas como saben que el dueño del carro no sabe manejar lo involucran al hijo pero él jamás estuvo en esa vía, pues ni la conoce, y los testigos dice que el mismo señor lo saca del vehículo y lo arrastra entonces porque no vine a rendir testimonio y todo es porque no hay acusación particular, pues lo que se busca es que se aclare un hecho donde se quiere involucrar a un hombre honesto, honrado, para tratar de solucionar el problema, pues recién después de 6 meses lo involucran de esta manera, se dejó claramente a mi defendido en indefensión y se violentaron todos sus derechos del Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y dice que hay nexo causal cuando no es así, pues mi defendido estuvo a las 08h05, en el trabajo y antes en una escuela como pudo haber estado en otro lugar a la misma hora, y los trabajadores no tienen relación de dependencia, pues el dueño de los terrenos es el padre de él, incluso él trabaja para su padre, como a veces tener los mismos nombre y apellidos tiende a confundir y además mi defendido ha comparecido en forma eventual y periódica ha cumplido en forma ordenada y responsable por lo cual no hay responsabilidad ni nexo causal, sino un poco de descuido de mi defendido por enterarse a los 6 meses de esta involucración, pues todo se ha hecho después de 10 meses de que ocurrió el accidente y no ha conversado con los perjudicados, pues no los conocía y recién aquí los iba a conocer, pero no están presentes y las contradicciones que hemos escuchado, pero no hay testigo presencial y la que hay indica que estuvo con camisa blanca cuando en el informe dice que hay un golpe y que nunca estuvo debajo del carro ahí hay falsedad de la supuesta testigo y la camisa también pues cargaba una concho de vino y lo único que se busca es buscar un culpable de un hecho, que si existió, pero que él no es el culpable y ante todas las contradicciones de todos los agentes y testigos, y falta de los testigos presenciales que no han comparecido indican que el acto que ellos manifiestan no es verdad y por lo tanto aplicando la sana critica esto es el ponderado criterio judicial y el buen sentido de saber entender dentro de lo que indica la misma Constitución de la República del Ecuador, usted sabrá valorar las pruebas presentadas por mi defendido y ante la confusión existente en este caso solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido, pues se podría estar violando los derechos de mi defendido de los estipulados y consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, y por lo cual pido que no se considere la ligera acusación que se basa en hechos no contundentes en este caso el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dice que todas las personas son iguales y que sanciona la discriminación, en el numeral 3 dice que los derechos y garantías son de aplicación directa e inmediata, el numeral 5 dice que se debe aplicar lo que más favorezca y el principio de aplicabilidad de la norma directa e inmediata y el Art. 76 del debido proceso, pues desde el inicio se lo hizo mal, pues a los 6 meses se entera de que está siendo culpado y por todo esto a fin que en busca de justicia y aplicación de sana critica se interprete en sentido favorable al reo y por lo cual solicito se declare la inocencia de mi defendido, y por lo cual me acojo en busca de justicia que se declare inocente a mi defendido porque las pruebas lo han demostrado y además que se violó el debido proceso…” SEPTIMO.-Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.-OCTAVO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio, en el presente caso será de juzgamiento, conforme lo disponen los Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio ante los tribunales de garantías penales correspondientes”, “con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes” y el Art. 253 del ibídem, dispone que el juicio debe realizarse con la presencia ininterrumpida de los jueces y de los sujetos procesales, es decir bajo los principios de concentración e inmediación. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia, según lo dispone el Art. 304 – A del cuerpo legal antes mencionado. Por lo que en la audiencia de juzgamiento el señor Fiscal debe probar fehacientemente y conforme a derecho la existencia del delito. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 137 en concordancia con el Art. 127 literal “a” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al suscitarse los hechos, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones en accidente de tránsito, es la integridad personal. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de Juzgamiento, este Juzgador considera que se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción, esto es las lesiones producidas por accidente de tránsito del cual fue víctima el señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, esto se justifica con el testimonio rendido por el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, que realizó la experticia médica a la víctima antes nombrada, quien en su primer informe realizado con fecha 17 de febrero del 2014, establece que el señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, es un paciente de 81 años de edad, presentando abultamiento de clavícula derecha (fractura), cicatriz de herida de 7 cm, con pérdida de sustancia de piel cicatrizada a nivel del 1/3 inferior de la pierna derecha cara lateral externa, cicatriz de escoriación de 4 x 3 cm, a nivel del 1/3 superior del ante brazo izquierdo cara posterior, cicatriz de escoriación 2 x 2 cm, a nivel de 1/3 medial del antebrazo cara posterior, cicatriz, de escoriación de 4 x 3 cm, a nivel de 1/3 inferior de la pierna derecha cara posterior; estableciendo el perito médico que el tiempo probable trascurrido entre el momento que se cometió la infracción y el de la práctica del reconocimiento médico tiene cinco meses y quince días de evolución de las lesiones, y que han sido producidas por accidente de tránsito por lo que requiere un reposo de 150 días para su recuperación a partir del momento en que se produjeron los hechos. Existe otra experticia médica realizada a la víctima por parte del mismo perito de fecha 02 de junio del 2014, quien después de la valoración realizada determina que necesita 15 días más de reposo para su recuperación. Así también se encuentra rendido el testimonio del Vgte. Tito Jonathan Macías Viteri, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito, quien sustentó su procedimiento, haciendo conocer que por disposición del ECU - 911 se trasladó hasta la ciudadela La Merced a la altura de la línea férrea a unos treinta metros aproximadamente de la entrada principal del motel Las Galaxias, en donde al decir de los moradores y transeúntes del sector una camioneta que abandonó el lugar del accidente con el conductor había atropellado a al señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, por lo que fue trasladado hasta el hospital del Seguro Social del cantón Milagro, manifestando también que personas que no quisieron identificarse le dijeron que la placa del vehículo que arrolló a la víctima es AGE-0224. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado en el delito de lesiones en accidente de tránsito previsto en el Art. 137 literal “B” en concordancia con el Art. 127 literal “A” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de suscitarse lo hechos, por el cual la Fiscalía ha emitido su acusación, este Juzgador, considera que no se encuentra justificada conforme a derecho la responsabilidad del procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, en el delito acusado, es decir, no existe el nexo causal previsto en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que expresa: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho, 2.- Que la presunción  se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones, y 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios, b) Relacionados, tanto en el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí, c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”. La Fiscalía como fundamento para su acusación fiscal ha tomado en consideración el Informe Técnico Investigativo Tipo 2 No.052-CWCF-OIAT-M-CTE, suscrito por el Cbop. Carlos Walter Cevallos Fortún, Agente Investigador, quien en el acápite denominado dinámica general del accidente en lo principal establece que el participante 1 refiriéndose al procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, desatiende su atención a la conducción, a las condiciones del tránsito y entorno de la vía que al sobrepasar el drenaje transversal y ante la presencia y proximidad del participante 2 refiriéndose a la víctima señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, impactan la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 camioneta de placas AGE-0224, con la humanidad esto es las extremidades inferiores del participante 2 señor Carlos Humberto Domínguez Ricardo, (peatón). Esta dinámica general del accidente de tránsito y que forma parte de la causa basal plasmada en el informe investigativo, se debe según el Cbop. Carlos Cevallos Fortun, a las versiones receptadas, especialmente a los señores Pedro Tomarema Cepeda y Zoila Mercedes Gallardo Campuzano, testigos estos que no presenciaron el accidente de tránsito, sino por el contrario informaron al agente investigador que lo que observaron es que un señor estaba cogiendo al señor Carlos Domínguez, y lo sacaba debajo de un carro trasladándolo hasta unas piedras y es la supuesta testigo Zoila Mercedes Gallardo Campuzano, quien proporciona las placas AGE 0224. Estos testigos señores Pedro Tomarema Cepeda y Zoila Gallardo Campuzano, no fueron presentados como testigos de cargo por parte del señor Fiscal interviniente, a pesar de haber solicitado se suspenda el decurso de la audiencia de juzgamiento precisamente, para hacer comparecer a estos testigos y sustentar su acusación, quienes no comparecieron, por lo expuesto el informe investigativo a través del cual ubica como conductor de la camioneta de placas AGE-0224 al procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, carece de eficacia probatoria, debido a que no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento testigo alguno que afirme que el conductor del vehículo en mención y que provocó el accidente de tránsito sea el precitado procesado, lo que permite resaltar lo  que indica el Art. 79 inciso 2 del Código de Procedimiento Penal, que expresa “Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio”, concordante con lo establecido en el Art. 119 del cuerpo legal antes invocado, esto es, que la prueba testimonial se la recibirá en la etapa del juicio. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al presente caso, tiene relación a la finalidad de la prueba, que textualmente expresa: “…La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado…”, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, en que si bien es cierto de probó la existencia del delito, la prueba practicada por la Fiscalía no ha permitido probar fehacientemente la responsabilidad del procesado en el delito acusado, porque ningún testigo presentado ha podido afirmar que el vehículo que arrollo a la víctima señor Calos Humberto Domínguez Ricardo, haya sido conducido por el procesado Víctor Hugo Mata Guijarro, y romper de esta forma su estado de inocencia. La presunción de inocencia contemplada en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). NOVENO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de prueba de la Fiscalía para probar la responsabilidad del procesado en el delito acusado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE VÍCTOR HUGO MATA GUIJARRO, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor, y con domicilio en el recinto Tres Esquinas parroquia Mariscal Sucre, jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado se ordena levantar todas las medidas cautelares personales o reales que se hayan dictado, por lo que se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer esta decisión judicial. Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, como secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.