VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0050221 por accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito  Vigilante 5966 Henry Gustavo Salazar Balcazar,  viniendo a mi conocimiento que el día  24  de marzo de 2012, a las 03:40, aproximadamente, en la Avenida  25 de Julio frente al Colegio Los Angeles de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el SEÑOR LOPEZ SABANDO ROBERTO ASDRUBAL por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 7, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido INTRIAGO VIDAL JAVIER EMILIO,  manifestó: Me  allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito en la parte referente  a circular sin luces  posteriores en buen estado más no en la parte de estar conduciendo en estado etílico,  explica los motivos por los que se puso a discutir con el señor agente de tránsito, que esta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad, pidiendo que se aplique una de las medidas sustitutivas constante en la Constitución de la República y en el Art. 123 de la LOTTTSV. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de negativa rotunda a realizarse la  prueba de alcoholemia Test. No. 19.670, suscrita por el doctor José Giler Muñoz, médico legista de la CTG, dando como resultado POSITVO   lo que es considerado para la Ley de la materia como lo máximo de alcohol en la sangre, por lo que se deberá sancionar con 15 días de prisión.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2  parágrafo  2 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- El contraventor ha presentado certificado de trabajo, así como la partida de nacimiento de sus hijos, siendo éste el único sustento de su hogar. Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad; adicionalmente la duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del Código Penal, cuyo principio general del “favor rei”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”; y, el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, por lo que el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.-  QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, la suscrita Jueza Adjunta del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LOPEZ SABANDO ROBERT ASDRUBAL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE (15) DÍAS de prisión, los cuales CINCO  DIAS serán de prisión y los otros DIEZ DIAS serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DIEZ DIAS deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito de  la  Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así también  se ordena la suspensión de la licencia de conducir hasta que el infractor  cumpla con la pena previamente establecida de manera obligatoria.-  De igual manera se ordena el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general (US$292.00).- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez M.,  Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-