Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 16h53, VISTOS: Siendo el estado el de emitir la decisión judicial por escrito, se lo hace en el siguiente sentido: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que interpuso el procesado XAVIER ERASMO VARGAS QUIJIJE en contra de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha lunes 5 de noviembre del 2018, las 16h53 quien fue declarado culpable por el delito contenido en el Art. 189 sexto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de Ley. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en plena observancia del Art. 652, numeral 3, del mismo cuerpo de ley, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de jueza ponente, Dr. Gabriel Manzur Albuja y Ab. José Poveda Araus, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente que obra en el cuadernillo de esta instancia. 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme lo establecido en el Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Así como los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso en instancia, apreciándose que en su sustanciación se ha observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- 
TERCERO: DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el día 16 de octubre del 2019 las 08h10 se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 
3.1. EL AB. HÉCTOR HUGO REMACHE MALDONADO DEFENSOR PARTICULAR EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RECURRENTE XAVIER ERASMO VARGAS QUIJIJE: Señores jueces para que se sentencien a una persona, se tiene que tener primero la condición de que el nexo causal entre la prueba y todo lo que se ha fundamentado en la audiencia de juzgamiento sea motivada por los jueces del tribunal, lo cual no ocurrió en la audiencia que fue realizada el 23 de octubre del 2018; las pruebas que presentó fiscalía no fueron las suficientes ya que uno de los testigos el señor policía dijo que lo vio en otro sector a mi cliente, ni siquiera en el lugar de los hechos; no hubo barrido electrónico; no se encontró el arma; a mi cliente lo encontraron en su casa; no se probó el nexo causal; por todas estas razones esta defensa presentó este recurso de apelación, ya que no existe el nexo causal entre las pruebas presentadas por la fiscalía; no se consideró la versión de mi cliente; no se consideró las versiones de todos los testigos que dijeron que el señor se encontraba en su hogar; (corrige diciendo que no son versiones sino testimonios) no se consideró testimonio con el de la señora Elba Velásquez Guerrero; la señora Carmen Eloísa Vargas, Elías Alejandro Vargas Guerrero y Dayana Morales Cedeño; solicitamos que se deje sin efecto esa sentencia condenatoria a mi cliente, y se ratifique el estado de inocencia; se revoquen todas las medidas de carácter real y personal, ya que no existe nexo causal entre las pruebas que fueron aportadas por la fiscalía para inducir a una pena para mi cliente.- REPLICA: Mi defendido no rindió testimonio, se acogió al derecho al silencio, se está sentenciado a una persona inocente, todos en Balzar saben que no es él, que no fue él.-

3.2. EL AB. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: No hay nada que aclarar, no se puede decir de que no se ha hecho un análisis del nexo causal porque la sentencia es bien extensa y menciona las disposiciones legales, y se ha hecho un análisis exhaustivo y se ha comprobado en el juicio tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad en este caso del procesado; no hay equivocación, ni duda alguna; no hay atenuantes, más vale hay agravantes, por lo que solicito se ratifique la sentencia venida en grado, y se ratifique la pena impuesta.-

3.3. EL AB. GUIDO GERMAN ROJAS CHÁVEZ EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA SEÑORA CARMEN MARIZELI ICAZA LABANDA: Personalmente mi cliente se allana a todo lo expuesto por el señor fiscal quien representa al Ministerio Público.-

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6]. En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado. 

QUINTO: MARCO CONCEPTUAL Y LEGAL RESPECTO A LA PRUEBA. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte, Guillermo Cabanellas de Torres la define así: “Demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la realidad de un hecho (…). Persuasión o convencimiento que se origina en otro, y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido (…)”, para luego ilustrar con un adagio latino, manifestando que es por demás evidente, cuando proclama: “Probatio est demostrationis veritas”, que significa: “Prueba es la demostración de la verdad”. (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, tomo VI, pág. 563). Podemos entonces concluir que la actividad probatoria es la esencia misma del proceso penal y de la cual nace la certeza o la duda de la existencia del ilícito y de sus responsables, lo que también comporta la obligatoria observancia de normas y principios que no alteren el balance procesal entre las partes, obviamente bajo la tutela de los jueces. 

Practica de pruebas actuadas ante el Tribunal a-quo: 

5.1. Pruebas de Cargo anunciadas y presentadas por la Fiscalía: a) Testimonio de CARMEN MARIZELI ICAZA LABANDA, (madre del occiso), quien manifestó que el chico con el que trabajaba su hijo llamó a su esposo y por su intermedio supo que le habían robado, su hijo estaba herido en el hospital de Balzar, no lo podían intervenir porque el Hospital estaba en adecuaciones y lo trasladarían al hospital Luis Vernaza en una ambulancia; su hijo trabajaba como ayudante con Walter Pulla quien viajaba a Balzar todas las semanas, vendían productos para el hogar como vajillas y electrodomésticos. A preguntas realizadas de la defensa del procesado, manifestó que el día de los hechos estaba en su casa con su esposo, su casa es en la ciudadela Juan Montalvo, no estaba en Balzar, quien le comunicó el hecho fue Walter cuando ya estaban en el hospital, y manifestó que le habían robado y eran dos en una moto, además de que le habían disparado a su hijo. b) Testimonio de WALTER VINICIO PULLA BAJAÑA, (testigo presencial) manifestó que reconoce haber rendido versión en la Fiscalía, indicó que el día viernes 27 de octubre de 2017 estaba llegando a Balzar a eso de las 16h00 para visitar a nueve clientas y entregar artículos, a las 18h15 estaba cobrándole a una señora llamada Rocío, en eso una moto aparece por la parte de atrás con dos personas, se ponen hacia adelante del carro, el copiloto se baja con un arma de fuego apuntándolo e insultándolo, pidiéndole la plata, justo en ese momento la cliente le estaba pagando USD $ 11,00 que tenía en su mano; su compañero Jacinto estaba a la salida del carro como a un metro y medio, y la clienta como a seis metros; esta persona que coge la plata se va donde su amigo (el fallecido), estando en el volante vio como le pegaban y quien estaba en la moto se baja le pide la plata que la tenía en el canguro, le da la plata, se sube a la moto, antes de eso había escuchado un disparo, quien tenía el arma se acerca otra vez donde él a pedirle plata y le pega con el arma; le entregó las llaves del carro, un teléfono y unas monedas, mas, antes de subirse esta persona en la moto, lo coge de nuevo a su compañero y le empieza a pegar nuevamente, él estaba agachado y escucha tres disparos más; se fueron en la moto, su compañero se levanta creía que tenía puros golpes, las vecinas le limpian su cuerpo del polvo, en eso de unos 5 a 10 minutos lo auxiliaron un patrullero policial y su compañero se subió al carro, no parecía tener sangre, fueron al hospital para que los revisaran, antes de ir al Hospital quiso orinar su compañero y paró el carro, pero se subió ahora en el carro de la policía para llegar rápido al hospital, en ese lugar le dijeron tenía una bala en un orificio a través de la radiografía, eso fue a las 18h45, se hizo los trámites para traerlo a Guayaquil donde falleció. A preguntas del Fiscal indicó que el hecho fue en Balzar no sabe las calles son cooperativas estaba como a tres cuadras del hospital, fue el 27 de octubre de 2017, a las 18h15, vende artículos para el hogar, viaja todos los viernes de semana para dicho lugar teniendo este negocio tres años, siempre viajaba con su compañero Jacinto, en el robo intervinieron dos personas, identificó al copiloto, al que lo apuntó con el arma, el piloto era de piel trigueña, de baja estatura y envuelta una camiseta en la cara; la persona que está procesada se bajó de la moto para agredirlo, apuntó con el arma y lo insultó; el procesado se le acercó dos veces, el piloto no tenía arma de fuego; la moto era vieja era de color oscuro, el canguro se lo llevó el piloto de la moto, las llaves del vehículo se la llevó el procesado que está en audiencia, esta persona se encuentra aquí y está a su derecha con camisa azul y pantaloneta; ese día de los hechos estaba el procesado con camiseta gorra y pantalón. A preguntas del abogado de la víctima manifestó que, si reconoció al procesado en la cámara de Gessel, está seguro de reconocer al procesado como su agresor. A preguntas del abogado del procesado indicó que solo el piloto tenía una camiseta amarrada, el procesado no tenía nada solamente una gorra, en la versión cuando estaba en el volante el procesado vino de frente hacia el cuándo le entregó la plata y unas monedas, se va hacia su compañero que estaba en la parte de afuera a robarle, y el que manejaba la moto se baja y a él le entrega la plata del canguro, quien disparó andaba con una gorra, si había claridad en el sector, exactamente era una moto color oscura, cuando hizo el reconocimiento del procesado lo hicieron ingresar donde estaban todos los presos y tenía miedo, en primera instancia si lo reconoció, los agentes de policía le enseñaron algunas fotos. c) Testimonio de SGOS. MIGUEL EULOGIO SALTOS AVEIGA, quien realizó un parte informativo, indicó que el parte es sobre la colaboración policial que realizaron hacía dos ciudadanos que habían sido víctimas de robo y que se dice que eran dos personas que estaban tapados sus rostros con camisetas y se encontraban a bordo de una motocicleta color negra quienes se le sustraen un canguro de cuero color negro con USD$ 150 dólares, dándose a la fuga. A preguntas de la fiscalía manifestó que los perjudicados manifestaron que fueron víctimas de robo y les colaboraron para llevarlos hasta el hospital de Balzar pues uno de ellos fue agredido físicamente, en el hospital de Balzar fue atendido por el doctor de turno de la sala de emergencia, se percatan de una herida a la altura del abdomen del costado derecho y realizada una radiografía se observa una herida por arma de fuego; estaba laborando en el sector del hospital atrás del Colegio 26 en el sector de Nueva Juventud, primero fue él y su compañero Cbos. Erwin Mora en el patrullero, las victimas especialmente el herido decía que solo lo habían agredido en forma física, pero en el hospital se corroboró que tenía una herida por arma de fuego. A preguntas del abogado de la víctima, manifestó que estaba de turno de patrullaje en el vehículo policial. d) Testimonio de CBOP. DARWIN LIVINGTON ROMAN CASTRO, quien suscribió un parte informativo, indicó que laboró el 27 de octubre de 2017 en el sector de Nuevo Porvenir de patrullaje, en el procedimiento policial estaba él y el conductor de nombres Marín, dicho día estaba de patrullaje y se percatan de dos ciudadanos que estaban en una moto color negra con rojo, tipo Suzuki X100, el conductor usaba una bufanda color blanca en el rostro con una gorra negra, y el copiloto solo una gorra, al ver a la policía aceleran la moto, a la persona que estaba en la parte de atrás se le cae la gorra y su conductor logra reconocer al copiloto como el señor Quijije, solo avisaron a otras unidades sobre el hecho. A preguntas de la Fiscalía indicó que su compañero es la persona que conocía al procesado como Quijije, su conductor tenía más tiempo en dicho sector, el camino es de segundo o tercer orden, estaban en un patrullero. A preguntas del abogado de la víctima manifestó que sobre el hecho se enteró a la media hora de su procedimiento, y fueron los compañeros policiales que hablaron sobre el robo, y eran las mismas características de nuestro reporte que dimos a la central, en las características del conductor tenía una bufanda en el rostro y una gorra negra, y el copiloto una gorra negra. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que la persona que conducía la moto tenía cubierto el rostro, pero al acelerar la moto se le pudo ver el rostro por parte de su compañero, la moto era moto color negra con rojo tipo Suzuki X100. e) Testimonio de CBOP. WILLIAM ROBERTO BENITEZ SARANGO, quien realizó el parte de detención, manifestó que en el procedimiento intervinieron 6 agentes aprehensores el 13 noviembre de 2017, cumplió con la orden de detención, a las 15h30, se constituyeron en la unidad policial para coordinar el operativo con la orden de allanamiento emitida por el Juez del cantón Balzar, fueron a las calles 4 de octubre callejón 11 sector San Jacinto donde se realizó el operativo con personal interviniente en la parte frontal y posterior de un domicilio, él se encontraba en la parte posterior, por ello al momento de entrar a la vivienda los agentes policiales a la vivienda de construcción mixta color verde, techo de zinc, se lo intercepta al procesado por la parte posterior tratando de fugar, se le ubicó un teléfono celular marca Samsung, los agentes policiales terminaron de allanar el inmueble ubicando otro teléfono celular dentro del inmueble. A preguntas del abogado de la víctima, manifestó que el día del allanamiento el jefe del operativo era el Subteniente Moncayo. A preguntas del abogado de la defensa del procesado manifestó que el procesado estaba tratando de salir por la parte posterior del inmueble. f) Testimonio de CBOP. MARCO ANTONIO GUAMANGALLO BEDON, quien realizó el informe investigativo, manifestó que en el informe hace constar el acta de levantamiento del cadáver del señor Bravo Jacinto, hecho suscitado el 27 de octubre de 2017 en el sector Nueva Juventud en el cantón Balzar siendo utilizada un arma de fuego, el procesado se llama Vargas Quijije Xavier, el fallecido no tiene antecedentes, el procesado tiene un antecedente en el año 2015 por tenencia de armas y la última del año 2017; se hace constar el relato de los hechos que indica que a las 17h30 del 27 de octubre de 2017 se produjo un robo a los señores Walter Pulla y Jacinto Bravo Icaza quienes se movilizaron en una camioneta Mazda, color gris, placas GJU-580, estaban entregando mercadería en el sector de Nueva Juventud y dos sujetos armados quienes iban en una moto que se desconoce el número de placa y color, se indicaba que tenían tapado el rostro, siendo estos quienes les roban a los dos señores antes mencionados, uno de ellos a través de la investigación el señor Vargas Quijije es quien dispara al señor Jacinto Braco sustrayéndose 150 dólares que estaban en un canguro posteriormente se dan a la fuga con dirección desconocida. El 6 de febrero de 2018 fue a realizar el reconocimiento del lugar verificando que es un sector de vía de tercer orden tomando contacto con moradores del sector que no quisieron identificarse, existían casas alrededor del lugar del hecho de cemento y zinc, se le solicitó al fiscal la reconstrucción de los hechos con la unidad de criminalística ya que ellos avanzaron al lugar el 27 de octubre de 2017 a las 23h30, fueron al área de cirugía del Hospital Guayaquil. A preguntas realizadas por el Fiscal indicó que es una escena abierta. A preguntas del abogado de la víctima manifestó que el herido fue atendido en el Hospital Vernaza, los moradores no dijeron nombres de la persona que hizo el hecho por miedo al procesado en este juicio. A preguntas del abogado de la defensa, manifestó que conforme las investigaciones se conoció que existe un testimonio anticipado con características sobre el rostro y vestimenta del procesado en el día de los hechos, este testimonio lo hizo el señor Walter Pulla, los moradores del sector solamente indicaron que las personas que dispararon estaban en una motocicleta, pero no dijeron color alguno. g) Testimonio de Policía LUIS ALBERTO MARIN ENRIQUEZ, quien realizó un parte informativo, manifestó que el 27 de octubre de 2017 en horas de la tarde se encontraba en el sector Nuevo Porvenir en el cantón Balzar, estaba realizando patrullaje preventivo con su compañero, al percatarse por la vía de tercer orden observó dos individuos en una moto negra con roja, quienes al verlos aceleraron la velocidad de la moto, el señor Quijije alias Guanchiche se le alza la gorra y producto de ello comienza la persecución, habían dos vehículos por los cuales no pudieron pasar y los de la moto se dieron a la fuga, se impartió este mensaje a los otros patrulleros de la policía nacional, minutos después pudo conocer que a las 17h30 aproximadamente hubo un robo en el sector Nueva Juventud, tomo contacto con la víctimas y dijeron sobre las vestimentas y características de las dos personas que resultaron ser las mismas características de las personas de la moto que él habían observado, tanto el vehículo como las características de alias GUANCHICHE. A preguntas de la Fiscalía indicó que los divisó a la distancia de dos metros, que el rostro se lo pudo divisar al momento en que la gorra se le alzó a este ciudadano, si lo conocía a esta persona por haber trabajado en el sector Balzar y justamente este sector lo conoce muy bien, además de haber detenido al ahora procesado anteriormente por robo; se enteró del robo después de que dio a conocer sobre la persecución a los demás patrulleros, las características se las dieron las víctimas. A preguntas del Abogado de la víctima, indicó que el procedimiento lo hizo a las 17h30, que se encuentra presente el procesado y era la persona que vio el día de los hechos. A preguntas del abogado de la defensa indicó que a la fotografía que le enseña el abogado de la defensa menciona que estaban los dos vehículos y le impidieron el paso para poder perseguirlo, calle Avenida del estudiante; la gorra era de color negra, la moto era de color rojo con negro; se le muestra una versión en la que había indicado que la moto era roja, pero indicó que la moto es roja y el motor es negro; no usa gorra cuando maneja moto, cuando visualizó al procesado estaba a dos metros frente al patrullero, la gorra se le alzó de adelante hacia atrás, cuando se le alzó la gorra al procesado el piloto estaba hacia el lado izquierdo respecto a donde estaba parado, estuvo patrullando lo vio a eso de las 17h30 y fueron en persecución, el parte fue realizado a las 18h00; estaba con su JP CboP. Darwin Román. h) Testimonio de DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, quien realizó el informe médico legal de autopsia, manifestó que la autopsia fue realizada al señor Jacinto Miguel Bravo Icaza el 28 de octubre de 2017, en cuanto a la causa de muerte infarto agudo de miocardio, hemorragia aguda interna, laceraciones de arteria mesotérica inferior, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego; al examen externo hay una herida quirúrgica supra media infra umbilical, en términos comunes una herida a la altura de la línea media del abdomen; en el flanco derecho a 93 cm por encima de los talones y 27 centímetros a la derecha de la línea media anterior (abdomen) se observa herida irregularmente circular de 7 milímetros de diámetro con anillo de contusión y encubamiento que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, a nivel de la fosa ilíaca izquierda se realizó una incisión y se encontró a nivel del tejido muscular una bala amarilla con plomo; al hacer el examen interno, cabeza, cuello, tórax no tiene nada que llame la atención, a nivel de abdomen, los músculos abdominales se encontraban lacerados quirúrgicamente y con punto de suturas a dicho nivel, el epiplo y el peritonio que es la grasa que cubre el intestino se encontraba lacerado, el intestino delgado se encontraba contusionado a diferentes niveles y al nivel del mesenterio se observa la materia mesotérica interior lacerada, el riñón derecho se encontraba contusionado, es por ello que se concluye que la muerte se produce por un infarto agudo de miocardio, hemorragia aguda interna, laceraciones de arteria mesotérica inferior, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego. A preguntas de la Fiscalía indicó que la herida por arma de fuego es una, herida quirúrgica es una, es una muerte violenta. A preguntas del abogado de la víctima, manifestó que, la distancia conforme el protocolo de autopsia es a larga distancia, es decir, más de 80 centímetros, el proyectil que se extrajo solo tenía orificio de entrada no de salida, el calibre lo indica el personal de criminalística. A preguntas del Abogado del procesado, indicó que en cuanto a las características de las lesiones se refiere a un orificio de entrada, es una herida circular de 7 milímetros de diámetro, con anillo de contusión y encubamiento de 3 milímetros de ancho, compatible con entrada de proyectil de arma de fuego, la herida quirúrgica fue realizada en una casa de salud. No existen detalladas lesiones del occiso. I) Prueba Documental: Denuncia efectuada por la ciudadana Carmen Miriceli Icaza Lavanda, denuncia de la víctima Pulla Bajaña Walter Vinicio y su versión; parte policial informativo de novedades del policía Mora Peralta Edwin, parte policial del CboS. Román Castro Darwin; parte de detención, protocolo de autopsia, formulario de defunción, informe investigativo, el disco compacto que contiene la identificación que se hiciera en el edificio de la Fiscalía al ciudadano Vargas por el señor Pulla. La defensa del procesado no presenta objeciones.

5.2. Prueba presentada por la defensa de la víctima: El Abogado Héctor Remache Maldonado, defensor privado de la víctima, mencionó que las pruebas que ha presentado la Fiscalía las acoge como suyas, tanto testimoniales, documentales y periciales. 

5.3. Prueba presentada por la defensa del procesado recurrente XAVIER ERASMO VARGAS QUIJIJE: a) Testimonio de DAYANA MAILING MORALES CEDEÑO, manifestó que el 27 de octubre de 2017 entre las 16h00 y 20h00 se encontraba en la casa de su comadre, conoce al procesado Xavier Vargas desde hace 10 años, lo observó dicho día, estaba acostado en una hamaca viendo calle 7. A preguntas de la Fiscalía, indicó que está dando testimonio a pedido del padre de Javier, no vive cerca de la casa de Javier pero la hermana del procesado es su comadre, estaba en la hamaca vestido con una bermuda azul, zapatillas, sin camiseta viendo televisión. A preguntas del Abogado de la víctima, manifestó que en la casa del procesado estaba la prima que fue a ver una labaza, la señora que compra los mangos donde el señor Elías, no había más personas; estuvo ella desde las 16h00 hasta las 20h00. b) Testimonio de ELBA ANGÉLICA VELÁSQUEZ GUERRERO, indicó que el 27 de octubre de 2017, entre las 17h00 y 19h00 estaba en su domicilio fue a ver una labaza y llamó a Elías Vargas, conoce a Xavier Vargas porque vive a tres cuadras de su casa y ese día estaba en su casa vestido en zapatillas y pantaloneta azul. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que está rindiendo testimonio a pedido de Javier Erasmo Vargas, trabaja cogiendo mango y maíz en Balzar, en las zonas de San Vicente, San Ramón, el nombre del procesado es Javier Erasmo Vargas Quijije, solo es vecina, en ese momento estaba el procesado en su casa viendo calle siete en la sala, estaba sentado. A preguntas del Abogado de la víctima, indicó que estuvo en la casa del procesado a las 17h30 cuando cogió la labaza y se retiró, fueron 5 minutos, a diario va a ver la labaza, estaba vestido con una pantaloneta azul y en zapatillas, jean, sin camisa. c) Testimonio de RUTH GIOMAR AGUILERA SEA, indicó que el 27 de octubre de 2017, dentro de las 17h00 á 19h00 estaba en la vía perimetral vendiendo mangos, conoce al procesado unos 17 años, cuando llegó a la casa del señor Vargas Quijije lo observó que el chico estaba viendo televisión, tenía bermuda y no tenía camiseta, el color de la bermuda era Jean Azul. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que la persona que le dijo que rindiera testimonio es el papa del chico, el procesado es conocido, el procesado vende mango en la vía perimetral y en tiempo de invierno siembra maíz, el mango se compra en las haciendas, fue a visitarlo de 18h00 a 18h10, no entró a la casa porque con quien fue a hablar era con el papá del procesado, se enteró de los hechos por una amiga de ella. A preguntas del Abogado de la víctima, manifestó que estaban en la casa vio al joven que estaba sentado, a la hermana y una chica que tenía vestido rojo no sabe quién era, recién la conoce, y se pintaba las uñas, también estaba el papá; fue a dicha casa a decirle al papá del muchacho que le venda unos mangos de las matas que tiene atrás en la casa. d) Testimonio de KAREN ELOISA VARGAS QUIJIJE, manifestó que el 27 de octubre de 2017, se encontraba en su casa con su hermano, su hija, su papá y la chica que le pinta las uñas que es Dayana Morales, su hermano estaba en la casa, no salió ni en la noche ni en la tarde, ni en la mañana, estaba en pantaloneta sin camisa y sentado en una silla. Fiscal, no hace preguntas. A preguntas del Abogado de la víctima, manifestó que de las personas que llegaron a su casa, estaba la señora que pinta uñas, la señora que recoge los mangos y la señora que recoge la labaza, Dayana Morales, Angélica Velásquez y Ruth de Aguilera, la persona que no ha venido a la audiencia es Jacqueline Solís. A una aclaración por parte del tribunal, indicó estaban viendo calle 7 sentados viendo televisión con su papá y su hija. e) Testimonio de ELÍAS ALEJANDRO VARGAS GUERRERO, indicó que el 27 de octubre de 2017 estaba con su hijo en su casa, viendo televisión, veían calle7. Fiscalía, manifestó que el procesado es su hijo. A preguntas del Abogado de la víctima, manifestó las personas que llegaron ese día a su casa fueron la señora Dayana que pinta las uñas, Ruth Aguilera, Angélica Velásquez, la señora Aguilera fue a comprarle mangos, la señora Velásquez recoge labaza en su casa todos los días, la señora Dayana es comadre de su hija, la vestimenta de su hijo era bermuda y sin camisa, la bermuda era azul. f) Testimonio del procesado XAVIER ERASMO VARGAS QUIJIJE, quien manifestó que: “Se acoge al derecho a permanecer en silencio”. g) Prueba documental: Declaración juramentada que realizan diferentes personas en Balzar que indican que el procesado es una persona honesta, fotografías del Facebook personal del procesado que indican una fecha que es de manera conducente y oportuna que no se realizó antes por cuanto se encontraba detenido.  

SEXTO. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE ALZADA. La Constitución como norma suprema respecto del derecho al debido proceso, en su Art. 76, establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, el cual debe observar principios y garantías básicas. Una de estas garantías básicas es la que se encuentra contemplada en el Nral. 7, Lral. m) de la misma disposición constitucional citada, que consagra el derecho a recurrir, conocido como doble conforme, que consistente en la facultad que tienen las partes procesales de impugnar las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales o erradas, a través de los recursos establecidos en la Ley, para que el órgano superior las revise, confirme, revoque o reforme, según sea el caso. 6.1. Del tipo penal: La acusación mantenida por la fiscalía y por el cual se sentenció, es el delito de robo, el cual se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.  Robo.  La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…). Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós años a veintiséis años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2. “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3. “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.  “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. 6.2. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.  1.  La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.  “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.  Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias sobre las personas (inciso cuarto y sexto; ya a las sustancias que afectan la capacidad volitiva, cognitiva y motriz de la víctima (inciso tercero) ya al lugar en que ejecuta el robo, o a la situación laborar del infractor y la cosa sustraída (inciso quinto y séptimo) del Art. 189 ibídem; en este sentido, nos interesa el análisis del inciso sexto del referido artículo, esto es, “si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte…”, que es la imputación fiscal, de la Ley ut supra. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. 6.3. Sin embargo, en los casos de delitos complejos con resultado de muerte, se debe tomar en cuenta la relación psíquica entre el agente y la muerte resultante.  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, (Delitos contra la Propiedad, tomo I, Pág. 219), sintetizó: “que el agente mata al robar”, además indica que: “si los agentes que concurren a la ejecución del robo han previsto o se han representado la posibilidad de la muerte y no han desistido de la comisión del robo, entonces, responden todos ellos del homicidio resultante, pues la actividad de ellos estuvo dirigida a la consumación del delito de robo aun en el caso de que hubiera necesidad de matar para consumarlo. Si todos ellos intervinieron en la muerte, o si sólo uno de ellos la ejecutó, no exonera a los otros ejecutantes del robo de la responsabilidad de la muerte, pues la ley penal entiende que todos la quisieron y la demostración de lo que quisieron, radica precisa en el hecho de haber estado todos presente en la sustracción, pese a haberse representado la necesidad, o la probabilidad, o la posibilidad de la indicada muerte.”; es decir, que la unidad de propósito de los agentes es la base que en que se fundamenta la ley penal para responsabilizar a los autores. Si las violencias han causado la muerte y, por lo tanto el delito se entiende consumado, sin que tenga importancia si el agente logró efectivamente la sustracción de la cosa ajena. Lo único que importa, es que la violencia haya sido ejecutada sea para facilitar la sustracción, o para llevarla a cabo, o para asegurar la impunidad. Es importante tener en cuenta que, si para cumplir con un plan de robo elaborado previamente, los agentes se proveen de armas de fuego, todos responden del robo con violencia que causan la muerte, pues todos tuvieron la posibilidad del ejercicio de la violencia, y si bien no quisieron el resultado más grave, pudieron preverlo fácilmente, desde el momento que iban armado con instrumentos idóneos para causar la muerte. En cuanto a su punibilidad, cuando concurra el resultado de muerte, que se refiere este artículo, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis. 

SÉPTIMO. MOTIVACIÓN DE LA SALA. Para motivar adecuadamente esta sentencia, es necesario referirse al acervo probatorio introducido en legal y debida forma por las sujetos procesales, en la audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento, para poder contrastar dichos elementos probatorios con los hechos y el derecho, así como con las argumentaciones de las partes, realizadas en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, para ello, es preciso referirse en primer lugar a la argumentación del recurrente, quien por intermedio de su abogado defensor, fundamentó su recurso en dos puntos, a) Que no existe prueba directa que determine la responsabilidad penal de su defendido, b) Que no existe el nexo causal. Al respecto, analizada la argumentación del recurrente, se desprende que únicamente cuestionan la sentencia impugnada en relación a la responsabilidad penal en este delito. 7.1. De las alegaciones de nulidad de sentencia expuestas en la fundamentación del recurso, la defensa del procesado recurrente, ha sostenido que se debe declarar la nulidad de la sentencia, por cuanto el tribunal inferior ha apreciado y valorado mal la prueba, que no se encuentra debidamente acreditado el nexo causal para dictarse una sentencia condenatoria por lo que se encuentra inmotivada la sentencia, al respecto aprecia este Tribunal que la sentencia recurrida se encuentra debidamente motivada, constituyendo esto una garantía fundamental del derecho al debido proceso, que implica que, para ser correcta, debe referirse al hecho y al derecho, valorando las pruebas y suministrando las condiciones a que arribe sobre su análisis, respecto de la función del hecho comprobado en un precepto penal y de las consecuencias jurídicas que se derivan, por ello se tiene que en la sentencia el juzgador debe expresar las razones que lo llevan a tener acreditadas o no los hechos que constituyen los elementos materiales del delito, enunciando las pruebas de que se sirve en cada caso y expresando la valoración que haga de ellas, que lo conducen relativamente al supuesto de hecho investigado, con una decisión afirmativa o negativa de los hechos imputados, en virtud de ello y conforme lo manifiesta la doctrina, Sylvia Sánchez Insuasti (“Temas penales 3” 2017, Editora Autores, Quito, pág. 237), la falta de motivación puede consistir en la no descripción del hecho que debe servir de sustento a la calificación, cuando se aplica una norma jurídica diferente a la que corresponde en un proceso de correcta adecuación típica, por ello para motivar los hechos la sentencia debe suministrar las pruebas en que se fundan las conclusiones fácticas. Analizada como ha sido la sentencia impugnada, considera este Tribunal ad quem, que la misma cumple con los requisitos señalados en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución en concordancia con los Art. 621 y 622 del COIP, que establece la garantía constitucional de la motivación, asimismo es pertinente aclarar lo manifestado por la defensa del recurrente, en este punto, al asociar la causal de falta de motivación de la sentencia con la valoración de las pruebas que ha realizado el tribunal inferior, por lo que es imprescindible referirnos al principio de libertad de valoración de la prueba, el tratadista Devis Echandía Hernando señala que “se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del juez, pero lo ordinario es que se requieran varios, de la misma o de distinta clase, para llegar a la certeza sobre los hechos discutidos”, aunado a lo anterior, el juez analiza el acervo probatorio actuado en la audiencia de juzgamiento, siendo una apreciación privativa, independiente y constitucional su pronunciamiento en relación a las pruebas actuadas, en virtud del grado de convicción que le han generado las mismas, en base al referido principio de libertad de valoración de la prueba, por ello, consideramos que siendo que la sentencia cumple con los requisitos de ley, declaramos que no se ha afectado la garantía de la motivación en la sentencia que se está recurriendo, así como que la valoración del Tribunal a-quo le hayan dado a la prueba, no es causal para afectar la validez del proceso, por lo que se desecha tal argumento. 7.2. Sobre la materialidad de la infracción, si bien no fue objeto de debate en la audiencia, la misma se encuentra plenamente demostrada con el testimonio rendido por  el doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova quien realizo el informe médico de autopsia de la víctima Jacinto Miguel Bravo Icaza, indicando como causa de muerte “…infarto agudo de miocardio, hemorragia aguda interna, laceraciones de arteria mesotérica inferior, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego…” denotándose una muerte violenta por uso de arma de fuego. 7.3. En cuanto a la Responsabilidad penal del procesado recurrente, lo cual ha sido el objeto de impugnación de la defensa, quien en lo principal refiere que el nexo causal no está comprobado por cuanto no se ha demostrado la responsabilidad de su defendido, así como que debe ser declarada nula la sentencia por inmotivada, al respecto este Tribunal no concuerda con los argumentos esgrimidos por la defensa por cuanto: a) Del testimonio de Walter Vinicio Pulla Bajaña, quien es testigo presencial de los hechos, quien detallo el cómo ocurrieron los hechos, identificando como partícipe del mismo al procesado Xavier Erasmo Vargas Quijije quien iba como copiloto en la motocicleta y la persona que se había bajado amenazándolos con un arma de fuego señalando “…su compañero Jacinto estaba a la salida del carro como a un metro y medio, y la clienta como a seis metros; esta persona que coge la plata se va donde su amigo (el fallecido), estando en el volante vio como le pegaban y quien estaba en la moto se baja le pide la plata que la tenía en el canguro, le da la plata, se sube a la moto, antes de eso había escuchado un disparo, quien tenía el arma se acerca otra vez donde él a pedirle plata y le pega con el arma; le entregó las llaves del carro, un teléfono y unas monedas, mas, antes de subirse esta persona en la moto, lo coge de nuevo a su compañero y le empieza a pegar nuevamente, él estaba agachado y escucha tres disparos más; se fueron en la moto, su compañero se levanta creía que tenía puros golpes, las vecinas le limpian su cuerpo del polvo, en eso de unos 5 a 10 minutos lo auxiliaron un patrullero policial y su compañero se subió al carro, no parecía tener sangre, fueron al hospital para que los revisaran, antes de ir al Hospital quiso orinar su compañero y paró el carro, pero se subió ahora en el carro de la policía para llegar rápido al hospital, en ese lugar le dijeron tenía una bala en un orificio a través de la radiografía, eso fue a las 18h45, se hizo los trámites para traerlo a Guayaquil donde falleció. A preguntas del Fiscal indicó que el hecho fue en Balzar no sabe las calles son cooperativas estaba como a tres cuadras del hospital, fue el 27 de octubre de 2017, a las 18h15, vende artículos para el hogar, viaja todos los viernes de semana para dicho lugar teniendo este negocio tres años, siempre viajaba con su compañero Jacinto, en el robo intervinieron dos personas, identificó al copiloto, al que lo apuntó con el arma, el piloto era de piel trigueña, de baja estatura y envuelta una camiseta en la cara; la persona que está procesada se bajó de la moto para agredirlo, apuntó con el arma y lo insultó; el procesado se le acercó dos veces, el piloto no tenía arma de fuego; la moto era vieja era de color oscuro, el canguro se lo llevó el piloto de la moto, las llaves del vehículo se la llevó el procesado que está en audiencia, esta persona se encuentra aquí y está a su derecha con camisa azul y pantaloneta; ese día de los hechos estaba el procesado con camiseta gorra y pantalón. A preguntas del abogado de la víctima manifestó que, si reconoció al procesado en la cámara de Gessel, está seguro de reconocer al procesado como su agresor. A preguntas del abogado del procesado indicó que solo el piloto tenía una camiseta amarrada, el procesado no tenía nada solamente una gorra, ...”, identificando al procesado como la persona que participó en la infracción,  quien utilizó el arma de fuego en contra de la humanidad de Jacinto Miguel Bravo Icaza, así también se aprecia el testimonio del Sargento Segundo Miguel Eulogio Saltos Aveiga quien presto auxilio a la víctima trasladándolo al hospital, quien indico “…los perjudicados manifestaron que fueron víctimas de robo y les colaboraron para llevarlos hasta el hospital de Balzar pues uno de ellos fue agredido físicamente, en el hospital de Balzar fue atendido por el doctor de turno de la sala de emergencia, se percatan de una herida a la altura del abdomen del costado derecho y realizada una radiografía se observa una herida por arma de fuego…”, testimonios que concuerdan con el manifestado por el CboP. Darwin Livington Román Castro, quien realizó el parte informativo, indicando que pudo observar a los dos sospechosos minutos después de haber cometido el ilícito, por cuanto se encontraba como patrullero preventivo observando que dos personas iban a bordo de una motocicleta color negra, “…dos ciudadanos que estaban en una moto color negra con rojo, tipo Suzuki X100, el conductor usaba una bufanda color blanca en el rostro con una gorra negra, y el copiloto solo una gorra, al ver a la policía aceleran la moto, a la persona que estaba en la parte de atrás se le cae la gorra y su conductor logra reconocer al copiloto como el señor Quijije, solo avisaron a otras unidades sobre el hecho…” refiriendo además que tuvo conocimiento del hecho (robo) media hora después de haberse cometido el mismo, indicando “…fueron los compañeros policiales que hablaron sobre el robo, y eran las mismas características de nuestro reporte que dimos a la central, en las características del conductor tenía una bufanda en el rostro y una gorra negra, y el copiloto una gorra negra...”, testimonio que es concordante con el manifestado por el policía Luis Alberto Marín Enríquez quien en su patrullaje observó dos personas, logrando identificar a uno de ellos como alias Guanchiche el señor Quijije, indicando que pudo observar los rostros por cuanto “….que los divisó a la distancia de dos metros, que el rostro se lo pudo divisar al momento en que la gorra se le alzó a este ciudadano, si lo conocía a esta persona por haber trabajado en el sector Balzar y justamente este sector lo conoce muy bien, además de haber detenido al ahora procesado anteriormente por robo…la gorra se le alzó de adelante hacia atrás, cuando se le alzó la gorra al procesado el piloto estaba hacia el lado izquierdo respecto a donde estaba parado, estuvo patrullando lo vio a eso de las 17h30 y fueron en persecución…”, así también se aprecia el testimonio del CboP. Marco Antonio Guamangallo Bedón, quien realizó el informe investigativo señalando en lo principal que “…el procesado tiene un antecedente en el año 2015 por tenencia de armas y la última del año 2017; se hace constar el relato de los hechos que indica que a las 17h30 del 27 de octubre de 2017 se produjo un robo a los señores Walter Pulla y Jacinto Bravo Icaza quienes se movilizaron en una camioneta Mazda, color gris, placas GJU-580, estaban entregando mercadería en el sector de Nueva Juventud y dos sujetos armados quienes iban en una moto que se desconoce el número de placa y color, se indicaba que tenían tapado el rostro, siendo estos quienes les roban a los dos señores antes mencionados, uno de ellos a través de la investigación el señor Vargas Quijije es quien dispara al señor Jacinto Braco sustrayéndose 150 dólares que estaban en un canguro posteriormente se dan a la fuga con dirección desconocida…”,  realizando además el reconocimiento del lugar de los hechos señalando que se trata de un sector de vía de tercer orden, señalando que los moradores no dijeron nombres de la persona que hizo el hecho por miedo al procesado en el juicio. Otro testimonio aportado por la fiscalía ha sido el del CboP. William Roberto Benítez Sarango quien realizo la aprehensión del procesado recurrente mediante orden de allanamiento, indicando que al momento de ingresar a la vivienda el procesado intentaba fugarse de la misma, tratando de salir por la parte posterior del inmueble. Consecuentemente, con los anteriores testimonios se ubica en lugar y tiempo al procesado recurrente en la realización del acto ilícito, siendo identificado plenamente por el testigo presencial de los hechos, así como también por dos agentes policiales quienes desconocía al momento de observarlos en actitud sospechosa a bordo de una motocicleta sobre el delito cometido, iniciándose la persecución de la cual logra fugarse el procesado, pero siendo posteriormente aprehendido en virtud de las investigaciones realizadas, estos testimonios han logrado establecer el nexo causal determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, teniéndose en cuenta que estamos ante un delito pluri-ofensivo donde el bien jurídico protegido es el patrimonio, pero como resultado del robo ocurrió la muerte de una persona; b) La defensa del procesado ha presentado una serie de testimonios como prueba de descargo, como ha sido la ciudadana Dayana Mailing Morales Cedeño, quien en lo principal señalo que el día 27 de octubre del 2017 el procesado “…entre las 16h00 y 20h00 se encontraba en la casa de su comadre… lo observó dicho día, estaba acostado en una hamaca viendo calle 7...estaba en la hamaca vestido con una bermuda azul, zapatillas, sin camiseta viendo televisión…”,  se aprecia el testimonio de Elba Angélica Velásquez Guerrero quien manifestó que el día de los hechos “…solo es vecina, en ese momento estaba el procesado en su casa viendo calle siete en la sala, estaba sentado…”,  se observa el testimonio de Ruth Giomar Aguilera Sea, quien indico “…el chico estaba viendo televisión, tenía bermuda y no tenía camiseta, el color de la bermuda era Jean Azul…que estaban en la casa vio al joven que estaba sentado, a la hermana y una chica que tenía vestido rojo no sabe quién era, recién la conoce, y se pintaba las uñas, también estaba el papá…”, se aprecia además el testimonio de Karen Eloisa Vargas Quijije hermana del procesado, quien indico que su hermano estaba viendo calle 7 sentados viendo televisión con su papá y su hija, describiendo además a las personas que se encontraban en la casa como eran  “…la señora que pinta uñas, la señora que recoge los mangos y la señora que recoge la labaza, Dayana Morales, Angélica Velásquez y Ruth de Aguilera, la persona que no ha venido a la audiencia es Jacqueline Solís…”, otro testimonio aportado es el de Elías Alejandro Vargas Guerrero, padre del procesado quien en lo principal refirió que su hijo se encontraba ese día en casa, no obstante, a criterio de este Tribunal de alzada dichos testimonios no brindan la certeza sobre los hechos que declaran, por cuanto se contradicen en dos puntos principales como es que el procesado se encontraba en un hamaca viendo televisión, mientras que otros refieren que estaba sentado en una silla, en cuanto a las personas que se encontraban en el lugar, de los cinco testimonios aportados solo uno se refirió a la presencia de una ciudadana de nombres Jacqueline Solís, de quien no se había hecho mención anterior de ella, por lo que estas pruebas actuadas no logran desvirtuar la acusación sostenida por la fiscalía, quien sí ha logrado desvirtuar el estado de inocencia del procesado recurrente, a través de la prueba de cargo practicada. Este Tribunal de Alzada, bajo los principios de legalidad, de tutela judicial efectiva y de seguridad jurídica, considera que está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente Xavier Erasmo Vargas Quijije, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo, artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem. OCTAVO: SENTENCIA: En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado XAVIER ERASMO VARGAS QUIJIJE confirmándose la sentencia condenatoria venida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.