VISTOS:  Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO de fecha 23/12/2013 a las 20:40.  En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0334*, en el que se hace constar que el automotor de placas GJI672, particular del Guayas, conducido por el señor Justo Elvis Muñoz Arguello, con licencia No 0907427108, Tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Luis Orrantia, sentido Este-Oeste y por el carril derecho y al llegar a la altura de la segunda puerta del Mall del Sol, se llama la atención con el pito el cual hizo caso omiso y aun así cogió la carrera posterior le indica se estacione delante del RP-449 haciendo caso omiso, posterior logre detener la marcha del vehículo en la intercepción de la Av. Luis Orrantia y Av. Juan Tanca Marengo, siendo observado recoger tres pasajeros que no se identificaron, realizando servicio transporte público en un vehículo que no está autorizado, motivo por el cual se trasladó el vehículo por sus propios medios hasta el CRV de la CTE.  Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 0019971. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No 6115913, por el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  Que de autos comparece Justo Elvis Muñoz Arguello, para solicitar la devolución del vehículo de placas GJI0672.  En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en su inciso segundo,  que  el contraventor, dentro del plazo de ley,  no ha impugnado la citación, razón por la cual se entiende aceptada voluntariamente por el infractor (conductor);  CUARTO: Se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente caso se ha verificado la existencia de la contravención puesta en conocimiento de la autoridad para su juzgamiento, ya que de lo examinado en el cuaderno  la acción cometida por el conductor del auto de placas GJI-0672 se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso existe el hecho de haberse encontrado  realizando servicio transporte comercial sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad, por lo cual al comprobarse la consumación del hecho factico, es menester sancionar la contravención.  Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUSTO ELVIS MUÑOZ ARGUELLO, ecuatoriano, portador de la C.C. 090742710-8, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo Nissan Sentra de placas GJI-0672 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto a la peticionaria y/o contraventor,  previo el pago correspondiente. El automotor se encuentra en el Centro de Retención Vehicular Norte. Se deja constancia que la propietaria del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa impuesta. Hágase conocer este particular vía correo electrónico al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 3277, así como la autorización que le confiere el recurrente al Ab. Braulio Muñoz Arguello, defensor particular. Desglósese la documentación que se encuentra en el cuaderno y que acompaña el peticionario   Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.