EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02790
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 8 DE Junio del 2019
Hora: 13H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 386 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORA ZARPA KEVIN ANDRES
Abogado defensor: Ab PRISCILA DEL ROSARIO ESPINOZA CANTOS
Casilla judicial. pespinoza@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM DIEGO FABRIZZIO ROHA PLUAS 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En cuanto a legalidad no tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia no estaríamos ante una contravención penal sino más bien por un delito de transito.- en cuanto a las circunstancias de la detención me he manifestado solito se le sustituya en caso que se imponga una pena sea sustuida.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM DIEGO FABRIZZIO ROHA PLUAS.- al momento me notificaron accidente calle 12ava y argentina avance y encontré al sr Kevin Mora Zerpa y a la motocicleta se lo llevo a casa asistencial y se puso en  conocimiento del fiscal de turno  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se califica la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho en cuanto a la situación que indica la defensa efectivamente podría devenir a un infracción de transito pero la fiscalía ha presentado UINA inhibición para que se procese como una contravención, luego de haber escuchado la intervención agente de transito como el contraventor y elementos que indicaron las partes, soy competente por el turno reglamentario, no existe omisión de solemnidades, s ele han leído sus derechos constitucionales en cuanto al contenido del parte conducir motocicleta  el art 386 inc. 3 num 1, la pena a imponerse será de 3 días más la multa de 10 salarios, por haber adecuado su conducta y nexo causal s ele impone la pena de 3 días de privación de libertad se dispone cumpla la misma en el Delegación 7 del Cantón Duran, así mismo debe cancelar el valor de la multa que determina la ley; en cuanto al vehículo una vez que justifique la propiedad del mismo será devuelto a su propietario.- las partes quedan notificadas la resolución debidamente motivada llegara a sus correos electrónicos.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO