Guayaquil, martes 2 de abril del 2019, las 16h40, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, asumí conocimiento del parte por persona detenida N° producto de una presunta contravención  de transito con pena privativa de libertad. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada 30 de marzo del 2019 las 00h30 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Prospero Xavier Erazo Aguilar  ,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprendido han  sido informados sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Prospero Xavier Erazo Aguilar  , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No. 0926390600,  mayor  de edad, detenido el 29 de marzo del 2019 a las 01H55 CUARTO: HECHOS.- La presente contravención tiene como antecedente el Parte por Persona Aprehendida N° 00-00018670  suscrito por el Agente Civil de Transito Jorge Steeven Nogales Arévalo: que relata como circunstancia: “ Encontrándome de servicio como Jefe de patrulla N° 019 de la ATM, en la calle circunvalación sur y Víctor Emilio Estrada, puede observar que un ciudadano que responde  a los nombres de Erazo Aguilar Prospero Xavier en reiteradas ocasiones intentaba subirse y dar arranque y marcha a la motocicleta de placas GA-698V, al visualizarse una actitud completamente descoordinada el suscrito se acercó percibiéndole aliento a alcohol, pero en ese momento el ciudadano tuvo un actitud hostil agrediendo físicamente al suscrito a oponerse a la aprehensión y a hacer caer la body cam de dotación del suscrito. Por los hechos expuestos al ciudadano Erazo Aguilar prospero Xavier se le dio lectura a sus derechos constitucionales.”  El señor Agente Civil de Transito Jorge Nogales Arévalo en audiencia manifestó (resumen) :  Buen  día señor juez en el sector de Urdesa  Víctor Emilio Estrada, un ciudadano en estado de embriaguez se encontraba conduciendo una motocicleta.   El señor ya  tenía metros de haber conducido la motocicleta, yo lo vi conduciendo, en la última caída se le quito las llaves del vehículo y se lanzó a agredirme. Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral se dio el uso de la voz al  Abogado particular Jose Arrollo para que en representación del ciudadano Prospero Javier Erazo Aguilar expusiera sus argumentos, quien manifestó: “Mi defendido estaba tratando de subirse a una moto pero no pudo porque su estado se lo impedía, no condujo el vehículo, en el parte de aprensión se dice que intentaba conducir la motocicleta, el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice que la tentativa no cabe en las contravenciones.” QUINTO.- PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” En la presente causa se han practicado los elementos de prueba como lo es el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por la Perito médico legista de la ATM, Dra. Maria Dolores Naranjo, realizado al señor Prospero Javier Erazo Aguilar dando resultado 1.9 G/L en la prueba de alcohotest. Por otra parte la defensa técnica del procesado no presentó prueba alguna ni logró desvirtuar las aseveraciones realizadas por el señor Agente Civil de Tránsito que gozan de presunción de legitimidad.  El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. De todo lo expuesto,  queda demostrado que el ciudadano Prospero Xavier Erazo Aguilar,  conducía la motocicleta de placas GA-698V en estado de embriaguez, el 29 de marzo del 2019 aproximadamente a las 01h55, y que según la prueba de Alcoholemia suscrita por la Dra. Maria Dolores Naranjo, perito médico legista, de fecha 29 de marzo a las 03:39,  da como resultado a 1.91 G/L. En tal virtud,  el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano referido, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, más allá de toda duda razonable. Por lo anterior, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse destruido la presunción de la inocencia, declara la culpabilidad del ciudadano Prospero Xavier Erazo Aguilar,  como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de ATOR DIRECTO  conforme lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la ley en mención, por lo que, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se le impone también, la MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y, la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA por sesenta días, gírese la boleta de encarcelación por el tiempo impuesto en esta sentencia. Actúe en la presente causa, el abogado César Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-