La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 16 de octubre del 2015; por un presunto delito flagrante; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, con el No. de causa  09327-2015-00981 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra de los ciudadanos LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, de 33 años de edad y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811, de 47 años de edad,  para el efecto se consultó a la abogada de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de sus representados; por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 495-2015, los ciudadanos fueron detenidos el día 16 de octubre del 2015 a las 15:00; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica de los detenidos; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de sus representados, en consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención de los ciudadano LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811, por haberse respetado los derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal; por cuanto el día 16 de octubre del 2015 a las 15:00, los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN, fueron detenidos por parte de los agentes de policías, en el sector Dos Bocas, recinto Patrón Santiago Finca La Beatriz, en el que se tomó contacto con el señor Román Piña Reinoso, manifestó que a eso de las 06:30 am, habían asaltado la Finca La Beatriz, ingresando al domicilio 4 individuos encapuchados, con armas de fuego, y que habían robado mil quinientos dólares, y los perjudicados estaban heridos, y les trasladaron hasta el Hospital El Triunfo, para que les den atención médica, acto seguido nos trasladamos hasta el hospital y tomamos contactó con los señores Arturo Calderón Ordoñez, y Guido Calderón Balseca que manifestaron que habían sido víctimas de asalto y robo en su finca, por parte de 4 sujetos armados, quienes le sustrajeron la cantidad de 1500 dólares, dinero en efectivo y dos celulares, cabe indicar que las víctimas indican reconocer al señor LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA, entre uno de los sujetos quienes han cometido el asalto, retornando al lugar de los hechos nos percatamos que varios ciudadanos se encontraban en la vía persiguiendo a los presuntos sospechosos del asalto, y nos percatamos que dos sujetos se encontraban en el interior de la malezas de la zona, y procedimos a interceptarles logrando neutralizarles, y ponerles en buen recaudo, luego buscando a sus alrededores, donde se encontraban los dos individuos por el interior de las malezas, se encontró dos mochilas, la una de color negro y la otra de color verde obscura, y en su interior varias prendas de vestir mojadas y llenas de lodo, y 10 cartuchos calibre 16 sin percutir, y dos escopetas de fabricación nacional y en su poder dos celulares de diferentes marcas y 76 dólares americanos de diferentes denominaciones, por esas consideraciones  y en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 442, del Código orgánico Integral Penal resolvió formular cargos en contra del señor LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, de 33 años de edad y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811; por el segundo inciso del artículo 360 del COIP, Convocando a las partes a audiencia de juicio directo por cumplir los requisitos establecidos en el artículo 643 del COIP; Para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- el día 16 de octubre del 2015 a las 15:00, los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN, fueron detenidos por parte de los agentes de policías, en el sector Dos Bocas, recinto Patrón Santiago Finca La Beatriz, aproximadamente a las 06:30 am, habían asaltado la Finca La Beatriz, ingresando al domicilio 4 individuos encapuchados, con armas de fuego, y que habían robado mil quinientos dólares, y los perjudicados estaban heridos, y les trasladaron hasta el Hospital El Triunfo, para que les den atención médica, los señores Arturo Calderón Ordoñez, y Guido Calderón Balseca,  manifestaron que habían sido víctimas de asalto y robo en su finca, por parte de 4 sujetos armados, quienes le sustrajeron la cantidad de 1500 dólares, dinero en efectivo y dos celulares, cabe indicar que las víctimas indican reconocer al señor LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA, entre uno de los sujetos quienes han cometido el asalto, retornando al lugar de los hechos nos percatamos que varios ciudadanos se encontraban en la vía persiguiendo a los presuntos sospechosos del asalto, y nos percatamos que dos sujetos se encontraban en el interior de la malezas de la zona, y procedimos a interceptarles logrando neutralizarles, y ponerles en buen recaudo, luego buscando a sus alrededores, donde se encontraban los dos individuos por el interior de las malezas, se encontró dos mochilas, la una de color negro y la otra de color verde obscura, y en su interior varias prendas de vestir mojadas y llenas de lodo, y 10 cartuchos calibre 16 sin percutir, y dos escopetas de fabricación nacional y en su poder dos celulares de diferentes marcas y 76 dólares americanos de diferentes denominaciones. CUARTO).- La Fiscalía fundamenta su acusación en base a los siguientes elementos: A) El Parte de aprehensión No. 495-2015 en el que los agentes de policía relatan el Día en que ocurrió el hecho, siendo aprendidos al ser encontrados de forma flagrante en posesión de las armas. B) Informe PERICIAL DE Balística elaborado por Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte perito balístico. C) Informe Policial en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos, fotos de las evidencias, detalles de las evidencias. D) Testimonios de los agentes de policía Jimmy Dual Rodriguez, quien elaboró el informe pericial balístico; Rodriguez Villafuerte Jimmy Duval.  Con todos esos elementos acusa la fiscalía a los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN, por el delito de tenencia de armas tipificado y sancionado en el inciso primero del artículo 360  del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autores conforme lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal, por cuanto se ha demostrado la materialidad de la infracción con la evidencia encontrada en poder de los procesados; y por lo manifestado por los agentes aprehensores,  se ha demostrado la responsabilidad de los procesados. QUINTO) VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES: PRUEBA DE LA FISCALIA) se recibió el testimonio del agente de policía PATRICIO GONZALO GAVILANEZ SUANGO, con Cédula de Ciudadanía No. 020138999-6, domiciliado en El Triunfo, Policías Judicial de Servicio Activo. Quien al ser preguntado por Fiscalía responde: Pregunta Fiscalía: 1) Dónde Trabaja? Respuesta: En la Policía Judicial del Cantón El Triunfo; Pregunta Fiscalía: 2) En qué unidad? Respuesta: En la Policía Judicial; Pregunta Fiscalía: 3) Cuántos años? Respuesta: 13 años; Pregunta Fiscalía: 4) Cuántos Partes de Aprehensión ha realizado? Respuesta: En este año, unos 50; Pregunta Fiscalía: 5) Qué sucedió el 16 de Octubre del 2015? Respuesta: El 16 de Octubre del 2015, a eso de las 10h00 aproximadamente, yo me encontraba en la Policía Judicial y en vista de eso un compañero había salido al hospital y en eso se acercó un compañero de la  Policía Comunitaria de El Piedrero manifestar que había existido un robo en el Sector Dos Bocas, en una hacienda y que habían sido objeto de robo por encapuchados, actos seguido nos trasladamos al sector Dos Bocas, en donde en el transcurso del camino encontramos bastante gente en la vía y tomaron contacto con nosotros, tomé contacto con un Señor Román recuerdo, él manifestó que habían venido siguiendo a unos cuatros sujetos que habían sido objeto de robo en una hacienda y aproximadamente decían que venían siguiendo al pie de los señores y que en esa parte donde estaban ellos se habían venido saliendo y dándose a la fuga, eso es lo que comentaron ellos, de ahí acto seguido hablé con ellos, entraron con nosotros mismos y los interceptamos en la maleza, aproximadamente unos 10 metros de la principal, en donde encontramos a un señor que estaba sentado y el señor al vernos yo dije alto policía, él mismo caminó donde nosotros, porque la gente de ahí estaban enfurecidos, sinceramente querían lincharles con sus propias manos, en donde nosotros, yo como Policía Nacional, no puedo permitir eso y así mismo otros señores se encontraron más allá sentados, ellos no se resistieron y en eso llegó el patrullero de El Piedrero, precautelamos las vidas de los señores, los ingresamos al patrullero, no dejamos que la gente proceda con sus propias manos, así mismo posterior ingresamos al interior de la maleza donde encontramos dos maletas, una verde y una negra, y en el interior de cada una varias ropas de vestir, mojadas con lodo y así mismo más allá encontramos dos armas de fuego, escopetas y acto seguido se les trasladó al patrullero, se les leyó sus derechos a los señores y se los ingresó en calidad de detenidos; Pregunta Fiscalía: 6) Cuál era la actitud de estas personas? Responde: Ellos estaban sentados ahí, en un fierro el otro parado, justo como nosotros dijimos alto policía y como sabían que la gente les quería linchar, y la gente de ahí dijeron un nombre y nosotros después de ya subir al patrullero les pedimos los documentos un tal señor Abías López Campoverde, decían que él había sido reconocido por los perjudicados; Pregunta Fiscalía: 7) A cuánta distancia de donde se encontraban las personas, se encontraron las armas? Responde: Ellos estaban a unos 10 metros aproximados de la principal, y ellos tampoco estaban unidos, estaban separados, aproximadamente a unos 10 metros, de ahí nosotros les trasladamos al patrullero, y de ahí le ingresamos al patrullero y con la misma gente les encontramos, casi 10 metros; Pregunta Fiscalía: 8) Habían más personas? Responde: De los que ingresaron con nosotros sí, aproximadamente unas 20 personas; Pregunta Fiscalía: 9) Algo más que tenga que decir? Responde: No; Pregunta Fiscalía: 10) Finalmente, le pregunta si la firma es suya? Responde: Sí. Posteriormente es examinado por la Abogada de la Defensa: Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 1) Señor agente, en todo su interrogatorio manifestó que ustedes fueron al lugar, por un llamado de auxilio por un delito de robo? Responde: Sí; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 2) Ustedes realizaron dos partes de aprehensión? Responde: No un solo Parte; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 3) Usted también realizó un Informe Policial? Responde: Sí, un Informe Policial;  Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 4) El informe Policial, donde se dice, se menciona el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, lo realizó usted para los dos casos? Responde: Solo para las armas de fuego en este caso;  Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 5) Si realizó dos informes, realizó dos partes policiales? Responde: informes policiales sí, parte policial no. Del mismo modo es examinado por el Abogado de la Defensa: Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 1) Agente Patricio Gavilánez, cuántos años tiene de experiencia? Responde: 13 años;  Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 2) Puede indicarle a la Señorita Jueza si tiene conocimiento lo que es la cadena de custodia? Responde: Sí;  Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 3) Las armas que habla o nos ha manifestado usted hace un momento, en qué lugar las encontró, usted las encontró o su otro compañero? Responde: no, los dos compañeros conjuntamente, con la gente del sector, en un lugar junto con las dos maletas de ropa que estaban ahí; Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 4) Sería más específico, de dónde encontró las armas? Responde: en la maleza;  Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 5) Es decir las armas, nadie les entregó a usted? Responde: No, ninguna; tampoco encontramos con los señores, estaban más o menos 10 metros de donde yo estaba, con ellos no estaban en ese momento; Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 6) Nunca encontró una arma en poder de los hoy procesados? Responde: No, ninguna; Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 7) Algún tipo de evidencia encontró en poder de ellos? Responde: En poder, la única las maletas, que ellos dijeron que eran de ellos; Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 8) Usted si tiene conocimiento lo que es una cadena de custodia cuando toma procedimiento y hay objetos? Responde: Sí; Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 9) Procedió a tomar cadena de custodia a las ramas? Responde: Sí, procedí; Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 10) Instantáneamente? Responde: Instantáneamente, trasladamos a la Policía Judicial, realizando la Cadena de custodia, ingresaron a la policía judicial, donde se encuentran actualmente; Pregunta Abogado de la Defensa de Fernández Héctor: 11) Fueron debidamente enfundadas en ese instante? Responde: En ese instante no; 12) No realizó la cadena de custodia entonces? Responde: En ese instante no, porque eran armas largas, no eran armas cortas. Así mismo, Fiscalía le pregunta sobre el Informe de Investigaciones: Pregunta Fiscalía: 1) Señor Agente de Policía, aproximadamente cuántos informes investigativos ha realizado usted? Responde: Solo en este año 120; Pregunta Fiscalía: 2) Básicamente que realizó en el Informe Investigativo? Responde: El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, porque todo lo que es versiones coordiné con el Secretario de Fiscalía, y tomó todo lo que es versiones; Pregunta Fiscalía: 3) Qué no más realizó en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos? Responde: Me trasladé hasta el lugar Sector Dos Bocas, donde visualicé el lugar, vía principal, donde existían al contorno casas, árboles de la zona lado izquierdo y derecho, y exactamente el lugar donde fue la aprehensión y su traslado, nada más, de ahí todo lo que es versiones tomaron en Fiscalía; y así también una descripción físico de las evidencias; Pregunta Fiscalía: 4) Respecto al Reconocimiento Físico de las evidencias que le puede decir a la Señorita Jueza? Responde: Se observó a simple vista, que eran dos armas tipo escopetas largas, desconociendo el funcionamiento, y así mismo dos maletas mojadas, con bastante lodo, cada una con prendas de vestir, así mismo mojadas, con lodo y 10 cartuchos calibre 16 sin percutir; Pregunta Fiscalía: 5) Qué más hubo en esas maletas? Responde: En las maletas, lo que hubo es pantalones, camisetas, unas chompas, las mismas que se encuentran ingresadas en la Policía Judicial; Pregunta Fiscalía: 6) Se le pregunta si la firma se le pone a la vista es suya? Responde: Sí; Pregunta Fiscalía: 7) Algo más que se haya encontrado? Responde: La ropa y los cartuchos.  Contra examen de la Abogada de la Defensa: Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 1) Señor agente, dentro de las evidencias usted también encontró algún tipo de capucha? Responde: Capuchas no; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 2) Dentro del Parte Informativo, usted también reconoce que las que se le pone a la vista son las armas? Responde: Sí. SEGUNDO TESTIGO: Testimonio del agente de policía quien elaboró el informe pericial balístico JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, con Cédula de Ciudadanía No. 120293322-0. Quien al ser preguntado por Fiscalía responde: Pregunta Fiscalía: 1) A qué se dedica? Respuesta: Soy Perito Balístico de Crematística del Guayas; Pregunta Fiscalía 2) Cuánto Tiempo Trabaja ahí? Respuesta: 8 años para este Departamento del Guayas, 14 años en la Policía; Pregunta Fiscalía 3) Aproximadamente cuántos Informes Periciales de Balística ha realizado? Respuesta: Mensual unos 30 promedios, hay que multiplicar por los 8 años; Pregunta Fiscalía 4) Usted realizó un Informe de Balística que fue enviado con oficio 2015-01382, a la Fiscalía Primera de El Triunfo? Respuesta: Sí, este Informe, fue realizado por mi persona, está mi firma; Pregunta Fiscalía 5) Dígale a la Jueza qué Peritaje realizó? Respuesta: Con relación al oficio por parte de Fiscalía No. 1904, solicitó un Análisis Pericial Balístico, por Tenencia y Porte de arma de fuego, en contra de los ciudadanos Lopez Campoverde Abías Jehová y Fernández Espinoza Héctor Agustín, mediante cadena de custodia, se solicitó al Departamento de criminalística, al centro de acopio, que en la cadena B3938-15, lo siguiente: 2 escopetas de fabricación artesanal, calibre 16 gab y diez cartuchos con proyección múltiple, calibres 16 gab, una vez recibidas las armas de fuegos y los cartuchos, se a su revisión técnica de las armas, eso constan en los numerales 4 donde dice descripción técnica y análisis de las armas de fuego, dentro de las observaciones tenemos que la primera tiene óxido, presenta óxido en su superficie, las dos, al análisis de los cartuchos, como dije son diez, son de proyección múltiples, no presentan ninguna observación, a la prueba de nitritos y nitratos, se realizó dos análisis con dos reactivos, análisis de la prueba de gris a y b; entonces a estos reactivos, estas armas salieron positivos, esto quiere decir que se encontró presencia de nitritos en color azul y nitratos en color rosáceo, esto al análisis de estas dos pruebas químicas, lo que significa que estas armas fueron disparadas después de su última limpieza; al análisis óptico y conservación de las armas de fuego, este se encontraba en regular estado de conservación, y al análisis de funcionamiento y aptitud de disparo, estas armas se les hizo un análisis de suficiencia mecánica y aún utiliza los cartuchos de su mismo calibre, por lo tantos estas armas se encuentran en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento; los diez cartuchos de proyección múltiple, responden al calibre 16 gab, son del tipo común, su sistema de percusión es central, y pueden ser utilizadas en estas armas, o en otras armas de su mismo calibre, hasta ahí el Informe, las evidencias fueron devueltas, al centro de acopio, con la misma cadena de custodia sin ninguna novedad.   Siendo contra examinado por  la Abogada de la Defensa: Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 1) Señor Perito, se puede establecer el tiempo del último disparo? Responde: No, pues la pólvora no es degradable, que la única degradación que puede hacer la no presencia de estos dos compuestos químicos, son el elemento denominado óxido o que se encuentre en el fondo del mar, son las dos únicas formas que podría alterar los nitritos y nitratos; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 2) Señor Perito, éstas son las armas que usted realizó el peritaje? Responde: S; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 3) Señor Perito, cuando nos referimos a escopetas fabricación artesanal, y que es apta para producir disparos, a qué se refiere? Responde: A dos armas de fuego, escopeta tiene esa relación por el largo, si pasan los 51 cmts se llaman escopetas, si están menos de esas medidas se llaman cucharas, y de otra manera se llaman escopetas porque pueden ser puestas al hombro. Posteriormente es examinado por la Abogada de la Defensa: Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 1) Para qué institución trabaja? Responde: Para la honorable Policía Nacional del Ecuador; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 2) Esa honorable institución a la que usted pertenece, cuenta con el personal técnico, científico, para realizar el cotejo de huellas dactilares? Responde: Sí, hasta donde tengo conocimiento con excepción de identidad humana y es la encargada para levantar cualquier resto de origen dactilar; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 3) Podemos determinar el tiempo que un arma ha sido disparada? Responde: Ya le expliqué a la doctora, pero vuelvo a explicar, la presencia de nitritos y nitratos, se la puede determinar mediante reactivos, entonces de estos dos reactivos de estas armas salieron positivo, azulados para nitritos y rojaceos para nitratos. 1er. TESTIGO: TESTIMONIO DE LA DEFENSA DE LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA: ESAU LOPEZ CAMPOVERDE, con Cédula de Ciudadanía No. 092160304-9, de profesión jornalero.  Quien al ser preguntado por la Abogada de la Defensa: Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 1) Explíquele a la Jueza que precisamente sucedió el día de la aprehensión de los aquí presentes? Responde: Era un viernes 16 de Octubre la hora 2 y 45, yo me estaba movilizando en mi camioneta hacia el Recinto Santa Ana, con mis 4 nenas y mi esposa, al salir de mi finca, me encontré con la sorpresa que me encontré una patrulla, como cualquier otra persona me bajé y le pregunté a los señores gendarmes donde iban y me dijeron que no interrumpa la labor de ellos, yo le dije porque no les voy a interrumpir si están entrando a una propiedad de nosotros, que nos dejó nuestro padre, entonces un señor se opuso y no había donde yo ubicarme para darle paso a la patrulla y nos ayudaron sacando unas piedras y el señor me dijo que era el Fiscal, uno que tenía a mi hermano, y adelante iban los policías y atrás en el cajón iba el señor Sub oficial de servicio pasivo Wilfrido Medina Paredes, conduciendo una moto Shineray 850, color rojo, que también se opuso y dijo que era el fiscal,  entonces no le di en más y le dí paso y subieron, hasta donde yo tengo el garaje para mi carro y ahí se quedaron y después el que dijo que era fiscal siguió hasta una casa abandonada que tenemos y yo me quedé esperando ahí, hice unas cuantas llamadas y mi otro hermano y tuvimos como un trayecto de unos quince minutos, y regresaron con unas armas, unas que hace unos días había cogido porque eran unas armas obsoletas y le hice así contra el piso y no se desgonzó y la otra era en dos pedazos la tenía votada en la propiedad de mi papá hace años, entonces bajamos yo le seguía a la patrulla, a unos 200 metros, le dejé mi carro o menos y me encontré una Chevrolet Dimax, color blanco que iban subiendo, con unos señores armados, esas sin dudad eran armas en funcionamiento, yo supuse decirle al señor que dijo que era fiscal, que por qué no lo detuvieron a él si él si tenía arma, la patrulla adelantó y yo bajé detrás de la camioneta Dimax, llegando al sector de las Dos Bocas, antes de llegar al primer paso del río, yo le cerré con mi carro al señor que se bajó de la patrulla en su moto roja al que dijo que era fiscal y le pregunté oiga señor usted de verdad es fiscal y me dijo que no que era policía secreto, de ahí es la única versión que puedo dar porque de ahí vine hasta acá, me quedé en ese momento allá y después seguimos con mi hermano, le traímos comida y todo estaba detenido y vemos acá a un tal cabo no sé qué rango ocupe en la policía nacional, nos pidió Setecientos Cincuenta dólares, para hacer el parte, el cual no le dimos porque no teníamos; el señor estaba detrás de mi hermano algunas veces llamándole y todo, lo cual le dimos nosotros cincuenta dólares, frente a la botica Modelo de aquí de El Triunfo, dos billetes de 20 y uno de 10; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 2) Señor López Campoverde, exactamente explíquele a la señora Jueza, de dónde los agentes retiraron las armas? Responde: De una casa que está abandonada, unos 100 metros más arriba de donde vivo, incluso trajeron unas vestimentas que ahí duermen los borregos, con lodo, no se desconozco de donde las sacaron; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 3) Esas casas abandonada donde estaban las armas, a quién le pertenece? Responde: Esa casa es de nuestra finca mismo, era de nuestro padre, todavía no nos hemos repartido, hasta que no nos repartamos eso está botado ahí; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 4) Usted puede identificar al agente que dijo ser fiscal? Responde: Sí, fue el primero, al cabo Hernández lo reconozco, creo que aquí estaba, al otro no le sé el nombre pero creo que fue el siguiente que pasó a declarar; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 5) Usted puede identificar quién le pidió los $ 750, 00 para hacer bien el parte? Responde: Sí, fue el cabo Gavilánez, no se cuál es el rango, pero me dijeron que era cabo; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 6) Puede explicar a la señora Jueza, cuál era el objetivo por que le pedía los $ 750, 00? Responde: Para cambiar el Parte, iba a hacer un Parte que él podía salir libre el 30 días, entonces como no hubo ese dinero, no salió en ese instante, a los dos días después se le dio $ 50,00 dos billetes de 20 y uno de 10; Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 7) Conoce si en el sector donde le entregaron dinero hay cámaras? Responde: No;  Pregunta Abogado de la Defensa de López Abías: 8) Esas armas de las que estamos hablando a quien pertenecían? Responde: Eran de mi padre, antes todos tenían escopetas en la finca, no se de armas pero lo que sí sé es que una arma que estuviera en perfecto funcionamiento golpeándola si se hubiere desgonzado y no se desgonzó y la otra estaba tirada ahí en dos partes. Quien al ser preguntado por Fiscalía responde: Pregunta Fiscalía: 1) Usted está hablando de las armas encontradas, esta es una de las armas? Respuesta: No creo; Pregunta Fiscalía: 2) Esta es otra de las armas? Respuesta: No, no es esa, estaba cortada en dos partes la otra;  Pregunta Fiscalía: 3) Se refiere a otras armas? Respuesta: Otras armas son, hasta cuando vine acá, estaban ahí las armas y la una de esa estaba ahí; Pregunta Fiscalía: 4) Usted supo la manera de la detención? Respuesta: No supe la manera de la detención, me sorprendí lo que estaba pasando, estaba arriba en la finca como podía haber sabido eso; Pregunta Fiscalía: 5) Cuando llegaron los policías, llegaron solos? Respuesta: llegaron acompañados del señor Wilfrido Medina Paredes; Pregunta Fiscalía: 6) Personas civiles llegaron? Respuesta: No, después llegaron; Pregunta Fiscalía: 7) A qué hora llegaron? Respuesta: A las 2 y 45 aproximadamente; Pregunta Fiscalía: 8) El Día? Respuesta: Viernes 16 de Octubre; Pregunta Fiscalía: 9) El clima? Respuesta: El clima estaba un poco nublado; Pregunta Fiscalía: 10) El color de la ropa? Respuesta: Desconozco el color, agarrado le traían; Pregunta Fiscalía: 11) Agarrado cómo? Respuesta: De la mano junto con las escopetas, y un bulto de ropa que siempre estaba ahí que eso era de mi hermano e incluso estaba ya deteriorado porque ahí dormían los borregos. SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de la persona procesada. ¿De qué forma la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción? Atreves del informe de balística elaborado por el agente de policía Jimmy Duval Rodriguez Villafuerte, que atreves de la cadena de custodia N0. B-2938-15, recibió dos armas de fuego tipo escopetas sin número identificativo, calibre 16 G.A, con culata y guardamano de madera color café, y 10 cartuchos de proyección múltiple, color rojo calibre 16 G.A,   el cual dentro de sus conclusiones estableció lo siguiente: en el punto 5.1.- que al realizar las pruebas químicas GRIESS, Y DIFENILAMINA, en las muestras tomadas del interior de los cañones de las armas de fuego (escopetas), peritadas, dio como resultado, nitroderivados (residuos de pólvora), positivo, por lo tanto se determina que si fueron disparados luego de su última limpieza”; por lo otro lado en el 5.2 “la escopeta, fabricación artesanal, sin número identificativo, con guardamano y empuñadura de madera color café, respectivamente, recibida para análisis, corresponde al calibre 16 GA, y se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos; en el punto 5.3 “la escopeta, fabricación artesanal, sin número identificativo, con guardamano y empuñadura de madera color café, respectivamente, recibida para análisis, corresponde al calibre 16 GA, y se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos”; finalmente en el siguiente punto del informe 5.3 “ los diez cartuchos de proyección múltiple, color rojo, recibidos para análisis corresponde al calibre 16 GA, se encuentran aptas para producir disparos”; la responsabilidad de los procesados,  en la presente causa se ha demostrado a través del testimonio del agente aprehensor Patricio Gavilánez Suango, por las circunstancias de la detención, más aun tomando en consideración que al momento de la detención ellos se encontraban en el lugar con las armas de fuego. Respecto de lo manifestado por parte del testigo presentado por la defensa, carece de veracidad, ya que al momento de ser preguntado por el fiscal, si esas eran las armas de las cuales se refería, y al enseñarle las fotos de las evidencias, el testigo respondió ante esta juzgadora que esas no eran las armas, por lo tanto el testigo, se refería a otros hechos, y a otras armas, las cuales no son materia del presente caso. Esta juzgadora mediante los elementos probatorios presentados por las partes, ha logrado llegar a la plena convicción, de que la conducta de los señores LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA y FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN Son penalmente relevante, conforme lo establecido en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal,  y que su conducta se subsume en el tipo penal que la fiscalía acusa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano LOPEZ CAMPOVERDE ABIAS JEHOVA con No. de cédula 0924535388, de 33 años de edad  por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole una pena privativa de libertad de SEIS (6) meses; asi mismo se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 No. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal al señor FERNANDEZ ESPINOZA HECTOR AGUSTIN con No. de cédula 1202704811, de 47 años de edad,  por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole una pena privativa de libertad de SEIS (6) meses, la cual deberán cumplirla en el centro de privación de libertad de varones de personas adultas  en conflicto con la ley Regional 8 de la ciudad de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa. Se les impone a cada uno de los sentenciados la multa establecida en el No. 4 artículo 70 del COIP, de TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a MIL SESENTA Y DOS (1062) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; No se impone  reparación integral a la víctima por no existir tal figura, en la presente causa. Remítase la causa previo sorteo al juez de Garantías Penitenciarias a fin de dar cumplimiento con lo establecido en el No. 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria.- 