VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida No. 09-00103697 suscrito por el Vigilante 6557 Rubén Leonel Pérez Escalante, quien pone en conocimiento la aprehensión del ciudadano CHRISTIAN LEONEL SANTOS ALCIVAR, ocurrida el día 14 DE JULIO DE 2014 A LAS 12:30, por presunta contravención prevista en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Instalada la Audiencia a la que compareció el Agente de Tránsito NO. 6557 Rubén Leonel Pérez Escalante, y el aprehendido  CHRISTIAN LEONEL SANTOS ALCIVAR acompañado por su AB. VICENTE VEGA MORÁN,  se le concedió la palabra al Agente de Tránsito quien debidamente juramentado manifestó: “que se ratifica en el parte de detención elaborado el 14 de julio de 2014, que se verificó en la base de datos de la CTE que el detenido no posee licencia de conducir y da fe que el detenido conducía una motocicleta de placas de placas HZ012R en las calles 29ava. y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil.”. Indicó además, “que se encontraba en operativo conjunto con miembros de la Policía Nacional, que también asistieron a la Audiencia, y que estaban prestos a testificar en caso fuera necesario.”.  Se le concedió la palabra al detenido quien manifestó: Que pide disculpas y manifesta que no ha sacado licencia de conducir, pero que piensa hacerlo en estos días, y que hay un poco de confusión por el traspaso de la competencia de tránsito al Gobierno Autónomo Descentralizado M.I. Municipalidad de Guayaquil.   Se le concedió la palabra al Defensor Ab. VICENTE VEGA MORÁN, quien agregó: Solicito que se tome en consideración la confesión espontánea de su defendido y que se le imponga una pena mixta de conformidad al art. 123 literal f de la LOTTTSV. Encontrándome dentro del turno correspondiente, se realizó dentro de las veinticuatro horas la audiencia oral de juzgamiento de conformidad con el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial por lo que se califica la flagrancia y siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- En la Audiencia Oral de juzgamiento de contravención se concedió la palabra a las partes para que expongan y actúen su prueba. Compareció el AGENTE Vigilante 6557 Rubén Leonel Pérez Escalante, quien debidamente juramentado rindió su testimonio y manifestó que da fe que el detenido conducía una motocicleta de placas HZ012R en las calles 29ava. y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil, además se verificó en la base de datos que no posee licencia de conducir; por su parte el detenido CHRISTIAN LEONEL SANTOS ALCIVAR, ha reconocido el hecho que se le imputa lo cual resulta concordante con el testimonio rendido por el Agente de Tránsito que intervino en el operativo, antecedentes que demuestran tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido de haber inmerso su conducta en la infracción contravencional muy grave de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de  una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su  licencia de conducir:  a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.  En consecuencia el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de CHRISTIAN LEONEL SANTOS ALCIVAR, portador de la  cédula de ciudadanía número 092657830-3, por  haber cometido la contravención muy grave descrita y reprimida en el Art. 145 LITERAL A) de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se impone la pena de TRES días de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del  trabajador en general. Una vez cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las autoridades de tránsito correspondientes. La actuaria del despacho  cumpla lo que dispone el Art. 178, inciso final, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta sentencia. Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Abogada  Zoila Aguilar, secretaria de la Unidad Judicial.- NOTIFÌQUESE, CÙMPLASE, y una vez cumplido, ARCHIVESE.-