VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No 09-00085740 de fecha 24-10-2013, que impugnó el señor EFRAIN VINICIO CARVALLO AYORA, quien dice que fue citado el día 24 de Octubre del 2013, en el Terminal Terrestre a la salida de los Buses de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte 6662 Dussan Johan Baquerizo Cerezo, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 21 de noviembre del 2013, a las 10h39, donde el impugnante EFRAIN VINICIO CARVALLO AYORA, manifestó: Yo trabajo con mi hermano, él tiene un almacén de cuero frente al mercado artesanal, mi hermano se llama Javier Mauricio Carvallo Ayora, el día 24 de octubre del año 2013 a las 09h00, él había mandado a cuenca porque el vende artículos de cuero vende chompa cartera hace compostura y fabrica carteras  y las envía a cuenca y pasa que  entre una otra había ido unas carteras con falla y mi hermano me dijo que mandara las carteras para hacer el respectivo cambio para solucionar el problema y mi hermano me envía con el trabajador Erwin, pero le decimos el chino entonces él me mando al terminal con el chino para retirar las carteras quedándose el chino en retirarlas y yo me fui a dar las vueltas hasta que el chino retire las carteras por las cercanías del terminal terrestre estacionándome por el monumento de Roldós haciendo tiempo hasta que retire las carteras y los oficiales de tránsito me detuvieron y pensaron que estaba haciendo taxi amigo yo les explique que yo soy trabajador y que no estaba haciendo taxi amigo me detuvieron en la altura en la de atarazana  un motorizado y el vigilante me dijo que un compañero lo llamo porque le habían dicho que yo estaba haciendo una carrera en el terminal..- En este estado el abogado de la CTE examina al impugnante. Diga el declarante, a qué hora usted llego al terminal terrestre? R: yo no le puedo decir exactamente pero más o menos era cerca de la 09h00 de la mañana.- Diga el declarante usted a qué hora retorno nuevamente al terminal terrestre? R: más o menos 09h00.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito Vgte 6662 DUSSAN JOHAN BAQUERIZO CEREZO quien expuso: El  día 25 de octubre me encontraba en un operativo de vehículos informales me encontraba a la altura del terminal terrestre de Guayaquil y pude observar al caballero presente de esta sala que se encontraba recogiendo un pasajero en el terminal terrestre y procedí a detener la marcha del vehículo y a seguir con procedimiento adecuado como le dice el artículo 145 de la ley literal f.- En este estado el suscrito juez de garantías penales le indica al señor agente de tránsito que le aclare lo siguiente: Diga el señor agente de tránsito cuantas persona se encontraba en el operativo que usted hace referencia y quien se encontraba al mando? R: Nos encontrábamos dos personas en el operativo mi compañero Freire y mi persona. Aclare el señor vigilante a cuantos metros de distancia usted pudo observar la supuesta contravención que dice en el parte que usted elaboro? R: aproximadamente a unos 5 metros. P.- Usted tomo fotografías de la contravención? R: no pude tomar fotografías porque honestamente no lleve la cámara fotográfica por tal motivo no lo puse en el parte policial.- Por el Derecho a la contradicción se le concede la palabra al abogado de la defensa para que examine al agente de tránsito. Diga con referencia a la pregunta que hizo la señoría y al vigilante usted pudo observar si entre el conductor y el supuesto pasajero hubo un pacto económico de la supuesta carrera? R: no sinceramente no solo vi que subió el pasajero.-Diga el que declara. Si usted pudo observar que supuesto pasajero hizo una seña para que mi defendido detuviera la marcha del carro. R: Si pude observar cuando levanto la mano.QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor EFRAIN VINICIO CARVALLO AYORA, no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser requerido por el suscrito Juzgador y repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, por el abogado de la defensa este manifestó: “ Diga el señor agente de tránsito cuantas persona se encontraba en el operativo que usted hace referencia y quien se encontraba al mando? R: Nos encontrábamos dos personas en el operativo mi compañero Freire y mi persona. Aclare el señor vigilante a cuantos metros de distancia usted pudo observar la supuesta contravención que dice en el parte que usted elaboro? R: aproximadamente a unos 5 metros. P.- Usted tomo fotografías de la contravención? R: no pude tomar fotografías porque honestamente no lleve la cámara fotográfica por tal motivo no lo puse en el parte policial.- Por el Derecho a la contradicción se le concede la palabra al abogado de la defensa para que examine al agente de tránsito. Diga con referencia a la pregunta que hizo la señoría y al vigilante usted pudo observar si entre el conductor y el supuesto pasajero hubo un pacto económico de la supuesta carrera? R: no sinceramente no solo vi que subió el pasajero”.-Que el principio de duda razonable en este caso beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", esta duda nace al momento de ser interrogado el agente de tránsito el cual manifestó que no observó que el impugnante y el supuesto pasajero hayan pactado la carrera que se dice en el parte policial; duda razonable que no da a ciencia cierta la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga.-Que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido de fecha 24-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  EFRAIN VINICIO CARVALLO AYORA, en la Terminal Terrestre de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito, y que la fotografía adjunta al parte es una copia simple lo que no alcanza según la constitución y la Ley el valor de prueba.  En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano EFRAIN VINICIO CARVALLO AYORA, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir 0910388008 sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GLV-0654, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-