VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120665, por hechos ocurridos el 23 de julio del 2015, a las 09h30, elaborado por el Vigilante  6169 José Luis Mero Jiménez, vino a mi conocimiento … “En que el taxi de/sin placas con permiso de circulación No B0271553 de servicio Público del Guayas, conducido por el Sr. NARANJO VIBERO GORGE SEGUNDO circulaba por la Av. Democracia en sentido norte-sur carril izquierdo y al llegar al frente del TSE (Tribunal Supremo Electoral) atropello con su parte frontal la humanidad de la Sra. DÍAZ MARTÍNEZ MARÍA DEL CARMEN la misma que intentaba cruzar de la acera oeste hacia el parterre central. La Sra. DÍAZ MARTÍNEZ MARÍA DEL CARMEN de 57 años con CI 0800907776 fue trasladada por la Ambulancia #01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza donde el médico legista de Turno de CTE Dr. Bernardo Arias se traslado para realizar la valoración médica indicando que su recuperación es de 31 a 90 días de recuperación. El Sr. NARANJO VIBERO GORGE SEGUNDO fue trasladados por la X-378 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte –Florida puesto a ordenes del Fiscal de turno, donde luego de conocer el resultado de la valoración médica de la peaton quedo en calidad de APREHENDIDO. El taxi sin placas fue trasladado por la Grúa No 07 de la CIA Tech hasta el CRV Norte donde queda en calidad de APREHENDIDO. Con Inventario No 00389976 a ordenes de la Autoridad competente.” (SIC). Conforme lo expuesto en la audiencia de flagrancia, los hechos motivo de esta causa han ocurrido dentro de las 24 horas anteriores, por lo que al reunirse los requisitos exigidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, se declaró la flagrancia de los mismos, y no habiendo asomo de que se le hayan vulnerado los derechos constitucionales, especialmente los señalados en el Art. 77 numerales 3, 4 y 6  de la Constitución del Ecuador, deviene en que la detención de Gorge Segundo Naranjo Vibero es legal, no obstante, por no cumplirse los presupuestos exigidos por el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, se denegó la petición fiscal de prisión preventiva y se le impuso las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP. El delito que acusa la Fiscalía es el tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152.3 del COIP, en vista de las lesiones sufridas por María Del Carmen Díaz Martínez. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, sustanciada la cual el 31 de julio del 2015, a las 09h30, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, la Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel; la persona procesada GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO acompañado de su abogado defensor; y la víctima María Del Carmen Díaz Martínez. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL. La fiscal actuante manifiesta que el delito por el cual Gorge Segundo Naranjo Vibero  fue procesado es el tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor. Como antecedentes se cuenta con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120665, por el accidente de tránsito ocurrido el 23 de julio del 2015, a las 09h30, en las calles Democracia y Sufragio Libre, frente a Tribunal Supremo Electoral. La dinámica del accidente indica que ocurrió porque Gorge Segundo Naranjo Vibero, como participante 1, conduciendo el móvil 1, taxi sin placas con permiso de circulación No B0271553, a una velocidad no determinada, por la calzada de la Av. Democracia, en sentido norte-sur, por el carril izquierdo, sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones de tránsito y entorno de vía, ante la presencia y aproximación de María Del Carmen Díaz Martínez, como participante 2, impacta su humanidad cuando intentaba cruzar la calle en sentido oeste – este, causándole lesiones que requieren de 31 a 90 días de recuperación, hechos que la Fiscalía los demostrará con testigos. 4.2. La defensa de GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO  manifiesta que no está de acuerdo con lo manifestado por la fiscal, que demostrará la verdad de los hechos. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Por haber sido anunciada oportunamente, se admite la prueba solicitada por la Fiscalía. En este estado el fiscal manifiesta que de mutuo acuerdo, y de conformidad a lo que establece el Art. 604.4.d. del COIP, ha llegado a acuerdos probatorios con las partes, puesto que dan por probados los hechos sobre los que versan dichos acuerdos, afirmación fiscal que es corroborada por la defensa de la persona procesada. 5.1.1. Así, se ha logrado acuerdo probatorio sobre el Informe Médico elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en donde se ha establecido que las lesiones sufridas por María Del Carmen Díaz Martínez requieren de 31 a 90 días de recuperación; paciente que presenta laceración en codo derecho, leve edema de rodilla derecha, deformidad a nivel del tercio proximal de la pierna derecha. Al realizarle placas radiográficas se observa fractura a nivel de tercio proximal de peroné izquierdo; presenta collarete cervical. Como prueba documental, la fiscal presenta el Reconocimiento Médico Legal y Acta de Posesión de Perito. 5.1.2. Acuerdo probatorio aceptando los hechos contenidos en el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado por el Cap. de la CTE Christian Briones Navarrete y Tnte. de la CTE Fernando Moreira Figueroa, en el que se establecen los daños materiales del automóvil sedán Chevrolet Chevitaxy A/C, color amarillo, sin placas, con permiso de circulación No B0271553, en cuatrocientos cincuenta dólares (USD $ 450), que presenta el capot con hundimiento en su tercio derecho, parabrisas trizado, informe en el que se insertan cuatro fotografías de este vehículo. Como prueba documental, la fiscal presenta el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales elaborado por el Cap. de la CTE Christian Briones Navarrete y Tnte. de la CTE Fernando Moreira Figueroa. 5.1.3. TESTIMONIO DEL VIGILANTE JOSÉ LUIS MERO JIMÉNEZ, autor del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120665, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Interrogado por el fiscal, contesta: que tiene seis años y siete meses como miembro de la CTE. Puesto a la vista el Parte Policial de Accidente de Tránsito, lo revisa y lo reconoce como suyo, así como reconoce como suyas la firma y rúbrica estampados en el mismo. Manifiesta que llegó al lugar aproximadamente a los 5 a 10 minutos, y que el accidente fue en la Av. Democracia y Sufragio Libre, diagonal al Tribunal Supremo Electoral, a eso de las 09h30 aproximadamente, y en ese accidente intervinieron Gorge Segundo Naranjo Vibero como conductor del taxi, y María Del Carmen Díaz Martínez como peatón; el vehículo es el taxi sin placas con permiso de circulación No B0271553; la información la obtuvo por averiguaciones que hizo en el lugar de los hechos y por las versiones del conductor y de la víctima. Es un accidente por atropello, y se desarrolla cuando Gorge Segundo Naranjo Vibero, conduciendo el taxi sin placas con permiso de circulación No B0271553 por la Av. Democracia, la peatón intentaba cruzar desde la acera oeste al parterre central, en dirección al Tribunal Supremo Electoral. En el sitio existen señales horizontales y verticales, semáforo, paso cebra, señales de dirección de vía. Sobre la velocidad, cuando llegué al sitio al ver las huellas de arrastre se puede prever que iba a velocidad prudencial, eso es, dentro del rango moderado. Me ratifico en el Parte. Al ser contrainterrogado, contesta: que María Del Carmen Díaz Martínez no cruzaba por la zona cebra. Como prueba documental, la fiscal presenta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120665. 5.1.4. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR, MIGUEL ROSERO MARTÍNEZ, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que tiene aproximadamente ocho años como miembro de la CTE, y 3 años en la OIAT. Puesto a la vista un documento, reconoce que es el Informe Técnico Investigativo elaborado por él, así como reconoce como suyas la firma y rúbrica constantes en el mismo; que el accidente ocurrió el 23 de julio del 2015, a eso de las 09h30 en la Av. Democracia, frente al Consejo Electoral, y participaron Gorge Segundo Naranjo Vibero conductor del taxi sin placas con permiso de circulación No B0271553, de servicio público, y María Del Carmen Díaz Martínez como peatón. Como actos de investigación, recorrí el lugar, medí calles, tomé fotos, y recibí la versión del  hijo de María Del Carmen Díaz Martínez, quien dijo que viven en la isla Las Huacas en la provincia de El Oro, que llegaron a Guayaquil a sacar unos documentos como el certificado de votación; que él salió a sacar copias, atrás venía su mamá, y al cruzar la calle, me imagino sin darse cuenta del tránsito, fue atropellada, él la auxilió e hizo que no se vaya el taxista. La dinámica del accidente es: el Participante 1, en estado normal, circulaba conduciendo el móvil 1, por sobre la calzada de la Av. Democracia, en sentido norte-sur, por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos de juicio; el participante 2, ingresa a cruzar la Av. Democracia en sentido oeste-este, por sus propios medios de locomoción. En las condiciones antes descritas el Participante 1 conduce sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía e impacta la humanidad de María Del Carmen Díaz Martínez quien cae a la calzada y sufre lesiones. La causa basal consiste en que el participante 1 conduce sin tomar las precauciones necesarias a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, produciendo el accidente; por causa concurrente se tiene el hecho de que el participante 2 no toma las debidas precauciones al cruzar la vía. No se puede establecer el exceso de velocidad; el tránsito es normal, ni escaso ni mucho, antes hay un semáforo. Como fundamentos, se cuenta con el Parte Policial de Accidente de Tránsito, la trayectoria y marcha analítica de los móviles; puntos de impacto, el reconocimiento del lugar de los hechos, y entrevistas. Como prueba documental, la fiscal presenta el Informe Técnico Investigativo No. 532-MARM-OIAT-CENTRO. Al ser contrainterrogado, contesta: María Del Carmen Díaz Martínez iba en sentido oeste-este, regresaba al Tribunal Electoral; la peatón no cruzaba por la línea de seguridad; el semáforo se encuentra a 40 metros; que todo conductor tiene que estar atento al tránsito y a la velocidad, para tener todo el tiempo de evitar un accidente, y la señora estaba en el carril izquierdo, fuera diferente si recién estuviera en el carril izquierdo; el día que realicé la investigación conversé con varias personas pero nadie se quiso identificar, una señora de la farmacia, al lado de las copias, me dijo que la señora María Del Carmen Díaz Martínez estaba en el local de copias, al cruzar la calle viene el taxi y la atropella, no había ningún camión estacionado. SEXTO. TESTIMONIO DEL PROCESADO. GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, de manera libre y voluntaria, declara: Soy taxista, a eso de las 09h20 dejé a un cliente por el Hospital del Niño y salgo a la intersección de la Av. Democracia, el semáforo estaba en roja, se pone en verde y viro por la Av. Democracia, había una fila de carros, un repartidor de agua hacia doble columna, cojo el carril izquierdo y la señora me sale bruscamente por delante del camión; yo iba a 30 Km/h y por más que quiera mirar cualquier peatón, no se puede por la persona que hace doble columna, frené pero el carro se resbaló, me iba a bajar pero el hijo estaba alterado, por eso me quedé sentado, apagué el carro y vino el vigilante, le di las llaves y me puse del lado del pasajero. Repreguntado por el fiscal, contesta: que iba solo, que tiene licencia Especial tipo E, que pudo ver al peatón a un metro de distancia porque había un furgón haciendo doble columna, me tiré al tercer carril y la señora sale bruscamente y me impacto; sí había un furgón y debía tomar precaución, por eso yo venía de 20 a 30 Km/h. SEXTO. Dentro de su alegato, la fiscal acusa a GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 y Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como autor. SÉPTIMO. 7.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 371 del mismo cuerpo legal preceptúa que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial; y, el Art. 27 ib ídem señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. Habiendo acusado la fiscal, de lo que se trata este asunto es de establecer si GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 ib ídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones producidas a María Del Carmen Díaz Martínez, según lo ha determinado el perito médico legal Dr. Bernado Arias Campuzano, y que han consistido en laceración en codo derecho, leve edema de rodilla derecha, deformidad a nivel del tercio proximal de la pierna derecha, fractura a nivel de tercio proximal de peroné izquierdo, necesitarán de un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, lo cual se ubica en el numeral 3 de la cita legal invocada, es decir, se reprime con pena privativa de libertad de nueve meses, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 del mismo cuerpo legal. 7.3. Para esto, se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En virtud del testimonio prestado por el Vigilante José Luis Mero Jiménez se tiene por cierto que este accidente de tránsito realmente ocurrió el 23 de julio del 2015 a las 09h30, en la Av. Democracia y Sufragio Libre de esta ciudad de Guayaquil, y como involucrados tenemos al conducto del taxi sin placas con permiso de circulación No B0271553, y a la señora María Del Carmen Díaz Martínez como víctima, con lesiones que requieren de un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. Estas lesiones, dado el acuerdo probatorio sobre el peritaje médico legal, quedan probadas. 7.4. La causa basal o eficiente la define el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. 7.5. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada, en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. En el caso sub examine, de los elementos que configuran la causa basal se obtiene que Gorge Segundo Naranjo Vibero faltó al deber objetivo de cuidado cuando al conducir por la Av. Democracia no toma las precauciones necesarias a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, y ante la aproximación de María Del Carmen Díaz Martínez la impacta con la parte frontal de su vehículo, hipótesis que aparece además coherente con los daños materiales que presenta  el automotor, valorados pericialmente, y que han quedado probados. En cuanto al testimonio de Gorge Segundo Naranjo Vibero,  lo más destacable que alega en su defensa es la existencia de un camión o furgón  en el sitio del accidente, que hacía doble columna, hecho que no ha sido demostrado con otros elementos probatorios complementarios, y que aún en el caso de ser cierto, más bien implicaría que el conductor Gorge Segundo Naranjo Vibero debió ser más cauteloso al conducir en un sitio congestionado vehicularmente. 7.6. Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, de que GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. OCTAVO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO, ecuatoriano, portador de la cédula 120332707-5, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a nueve meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y al pago de la  multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Se configuran a su favor las atenuantes establecidas en los numerales 5, y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que, acorde a lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 ib ídem, no existiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, se le reduce la pena a SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y AL PAGO DE LA  MULTA DE TRES REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO. REPARACIÓN INTEGRAL. El Art. 78 de la Constitución del Ecuador señala que se adoptarán mecanismos para una reparación integral  a favor de las víctimas de infracciones penales, mismos que los recoge el Art. 78 del COIP. En la especie, María Del Carmen Díaz Martínez ha manifestado que se dedica a la recolección de conchas en la comuna Las Huacas, percibiendo en esta actividad ingresos variables entre $10 y $ 60 diarios, pero que lo que desea es que se le cubra todo su tratamiento hasta su recuperación. Gorge Segundo Naranjo Vibero ha ofrecido la cantidad de $ 2.000 pagaderos en cuotas mensuales, con un pago inicial de $ 300. Con estos antecedentes, considerando los 91 días,  rango mayor de recuperación de las lesiones, se fija en tres mil dólares de los Estados Unidos de América, como reparación integral, que Gorge Segundo Naranjo Vibero debe pagar a María Del Carmen Díaz Martínez, en diez cuotas mensuales de trescientos dólares cada una.  DÉCIMO. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. 10.1. Solicitada la suspensión condicional de la pena dentro  del plazo legal, dentro de la audiencia respectiva interviene el abogado defensor de Gorge Segundo Naranjo Vibero, quien expone que su defendido cumple con todos los requisitos del Art. 631 del Código Orgánico Integra Penal, y así presenta un contrato de arrendamiento con el que demuestra que Gorge Segundo Naranjo Vibero vive en la Cooperativa Casitas del Guasmo Norte, manzana 06, villa 9, y acompaña además una planilla de servicios básicos; presenta certificaciones de la Autoridad de Tránsito Municipal, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de la empresa Autolasa,  con la que demuestra ser propietario de un auto marca Chevrolet Chevytaxi, color amarillo, adquirido el 31 de enero del 2011, contar con permiso provisional de circulación para vehículo de alquiler, y permiso de operaciones de la Cooperativa de Transportes de Taxis Jaguar. Presenta un acta transaccional por medio de la cual ha llegado a un acuerdo con la víctima para el pago de la reparación integral y que consiste en el pago total de dos mil dólares de los Estados Unidos de América, habiendo realizado un abono de trescientos dólares y los restantes un mil setecientos dólares se deberán pagar mediante depósitos de cien dólares mensuales en la cuenta No. 0080739722 del Banco de Fomento cuya titular es la señora Linda Montaño Quiñónez. Entrega certificaciones de las unidades judiciales penales de Guayaquil en la que no aparece que tenga causa penal en su contra, excepto la presente. Acompaña las comparecencias hechas con motivo de la medida cautelar impuesta en la audiencia de flagrancia. 10.2. El fiscal, por su parte, expresa que de conformidad a lo previsto en el Art. 630 del COIP, es procedente que se le conceda la suspensión de la pena, por reunir los requisitos, y no estar inmerso en las prohibiciones que señala el numeral 4 del mismo Art. 630, debiendo eso sí imponérsele entre las condiciones, que repare a la víctima, considerando el acuerdo notariado presentado. 10.3. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de las 24 horas subsiguientes a la realización de la audiencia de juzgamiento. 10.4. A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  10.5. La pena atenuada impuesta dentro de esta causa para la infracción cometida, tipificada en el Art. 379 y 152.3 del COIP, es de seis meses, y se trata de un delito culposo de tránsito, es decir, no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP. Con las certificaciones conferidas por las unidades judiciales se demuestra que Gorge Segundo Naranjo Vibero no ha tenido otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa. Estas certificaciones abonan además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales, que se ven corroborados y vigorizados con instrumentos que indican su arraigo social y laboral, tales como el contrato de arrendamiento y el hecho de pertenecer a una cooperativa de taxis y ejercer la profesión de chofer. 10.6. Los delitos culposos, y en este caso, el tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3, son consecuencia de la imprudencia de Gorge Segundo Naranjo Vibero, cuya conducta es un indicativo de que al momento no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad modificada de seis meses que se le impusiera. 10.7. Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad de seis meses impuesta a Gorge Segundo Naranjo Vibero, bajo las siguientes condiciones: 1. GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO debe residir en la Cooperativa Casitas del Guasmo Norte, manzana 6, villa 9, en esta ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias. 2. Se prohíbe la salida del país de GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO, con cedula 1203327075, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas y a la Dirección Nacional de Migración del Ecuador. 3. La profesión de GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO es de chofer, a la cual se dedicará. 4. GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO debe asistir y aprobar un programa de capacitación en materia de tránsito, para lo cual se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador o a la Autoridad de Tránsito Municipal, u otra institución de tránsito para que le permitan participar de uno de sus programas. 5. GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO debe pagar oportuna y cumplidamente la indemnización pactada voluntariamente en los términos del Acta Transaccional presentada en esta audiencia. 6. GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO debe presentarse ante el juez de garantías penitenciarias, todos los últimos viernes de cada mes, durante seis meses, a partir de la notificación de esta sentencia. 7. GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO no puede incurrir en reincidencia ni verse inmerso en otra instrucción fiscal por un nuevo delito. 8. Estas condiciones estarán vigentes por un período de seis meses, dentro del cual el sentenciado deberá cumplirlas. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, envíese esta esta causa para el sorteo de rigor, en virtud del cual, uno de los jueces de garantías penales del cantón Guayaquil, en ejercicio de la competencia en garantías penitenciarias vigile el cumplimiento de las condiciones aquí impuestas. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal  de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente, esto es, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No. 120332707-5, tipo E, de GORGE SEGUNDO NARANJO VIBERO, y el pago de la multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       