EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2015-02474G
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, junio 24 del 2015.
Hora: 10h10, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: contravención de transito de primera clase 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ( )

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: 
Casilla judicial: 
2. Denunciante: 
-Abogado de la C.T.E: Segundo Guamán Moyon
Vigilante Jefferson Pérez código 7787
-Casilla judicial: 
3. Procesado/s: impugnante Calle Melo Luis Fernando.
-Abogados defensores: Ab. Chavarría Freire Douglas Ivan
-Casillas judiciales: 2.138 y correo electrónico: douglas-chavarria65@hotmail.com .
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del impugnante:
Ab. Douglas Chavarria Freire  Defensor del inpugnante Calle Melo Luis Fernando indica: Rechaza el parte policial de transito el mismo que debe contener las pruebas suficientes para este tipo  de contravención se habla de un supuesto caso de contravención ya que no existe prueba alguna ya que mi defendido jamás  a estado llevando gente además que el vigilante que firma el parte no es el mismo  que estuvo el día en que fui citado por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de cliente señor Luis Fernando Calle Melo y se  dicte sentencia a favor de él .  
4. Abogado de la  C.T.E.
En nombre del Vigilante que elaboro el parte aquí presente encontró el vehículo en infracción por que traslado el vehículo al canchón de la C.T.E habría que preguntar cuál fue el motivo de por qué dejo al pasajero solicito que le imponga la multa respectiva  
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que escuchado a las partes en la que soy competente se ha respetado el debido proceso en la especie no se aprecia documentos tecnológicos de manera fehaciente de que el impugnante sea el contraventor pide que se ratifique el estado de inocencia se la ha concedido la palabra al ab de Jefferson Pérez quien ha encontrado en delito flagrante al supuesto contraventor, vigilante que no ha llegado a la hora Judicial por lo que lo declaro la rebeldía, en cuanto al hecho existe una duda  razonable motivo por el cual ratifico el estado de inocencia del impugnante Luis Fernando Calle Melo dispongo la devolución del Vehículo retenido de placas GSO-9094 de propiedad de la señora Martha Leonor Villegas Torres Ofíciese en tal sentido a la C.T.E . Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Abogado José Luis Rosales, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO