VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Luis Fernando Calle Melo, al parte por vehículo retenido N. 09-00118545, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 386.1 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Vigilante Jefferson Leonel Pérez Sangarimbay, el 4 de Junio del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El impugnante, quien expresó que rechaza e impugna el parte efectuado en su contra. Que el día de los hechos venía de Sauces 4, acompañado de su esposa y suegro William, con rumbo a las calles Luque y Santa Elena, en donde tienen un negocio de pollos. Que paró a la altura de las calles Quisquís y Padre Solano para dejar a William. Que un agente de tránsito se le aceró y pidió documentos, lo que le entregó. Que el agente de tránsito le dijo que lo que estaba haciendo era ilegal, respondiéndole que solo estaba dejando a un familiar. Que el agente de tránsito que tomó en primera instancia el procedimiento llamó a otro para que elabore la citación. Me dijeron que el carro tenía que ingresar al canchón y que si lo querían llevar personalmente o con grúa, optando por llevarlo junto a mi esposa al canchón. b) El defensor del impugnante expresó que acusa la rebeldía del agente de tránsito suscriptor del parte, toda vez que a la hora convocada no se había hecho presente. Que el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, prevé que se deben acompañar a los partes evidencias suficientes de la comisión de presuntas infracciones de tránsito, pero que en la especie no las hay. Que el agente de tránsito que citó a su defendido no es el que tomó en primera instancia el procedimiento. Que existe por lo menos una duda razonable, que le favorece a su defendido, por lo que solicita se dicte sentencia ratificando el estado de inocencia de su defendido. c) El defensor de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó que el agente de tránsito cumplió con lo que establece el artículo 30.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que en cumplimiento de sus funciones el agente de tránsito al encontrarse frente a una contravención, procedió realizar la citación, por no contar con el título habilitante respectivo, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria al impugnante. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 386, inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1.- La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, no se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente haya incurrido en la contravención por la cual fue citado. En la audiencia de juzgamiento que es donde se practica la prueba a ser valorada por el juzgador, no se hizo presente a la hora convocada el agente de tránsito que suscribe el parte materia de la presente causa para sustentar su actuación, por lo que el testimonio del impugnante deja en el  suscrito juzgador una duda razonable sobre lo que en realidad habría ocurrido el día y hora de los hechos. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que NO llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de LUIS FERNANDO CALLE MELO, con cédula de ciudadanía N. 1708804081, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil. Por otra parte, se dispone la devolución inmediata del automotor placas GSO9094 a su legítimo propietario, poseedor o tenedor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.