VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 22 de Octubre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ, por considerarlo autor del delito de Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del COIP, se señaló para el día 31 de Octubre del 2014, a las 11h00, para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo, la misma que no se realizó por cuanto el procesado JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ no compareció, por lo que, se ordenó la localización y detención del procesado antes mencionado.- El procesado JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ fue detenido con fecha 06 de Diciembre del 2014 y se señaló para el día 15 de Diciembre del 2014, la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Geovanny Zambrano, Fiscal de la causa, el procesado JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ junto a su patrocinador Ab. Luis Ramírez Pinto, Defensor Público, el mismo que de manera verbal durante la misma audiencia de procedimiento directo, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Geovanny Zambrano, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas s Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen argumentando que: a).- El día 22 de Octubre del 2014, a las 01h50 aproximadamente, en las calles 44ava y la P, se percataron de la presencia de un ciudadano que se encontraba parado en una esquina en actitud sospechosa, por lo que, le realizaron un registro personal al ciudadano que responde a los nombres de JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ a quien se le encontró un canguro de cuero de color negro, el mismo que se encontraba en su cintura y dentro del mismo 15 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón y 3 sobres de papel revista en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, así como dinero en efectivo, realizada la prueba preliminar de campo de las 15 fundas plásticas, la misma dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 2 gramos; u los 3 sobres de papel dieron Positivo para Cocaína con un peso bruto de 1 gramo.- b).- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas, esto es, 2 gramos de Heroína; 1 gramo de Cocaína; 2 billetes de cinco dólares; 3 monedas de 0,50 centavos; y 2 monedas de 0,25 centavos.- c).- El parte de aprehensión de fecha 06 de Diciembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en el cual proceden a dar cumplimiento a la orden de detención del ciudadano JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ.- d).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que se detalla que, el peso neto de la Heroína es de 1.2 gramos, y el peso neto de la Cocaína es de 0.5 gramos.- e).- El informe policial suscrito por el agente Robert Jiménez Mora, en el que se detallan los trabajos realizados en el presente caso.- f).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405092-FLAG, suscrito por el agente Alex Revilla.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: el día 22 de Octubre del 2014, a las 01h50 aproximadamente, en las calles 44ava y la P, se percataron de la presencia de un ciudadano que se encontraba parado en una esquina en actitud sospechosa, por lo que, le realizaron un registro personal al ciudadano que responde a los nombres de JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ a quien se le encontró un canguro de cuero de color negro, el mismo que se encontraba en su cintura y dentro del mismo 15 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón y 3 sobres de papel revista en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, así como dinero en efectivo, realizada la prueba preliminar de campo de las 15 fundas plásticas, la misma dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 2 gramos; u los 3 sobres de papel dieron Positivo para Cocaína con un peso bruto de 1 gramo.- b).- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas, esto es, 2 gramos de Heroína; 1 gramo de Cocaína; 2 billetes de cinco dólares; 3 monedas de 0,50 centavos; y 2 monedas de 0,25 centavos.- c).- El parte de aprehensión de fecha 06 de Diciembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en el cual proceden a dar cumplimiento a la orden de detención del ciudadano JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ.- d).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que se detalla que, el peso neto de la Heroína es de 1.2 gramos, y el peso neto de la Cocaína es de 0.5 gramos.- e).- El informe policial suscrito por el agente Robert Jiménez Mora, en el que se detallan los trabajos realizados en el presente caso.- f).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405092-FLAG, suscrito por el agente Alex Revilla; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de JOSE LUIS LANDAZURI QUIÑONEZ de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920904109, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, por el delito de Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA DE SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, ya que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la prisión preventiva a fin de que cumpla con la sentencia condenatoria impuesta, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad en el cual esté asignado.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 