VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00111597, suscrito por el Agente de Tránsito Diego Fernando Vera Gutiérrez, con código 7755, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Diciembre del 2014, a las 15h01, en circunstancias que el señor Jorge Luis Álvarez Gómez, con licencia No. 0916626757, tipo D del Guayas, quien conducía la camioneta de placas GEA-2951, marca-Chevrolet, color blanca, servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Naranjal-Guayaquil, sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 29, fue detectado por el radar No. 60753, que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía No. 004 de la infracción captadas por éste medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 138 Km/h, la misma que excede los límites del rango moderado de circulación, previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV, por lo que fue trasladado en la X-519, hasta la Prevención de Tránsito de Milagro, lugar donde previa lectura de sus derechos constitucionales queda en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. La camioneta de placas GEA-2951, fue entregada al CaboS. señor Jonathan Enrique Maigua Pesantes, con cédula No. 0924348048 amigo (compañero de trabajo), autorizado por el conductor.  Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en rectas en carreteras son: 100 Km/h límite máximo de velocidad: rango moderado > a 100=135 Km/h y fuera del rango moderado > a 135 Km/h.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente de Tránsito Diego Fernando Vera Gutiérrez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El 25 de Diciembre del 2014, el radar capto a un vehículo que iba a 138 Km/h, por lo que el infractor Jorge Álvarez, fue detenido…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al  detenido Jorge Luis Álvarez Gómez, quien acompañado de su Defensor Particular Edmundo Arias Orquera, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Que acepta haber cometido la infracción por lo que pide las respectivas disculpas y solicita se le imponga trabajo comunitario, además menciona que es Cbop. de la Marina del Ecuador en servicio activo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo una camioneta de placas GEA-2951, marca-Chevrolet, color blanca, por la vía Naranjal-Guayaquil, carril derecho y al llegar a la altura del kilómetro 29 fue detectado por el radar No. 60753 que se encontraba ubicado en dicho sector, obteniendo la fotografía No. 004 a través del fotoradar, estableciéndose que este vehículo conducido por el señor Jorge Luis Álvarez Gómez, circulaba a una velocidad de 138 Km/h, la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el Art. 191 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debido a que de conformidad con el Art. 237 No. 11 del Reglamento antes invocado, el mismo que establece: “Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediantes dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”, y en el presente caso se ha adjuntado una fotografía al parte de tránsito donde se aprecia al vehículo conducido por el ahora detenido, en la cual en su parte superior se aprecia la velocidad en la que circulaba siendo ésta 138 Km/h cuando el limite era de 100 Km/h; incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE LUIS ÁLVAREZ GÓMEZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  DOS DÍAS, UN DÍA DE TRABAJO COMUNITARIO, PARA LO CUAL SE DEBERA OFICIAR AL SEÑOR JEFE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR EN ESTE CANTON, PARA QUE SE COORDINE EL CUMPLIMIENTO DEL TRABAJO COMUNITARIO Y MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ( $ 340,00 ) Y REDUCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Jorge Luis Álvarez Góme, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de ésta ciudad, se ordena la devolución de la licencia en caso que se encuentre retenida, previo al pago de las multas impuestas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 