VISTOS: Presentado el dictamen acusatorio y escuchadas las partes en la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 numeral 1 y Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 5 del cuerpo legal antes mencionado, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código de Procedimiento Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO: Los nombres y apellidos del procesado, son los siguientes: BASURTO GANCHOSO ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación desempleado, de estado civil soltero, con domicilio en Buena Fe, Barrio Santa Martha, de la Provincia de Los Ríos.- CUARTO: Considerando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación de los procesados, de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, la determinación del acto o actos punibles por los que se juzgará al procesado, se encuentran contenidos en el Parte de Detención suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Policía Nacional Pillajo Chacha Edwin, que se refiere a los hechos suscitados el 23 de marzo del 2014, a las 03h50 aproximadamente, en el sector de Pascuales, calle 28 de Agosto y Salitre, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…por disposición del ECU-911 nos comunicaron las características de dos individuos que momentos antes habrían intentado cometer un robo a un taxista informal, el mismo que se había acercado hasta el UPC 3 Pascuales, por lo que se empezó con la localización de dichos individuos, localizándolos a la altura de las calles 28 de Agosto y Salitre donde procedimos a realizarles el respectivo registro encontrándole en el interior de una mochila un arma de fuego tipo revolver, la cual llevaba el ciudadano BASURTO GANCHOZO ENRIQUE y el otro ciudadano se lo identifico como CASTRO ARROYO WILLIAM ROBERTO motivo por el cual nos trasladamos hasta el UPC pascuales para tomar contacto con el denunciante el cual ya se había retirado del lugar, posterior nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro (…)”, en la audiencia de calificación de Flagrancia, formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal, la Fiscalía, solo inicio formulo cargos en contra del procesado  BASURTO GANCHOZO ENRIQUE, por el presunto delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal.- La especificación de las evidencias que sustentan la decisión: 1.- El Parte Policial de Detención del ciudadano Basurto Ganchoso Enrique, y, otro, de fecha 23 de marzo del 2014, elaborado y suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Policía Nacional Pillajo Chacha Edwin; 2.- Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro, de fecha 23 de marzo del 2014, suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Sgos. Castro Obando Andres, en donde consta como evidencias, “01 Revolver cal.38mm fabricación artesanal color plateado de serie 28833 con cachas de madera color café sin marca; y, 03 cartuchos cal.38mm marca Federal Special sin percutir.”; 3.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José Olmedo, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, e identifica al procesado Basurto Ganchoso Enrique, como la persona que portaba el arma de fuego que consta como evidencia; 4.- El Informe Preliminar Investigativo, de fecha 17 de abril del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Luis Inga Guamán, Investigador PJ-Guayas, quien practica el reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- El Informe Pericial Balístico No. DCG1400474, de fecha 22 de abril del 2014, suscrito por el Cabo Segundo Eddy Muñoz Gómez, Perito Balístico del DCZ8, en cuyas conclusiones, se indica: "al realizar la prueba de griess y difelamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver), recibido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto el arma de fuego fue disparado después de su última limpieza” “Un (01) revolver, de fabricación artesanal, calibre .38, número 28833, recibido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos” “Tres (03) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos”; y, 6.- El Oficio 14-G-4-ARMAS-113-GY, de fecha 03 de abril del 2014, suscrito por el Cpcb-Em. Marco Cáceres Vasconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, mediante el cual informa que revisado el Sistema Informático de Control de Armas del CC.FF.AA. (SINCOAR), el señor Basurto Ganchozo Enrique, no registra permiso, para portar o tener armas de fuego.- QUINTO.- Como elemento de descargo a favor del procesado Basurto Ganchoso Enrique, constan los siguientes instrumentos: a) La versión libre y voluntaria, del procesado Basurto Ganchoso Enrique, quien en lo principal, dice: “El día veintitrés de marzo del dos mil catorce, a las tres con cincuenta minutos, me encontraba en Pascuales, por la Gasolinera, al frente de las instalaciones de MABE; ya que había llegado de Buena Fe, en compañía de William, ya que íbamos a vender el arma de fuego de William, en ese momento llego la policía, procediendo a realizar una requisa, encontrando el arma de fuego en mi maleta y fuimos trasladados al Cuartel Modelo.”; b) Los certificados de los Tribunales 2, 3, 6, 7, 12 de Garantías Penales del Guayas; c) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Basurto Ganchoso Enrique; d) Firmas de respaldo a favor del procesado Basurto Ganchoso Enrique; y, e) Certificado Laboral a favor de Basurto Ganchoso Enrique.- SEXTO.- En cuanto a la existencia material de la infracción, esta se encuentra comprobada conforme a derecho, con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Detención del ciudadano Basurto Ganchoso Enrique, y, otro, de fecha 23 de marzo del 2014, elaborado y suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Policía Nacional Pillajo Chacha Edwin, en cuyo acápite de evidencias constan las siguientes: “01 arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de color plateado de fabricación artesanal, con serie No. 28833 con cacha de madera color café; y, 03 cartuchos calibre 38mm sin percutir marca federal Special 38”; b) Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro, de fecha 23 de marzo del 2014, suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Sgos. Castro Obando Andres, en donde consta como evidencias, “01 Revolver cal.38mm fabricación artesanal color plateado de serie 28833 con cachas de madera color café sin marca; y, 03 cartuchos cal.38mm marca Federal Special sin percutir.”; y, c) El Informe Pericial Balístico No. DCG1400474, de fecha 22 de abril del 2014, suscrito por el Cabo Segundo Eddy Muñoz Gómez, Perito Balístico del DCZ8, en cuyas conclusiones, se indica en lo principal: “Un (01) revolver, de fabricación artesanal, calibre .38, número 28833, recibido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos” “Tres (03) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos”.- SÉPTIMO.- En cuanto a la presunta responsabilidad del procesado BASURTO GANCHOSO ENRIQUE, esta se encuentra demostrada con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Detención del ciudadano Basurto Ganchoso Enrique, y, otro, de fecha 23 de marzo del 2014, elaborado y suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Policía Nacional Pillajo Chacha Edwin; b) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José Olmedo, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, e identifica al procesado Basurto Ganchoso Enrique, como la persona que portaba el arma de fuego que consta como evidencia; c) El Informe Preliminar Investigativo, de fecha 17 de abril del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Luis Inga Guamán, Investigador PJ-Guayas, quien practica el reconocimiento del lugar de los hechos; y, d) El Oficio 14-G-4-ARMAS-113-GY, de fecha 03 de abril del 2014, suscrito por el Cpcb-Em. Marco Cáceres Vasconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, mediante el cual informa que revisado el Sistema Informático de Control de Armas del CC.FF.AA. (SINCOAR), el señor Basurto Ganchozo Enrique, no registra permiso, para portar o tener armas de fuego.- Los instrumentos antes mencionados vinculan o relacionan al procesado Basurto Ganchoso Enrique, con el hecho cometido por cuanto entre las evidencias recabadas por la fiscalía, se encuentran el Parte Policial de Detención, elaborado y suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Policía Nacional Pillajo Chacha Edwin, que se refiere a los hechos suscitados el 23 de marzo del 2014, a las 03h50 aproximadamente, en el sector de Pascuales, calle 28 de Agosto y Salitre, de esta ciudad de Guayaquil, en donde a miembros de la Policía Nacional, por disposición del ECU-911, se les haba comunicado las características de dos individuos que momentos antes habrían intentado cometer un robo a un taxista informal, el mismo que se había acercado hasta el UPC 3 Pascuales, por lo que al empezar la localización se los encontró a la altura de las calles 28 de Agosto y Salitre donde se les realizo el respectivo registro encontrándose en el interior de una mochila un arma de fuego tipo revolver, la cual llevaba el ciudadano BASURTO GANCHOZO ENRIQUE y el otro ciudadano se lo identifico como Castro Arroyo William Roberto, motivo por el cual se trasladaron hasta el UPC Pascuales para tomar contacto con el denunciante el cual ya se había retirado del lugar, posterior se trasladaron hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, en la audiencia de calificación de Flagrancia, formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal, la Fiscalía, solo inicio formulo cargos en contra del procesado BASURTO GANCHOSO ENRIQUE, por el presunto delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal; Parte Policial sobre cuyo contenido se han ratificado el agente aprehensor Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José Olmedo, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, e identifica al procesado Basurto Ganchoso Enrique, como la persona que portaba el arma de fuego que consta como evidencia, la cual al realizarse la Pericia Balística, se determinó que fue disparada después de su última limpieza y es apta para producir disparos. Procesado que no cuenta con permiso para portar armas, conforme el certificado extendido por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, siendo aprehendido de manera flagrante, cumpliéndose los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, por lo cual se da cumplimento en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, la cual de ninguna manera o forma ha podido ser desvirtuada con su versión libre y voluntaria, la misma que difiere del contenido del Parte Policial de detención, y de la versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José Olmedo.- OCTAVO.- Que de los indicios obtenidos se puede presumir el nexo causal entre la infracción acusada y su presunto responsable, dándose cumplimiento a los siguientes elementos: a) Que la infracción existe y se encuentra comprobada conforme a derecho; b) Que las presunciones sobre las cuales se funda son hechos reales y probados, y que los mismos no son otras presunciones; c) Que los indicios que sirven de premisa a la presunción son indicios varios, relacionados, concordantes, unívocos y directos al tenor de prescrito en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. De lo manifestado en la audiencia, así como de los resultados de la instrucción fiscal considero que se desprenden serias y fundadas presunciones de la existencia de un delito de acción pública.- NOVENO.- De lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acogiendo el dictamen emitido por el representante de la Fiscalía, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 232 del Código de Procedimiento Penal dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado BASURTO GANCHOSO ENRIQUE, cuyas generales de ley se han consignado en líneas anteriores, por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, y articulo 42 ibídem. Se dicta la prohibición de enajenar los bienes que pudiere registrar el procesado Basurto Ganchoso Enrique, conforme lo establecido en el artículo 191 del Código de Procedimiento Penal, debiendo para el efecto oficiarse al señor Registrador de la Propiedad de este cantón para que tome nota en los libros respectivos. Se ratifica el auto de prisión preventiva dictada en contra del procesado Basurto Ganchoso Enrique, dictado en la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, formulación de cargos, e inicio de Instrucción Fiscal.- Ejecutoriado este auto, devuélvase todo el expediente al Fiscal, que dirige esta investigación y remítase el acta de la audiencia de formulación de dictamen con este auto de llamamiento a juicio a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  y siga la etapa del juicio en contra de BASURTO GANCHOSO ENRIQUE.- En atención al principio de concentración, el señor Defensor Público, solicitó se aplique a favor de su patrocinado un Procedimiento Abreviado, petición a la cual no se opuso la Fiscalía, razón por la cual se hizo un receso a efectos que el señor Defensor Público, cumpla con lo preceptuado en el numeral 3 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”, reinstalada la audiencia el procesado BASURTO GANCHOSO ENRIQUE, junto con su abogado Defensor Público, solicita que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte el señor Defensor Público del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Basurto Ganchoso Enrique, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: DECIMO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- DÉCIMO PRIMERO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- DÉCIMO SEGUNDO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- DÉCIMO TERCERO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha emitido dictamen acusatoria y ha sido llamado a juicio el procesado, es el que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Público, que responde a los nombres de Ab. Juan Carlos Espinoza Méndez; y, c) El Ab. Juan Carlos Espinoza Méndez, Defensor Público del procesado Basurto Ganchoso Enrique, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales tal como consta en la petición incorporada en el cuaderno procesal.- DÉCIMO CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor Público del procesado Basurto Ganchoso Enrique, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de UN AÑO DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de UN AÑO.- En el proceso aparece que se ha justificado atenuantes con los respectivos certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, mismos que abonan sobre la “Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”, y, por su versión como medio de defensa y de prueba, mediante la cual indica haber portado el arma de fuego al momento de su detención, esto es, “La confesión espontánea, cuando es verdadera”, y en aplicación de lo dispuesto en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, procede rebajar la pena a imponerle al procesado.- DÉCIMO QUINTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Basurto Ganchoso Enrique, en el hecho factico, contenido en el Parte de Detención suscrito por el Sgop. de Policía Yunga Quinatoa José, y Policía Nacional Pillajo Chacha Edwin, que se refiere a los hechos suscitados el 23 de marzo del 2014, a las 03h50 aproximadamente, en el sector de Pascuales, calle 28 de Agosto y Salitre, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…por disposición del ECU-911 nos comunicaron las características de dos individuos que momentos antes habrían intentado cometer un robo a un taxista informal, el mismo que se había acercado hasta el UPC 3 Pascuales, por lo que se empezó con la localización de dichos individuos, localizándolos a la altura de las calles 28 de Agosto y Salitre donde procedimos a realizarles el respectivo registro encontrándole en el interior de una mochila un arma de fuego tipo revolver, la cual llevaba el ciudadano BASURTO GANCHOZO ENRIQUE y el otro ciudadano se lo identifico como CASTRO ARROYO WILLIAM ROBERTO motivo por el cual nos trasladamos hasta el UPC pascuales para tomar contacto con el denunciante el cual ya se había retirado del lugar, posterior nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro (…)”, en la audiencia de calificación de Flagrancia, formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal, la Fiscalía, solo inicio formulo cargos en contra del procesado  BASURTO GANCHOZO ENRIQUE, por el presunto delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BASURTO GANCHOSO ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación desempleado, de estado civil soltero, con domicilio en Buena Fe, Barrio Santa Martha, de la Provincia de Los Ríos, responsable en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, y considerando las atenuantes establecidos en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, se le imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia que revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos del procesado antes mencionado, no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, Cúmplase y notifíquese.- 