VISTOS: Con fecha 31 de Julio del 2020, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos MORALES LOPEZ VICENTE DAVID, y ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, la Fiscalía General del Estado, formuló cargos por el delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA, tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 14 DE AGOSTO DEL 2020 A LAS 15H00, se realizó la audiencia de REFORMULACIÓN DE CARGOS, en donde fiscalía en uso de sus atribuciones y al haber variado la situación jurídica de los procesados, reformuló cargos en contra de MORALES LOPEZ VICENTE DAVID, y ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En fecha 15 de octubre del 2020, a las 17h00, se realizó la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló con la presencia del Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de la causa, los procesados Morales López Vicente David, y Arias Villamar Ronny Allan, junto a su patrocinador Abogado Augusto Verduga Sánchez, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, se declare válido todo lo actuado. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado; y, del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad a las reformas realizadas al Código Orgánico Integral Penal, R.O. 107, 24 Diciembre del 2019, las cuales rigen desde el 21 de julio del 2020, esto en relación a las reglas de sustanciación del Procedimiento Directo, contemplado en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente en el numeral 7, el cual establece: “...7. La o el juzgador al declarar iniciada la audiencia de juicio, solicitará a las partes que se pronuncien sobre la existencia de vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, validez procesal, exclusión de pruebas y las demás previstas en los artículo 601 y 604, momento en el cual la o el fiscal podrá abstenerse de acusar y la o el juzgador dictar auto de sobreseimiento, con lo que concluirá la audiencia…”.-Sic.- Por lo tanto, al haberse declaro valido todo lo actuado dentro del presente proceso, y existiendo el pronunciamiento por parte de la Fiscalía en cuanto a su decisión de no acusar al procesado MORALES LOPEZ VICENTE DAVID, el suscrito Juzgador le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de la causa, para que de manera sucinta, fundamente su dictamen abstentivo en relación al procesado MORALES LOPEZ VICENTE DAVID, indicando lo siguiente: “…El día 31 de julio del 2020, se procedió a formular cargos en contra de los ciudadanos Arias Villamar Ronny Allan y Morales López Vicente David, por el delito de asociación ilícita delito tipificado en el art. 370 del COIP, esto en base a lo constante dentro del parte de aprehensión de fecha 30 de julio del 2020, en donde se indica que los agentes de policías Carrera Narváez Romel Wilfrido, Rivadeneira Cahuasqui Juan Carlos, Pérez Acosta Rodrigo Xavier, Urrea Villares Juan Benigno, Miño Olaya Kenny Ronald, Herrera Elizalde Julio enrique, y Murillo Chuchuca Roberto Carlos, encontrándose realizando tareas de gestión investigativas con la finalidad de reducir la ocurrencia de delitos que mantiene en constante zozobra a toda la ciudadanía, mediante técnicas de recolección de información, se llegó a tener conocimiento por entrevistas de varios ciudadanos del sector, que dos individuos uno de ellos con gorra negra, camisa color gris, calentador plomo y otro de camiseta color negro, gorra azul, y bermuda café, estarían cometiendo varios delitos entre ellos robo a mano armada a los transeúntes del lugar, es así que se pudo observar a dos individuos en actitud sospechosa y evasiva los mismos que coincidían con las características antes mencionadas, en tal virtud se procedió a neutralizarlos y al momento de realizarle un registro corporal a uno de los ciudadanos de nombre RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, se le encontró a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego, y al ciudadano que responde a los nombres de MORALES LÓPEZ VICENTE DAVID, se le encontró un arma blanca tipo machete a la altura de la cintura del lado derecho. Son estas las circunstancias que sirvieron de base para el procesamiento penal de los ciudadanos  Arias Villamar Ronny Allan y Morales López Vicente David, sin embargo, fiscalía en el decurso de la investigación al recabar los elementos de pruebas tendientes al esclarecimiento de los hechos, solicitó a esta unidad judicial audiencia de reformulación de cargos, realizándose dicha diligencia el día 14 de agosto del 2020 a las 15h00, en donde se resolvió reformular cargos en contra de los procesados Arias Villamar Ronny Allan y Morales López Vicente David, por el delito establecido en el art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, toda vez que había variado justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, esto en amparo a lo dispuesto en el art. 596 del COIP. Cabe resaltar su señoría que el delito de porte de arma de fuego, es de carácter personalísimo conforme así la doctrina lo ha caracterizado, y al observar las circunstancias de la aprehensión, a quien se le encontré en porte del arma de fuego es al procesado  Arias Villamar Ronny Allan más no al procesado Morales López Vicente David, es por esto que la fiscalía no encuentra elementos suficientes para emitir acusación en contra de  Morales López Vicente David, siendo fiscalía el titular de la acción penal, y actuando con objetividad conforme al art. 5 numeral 21 del código orgánico integral penal, en concordancia con el numeral 7 del art. 640 del código orgánico integral penal, fiscalía se abstiene de acusar al procesado MORALES LÓPEZ VICENTE DAVID. Aclarando que en relación al procesado  Arias Villamar Ronny Allan si presentará acusación, por el injusto penal establecido en el art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal…”.- Por su parte de la defensa técnica del procesado Erick William Faican Valdez, manifestó: “…Habiendo escuchado el pronunciamiento de fiscalía, quien en uso de sus atribuciones como titular de la instrucción, al realizar una investigación objetiva, se ha abstenido de acusar a mi defendido MORALES LÓPEZ VICENTE DAVID, en este sentido no queda más que solicitarle que se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido, las cuales fueron impuestas en la audiencia flagrancia…”.-Sic.- CUARTO.- El Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y en su mismo artículo en su numeral 5 establece que: “es obligación de las y los servidores judiciales hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal y proteger especialmente a aquellas personas que, por su condición económica, física o mental, se encuentren en circunstancias de vulnerabilidad.”; asimismo en su numeral 12 establece que: “la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.”; y por último en el numeral 19 establece que: “la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley.” Asimismo en atención a lo establecido en el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de Supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, DE LA VERDAD PROCESAL. La Constitución de la República en su Art. 169; y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Existiendo de autos dictamen no acusatorio emitido por el Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal del Guayas, a favor de MORALES LÓPEZ VICENTE DAVID, el mismo que se encuentra fundamentado de manera oral en líneas anteriores en donde establece que si bien se detuvo al procesado Morales López Vicente David, en conjunto con el ciudadano Arias Villamar Ronny Allan al último de los nombrados es a quien se le encontró el arma de fuego, por ende, no podría atribuir responsabilidad alguno al ciudadano Morales López Vicente David, por lo tanto, fiscalía considera que la conducta del procesado Morales López Vicente David, no se adecua al tipo penal por el cual se inició el procesamiento penal, y habiéndose verificado que no existe dentro de autos acusación  particular,  consecuentemente de conformidad con el numeral primero del Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, dictó AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor del procesado MORALES LÓPEZ VICENTE DAVID, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0926579343, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en merito a esta decisión se revocan todas las medidas cautelares que pesaren en contra del antes prenombrado procesado. QUINTO.- Ahora bien en relación al procesado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta: “…La Fiscalía presenta acusación en contra del procesado Arias Villamar Ronny Allan, ecuatoriano mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0929459873, por la conducta cometida el día 30 de julio del 2020 a las 17h30, en Mapasingue Este 7mo Pasaje 38C NO, y 2Peatonal 38A, esto es, que fue encontrado en porte de un arma de fuego calibre .38, de fabricación artesanal, sin serie, con cacha de madera color café, y 5 cartuchos calibre .38, sin percutir. Esto son los hechos que fiscalía se compromete a demostrar, es decir, el delito tipificado en el art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, y la responsabilidad que tiene el procesado Arias Villamar Ronny Allan en el injusto penal, todo esto se demostrará con las pruebas testimoniales, documentales, y periciales, que se presentarán en el decurso de la audiencia…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, manifiesta: “En esta audiencia se demostrará que mi defendido no es responsable del delito que se le imputa, esto es, tenencia y porte de arma, con la prueba testimonial se verificarán los hechos, y con esto se demostrará la inocencia de mi defendido.”.-  SEXTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 1) TESTIMONIO DEL CBOP. JUAN BENIGNO URREA VILLARES, C.I. 0201852449. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Usted suscribió dicho parte? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Arias Villamar Ronny Allan? R.- El día 30 de julio del 2020, a las 17h30, encontrándonos realizando tareas de gestión investigativas por el sector de Mapasingue Este, se tuvo conocimiento por versiones de moradores del sector, que dos ciudadanos mantenían en zozobra al sector, es así que procedimos a la búsqueda de dicho ciudadanos, una vez divisados se procedió abordarlos, y al realizarle una revisión minuciosa a uno de los aprehendidos se le encontró un arma de fuego calibre 38 con varias municiones, en el costado derecho de su cintura, y al otro un arma blanca tipo machete a la altura de la cintura del lado derecho. Es por esto que se procede a la detención de los ciudadanos, y se los trasladó hasta la autoridad competente, quien dispuso la aprehensión de los ciudadanos Arias Villamar Ronny Allan y Morales López Vicente David. P.- ¿Usted a quién le realizó la revisión corporal? R.- Al ciudadano Arias Villamar Ronny Allan. P.- ¿Qué se le encontró a este ciudadano? R.- Un arma de fuego calibre 38, con varias municiones. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Al momento de la aprehensión el señor Arias Villamar Ronny Allan puso resistencia? R.- No, colaboró. P.- ¿Usted aprehendió a mi defendido directamente? R.- Sí, en colaboración de mis compañeros. P.- ¿Usted estaba vestido de civil o uniformado? R.- Civil porque se estaba levantando información referente a varios delitos que se cometen por ese sector. La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL INVESTIGATIVO, suscrito por el Sargento de Policía. Carlos Latorre Capelo, quien procedió a verificar el lugar de los hechos, las evidencias, así como los antecedentes penales del procesado Arias Villamar Ronny Allan.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Cristian Macay Cerezo, quien en sus conclusiones establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el Sector Mapasingue Pasaje Séptimo 38C- N-O y 2Peatonal.- c) INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Perito Criminalista. Jonathan Reyes Zuñiga, quien en sus conclusiones establece, que el revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, sin serie, de color plateado con mango de madera de color café, remitida para el análisis se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparo. Y los 5 cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38MM, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en la arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia, y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa, diligencia que se reinstaló con la presencia de los mismos sujetos procesales el día 16 de Diciembre del 2020, a las 10h30. Continuando con la presentación y práctica de la prueba por parte de la Fiscalía, se presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión del ciudadano Arias Villamar Ronny Allan, de fecha 30 de julio del 2020 a las 17h30.- El certificado del centro del centro de control de armas, en donde se certifica que el ciudadano Arias Villamar Ronny Allan, no tiene autorización para portar arma de fuego.-  DEFENSA.- No tengo objeción. FISCAL.- Culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado Arias Villamar Ronny Allan, manifestó: “La defensa solicita que se considere a favor de su defendido, todo cuanto le sea favorable dentro del proceso, además hace conocer que su defendido se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio.”.- SÉPTIMO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “Fiscalía ha logrado demostrar la teoría inicial del caso, esto es, la materialidad de la infracción con el informe pericial balístico realizado al arma de fuego que fue encontrada en poder del procesado Arias Villamar Ronny Allan, en el mismo se determina que el arma se encuentra apta para producir disparos, así también las municiones encontradas pertenecen al arma del mismo calibre, consta el informe de reconocimiento de evidencia, el informe investigativo, en donde se puede observar en láminas fotográficas que existe el arma de fuego, la cual fue encontrada en poder del procesado, también el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se determina que el lugar donde fue aprehendido el ciudadano Arias Villamar Ronny Allan, esto es, 7mo Pasaje, y 2do Peatonal 38 A, de esta ciudad de Guayaquil, Sector Mapasingue Este. Se demuestra el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado Arias Villamar Ronny Allan, con el testimonio rendido por el Cabo Urrea Villares Juan Benigno, quien manifestó que por denuncia de varios moradores del sector quienes identificaban al ciudadano Arias Villamar Ronny Allan como la persona que estaba cometiendo actos ilícitos, quien se encontraba acompañado del ciudadano Morales López Vicente David, se le encontró a Arias Villamar Ronny Allan el arma de fuego calibre 38, a la altura de su cintura, fiscalía demostró la responsabilidad del procesado, con el certificado de control de armas en donde se determina que el ciudadano Arias Villamar Ronny Allan no tiene autorización para portar armas de fuego, es por esto que fiscalía considera demostrada la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del ciudadano Arias Villamar Ronny Allan, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 360 inciso 2 del código orgánico integral penal, fiscalía acusa al procesado Arias Villamar Ronny Allan en el grado de autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Fiscalía solicita que en sentencia se declare su culpabilidad, y se le imponga la pena conforme al art. 70 del COIP.”.-  Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del procesado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, manifestó: “En cuanto a mi defendido Arias Villamar Ronny Allan al momento en que fue detenido, colaboró con el procedimiento policial, nunca se opuso a la labor de la policía, además los moradores del sector admiten que unos individuos cometen actos delictivos, pero no existen indicios en donde se demuestre que mi defendido es esa persona que comete actos ilícitos, en este caso no ha cometido ningún acto delictivo con el arma, le solicito que se considere todo lo que favorezca a mi defendido.”.- OCTAVO.- La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MANUEL XAVIER VILLAMAR LOOR, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de esta investigación nace del 30 de julio del 2020 cerca de las 17h30, conforme al parte de aprehensión y al testimonio rendido por el agente aprehensor Juan Benigno Urrea Villares, quien fue claro al manifestar que encontrándose realizando tareas de gestión investigativas con la finalidad de reducir la ocurrencia de delitos que mantiene en constante zozobra a toda la ciudadanía, mediante técnicas de recolección de información, se llegó a tener conocimiento por entrevistas de varios ciudadanos del sector, que dos individuos uno de ellos con gorra negra, camisa color gris, calentador plomo y otro de camiseta color negro, gorra azul, y bermuda café, estarían cometiendo varios delitos entre ellos robo a mano armada a los transeúntes del lugar, es así que se pudo observar a dos individuos en actitud sospechosa y evasiva los mismos que coincidían con las características antes mencionadas, en tal virtud se procedió a neutralizarlos y al momento de realizarle un registro corporal a uno de los ciudadanos de nombre RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, se le encontró a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego, calibre .38, y cinco cartuchos sin percutir, es por estas consideraciones que el ciudadano es aprehendido. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, inició instrucción en contra de ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento Directo, y se procedió a convocar a la audiencia de juzgamiento, en donde fiscalía es la llamada a demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, y a su vez la defensa controvertir estas circunstancias. El suscrito Juzgador, considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios arribados, entre las partes procesales, y aceptados por el suscrito Juez de conformidad al Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el informe pericial balístico, suscrito por el Perito Criminalista. Jonathan Reyes Zuñiga, quien en sus conclusiones establece, que el revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, sin serie, de color plateado con mango de madera de color café, remitida para el análisis se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. Y los 5 cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38MM, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre. Con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Criminalista. Cristian Macay Cerezo, quien en sus conclusiones establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el Sector Mapasingue Pasaje Séptimo 38C- N-O y 2Peatonal, esto corroborado por el informe investigativo, en donde se procedió a verificar el lugar de los hechos, las evidencias. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Arias Villamar Ronny Allan, se encuentra debidamente comprobada, con el testimonio rendido por el agente aprehensor JUAN BENIGNO URREA VILLARES, quien indicó de forma clara, precisa e inequívoca, que el día 30 de julio del 2020 a las 17h30, fue aprehendido el ciudadano ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, Sector Mapasingue Pasaje Séptimo 38C- N-O y 2Peatonal, como producto de las labores investigativas que realizaba en dicho sector, y a quien se le encontró a la altura de su cintura del lado derecho un arma de fuego calibre 38, con cinco cartuchos sin percutir, determinándose así que el procesado Arias Villamar Ronny Allan era quien portaba el arma de fuego que se encuentra apta para producir disparos, por lo cual habiendo calificado la existencia material de la infracción, y la responsabilidad. En virtud de todo lo analizado, considero que la conducta del procesado se adecua perfectamente al tipo penal de PORTE  DE ARMA DE FUEGO establecido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, conocía de la existencia del arma de fuego, la misma que portaba en su cintura al costado derecho, verificándose una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado, puesto que al portar un arma de fuego y cinco cartuchos que se encuentran aptos para producir disparo, pone peligro un bien jurídico protegido, y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0929459873, de 24 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre el sentenciado. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. DÉCIMO PRIMERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Paola Muñoz, en representación del sentenciado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 6 de enero del 2021, a las 14H30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la Abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Peter Jácome Aristega, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado Arias Villamar Ronny Allan, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, no tiene otra causa penal; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, presentó: Certificado de honorabilidad otorgado por la Sra. Tania Mirella Guaranda Tigua. Varias firmas de respaldo. Certificado de antecedentes penales de la ciudadana Villamar Chancay Betty Fanny, quien es familiar del sentenciado. Declaración juramentada realizada por la ciudadana Tanya Pamela Baque Chele, quien manifiesta que el ciudadano Arias Villamar Ronny Allan, labora en su negocio dedicado a las actividades de construcción de compañías, ubicado en Av. Miguel H Alcívar Solar 9, y Francisco de Orellana, desempeñándose en calidad de bodeguero en horario de lunes a viernes, percibiendo un sueldo básico. Declaración juramentada realizada por Betty Fanny Villmar Chancay, quien declara que el sentenciado Arias Villamar Ronny Allan convive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Uno de Mayo, Mz. 0346, Solar 03, de esta ciudad de Guayaquil; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto el procesado fue sentenciado al tener un arma de fuego, no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito. El último requisito; es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado ARIAS VILLAMAR RONNY ALLAN, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, el ciudadano Arias Villamar Ronny Allan, no podrá acercarse el lugar donde fue aprehendido, esto es, Sector Mapasingue Pasaje Séptimo 38C- N-O y 2Peatonal, ni a cuatro cuadras a la redonda. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; los días veintidós, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la destrucción del arma encontrada, revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, sin serie, de color plateado con mango de madera de color café, así como las 5 municiones calibre 38, que constan dentro del formulario de cadena de custodia No. 0821-C, ofíciese en tal sentido al Jefe de la Policía Judicial, para que personal a su mando proceden a trasladar la evidencia al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la evidencia, debiéndose informar sobre el cumplimiento de lo ordenado. Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Karla Carvache García, Secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-