 
VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón  Samborondon de Guayas,  Ab. Mónica Gabriela Luzarraga Salazar, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 28 de junio  del 2019, a las 14h12, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado HENRY LEONIDAS GOMEZ GOMEZ, en calidad de presunto  autor directo  del  delito de asesinato  tipificado y reprimido en el Art. 140,  del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de tentativa, de conformidad con el Art. 39 Ibídem,  en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A del mismo Cuerpo Legal- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido  a la Oficina de Sorteos de Tribunal Penal Durán , con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que se instaló en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabían Mármol Balda y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia del procesado HENRY LEONIDAS GOMEZ GOMEZ, con su defensor Abogado Juan Carlos Sosa Bone, el señor Fiscal Abogado Reinaldo Cevallos Freire , la señora acusadora particular señora Olga Isabel Gavilanes Barchi; acompañada de su abogado defensor Ronny Guillermo Rodríguez Quiñonez y, el Secretario del Tribunal Ab. Alberto Sorroza Soto, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, habiéndose presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentando su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía. El  abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó el testimonio  del procesado, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa.- Posteriormente el defensor del  procesado alegó que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria, razón por lo que los sujetos procesales presentaron sus alegatos finales.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó a el procesado  que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantiza todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.-CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En representación de la Fiscalía General del Estado, habiendo sido designado fiscal segundo del cantón Samborondon. Señores jueces, dentro de esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el señor Henry Leónidas Gómez Gómez de forma dolosa, de forma premeditada cometió el delito de tentativa de asesinato, el cual por causas extrañas a la voluntad del señor Gómez no murió la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi, este hecho ocurrió el 29 de abril del 2016, aproximadamente a las 8:00 am, en circunstancias en que la señora Olga Gavilanes se encontraba acompañada de su señor esposo Pedro Solís Decker en el km 4.7 de la vía Samborondon Victoria, la cual tenía como destino ir a la ciudad de Guayaquil, tomó un taxi que de forma insistente le hacía un cambio de luces, este taxi tenía la placa GSI-2388, una vez que la señora Olga Gavilanes aborda este vehículo, el cual tenía en su parte delantera a dos personas u ocupantes, el ciudadano Richard Elao Vera, quien era el conductor y persona que ya ha sido condenada y el señor Henry Gómez Gómez, quien iba en la parte de adelante como copiloto, luego de aproximadamente unos 4-5 minutos la señora Olga se percata que el conductor era una persona que era sobrina del señor Luis Elao Villacrés, con quien ya tenía unos litigios de tierra, es así que la señora Olga le pide que detenga la marcha e inmediatamente el señor Gómez se baja del vehículo, saca a la señora Olga Gavilanes a la fuerza y procede a dispararle, es así señor juez que dos impactos de bala le dan en la cabeza y se retiran creyendo que la señora estaba muerta. Señores jueces, al finalizar esta audiencia y luego de evaluarse la prueba testimonial, pericial y documental, ustedes se habrán convencido que el señor Henry Leónidas Gómez Gómez es el causante de este delito. De  su parte el señor abogado  DE LA ACUSACION PARTICULAR, al realizar su alegato inicial, manifiesta,  Soy el abogado Rony Rodríguez Quiñonez, defensor técnico de la acusadora particular y victima en esta causa, la Ing. Olga Isabel Gavilanes Barchi. Señores miembros del tribunal. El día 29 de abril del año 2016, mi cliente recibe dos impactos de bala  por parte del señor Henry Leónidas Gómez Gómez,  en el   parietal  derecho de su cabeza por lo que mi cliente milagrosamente sobrevive a los impactos de bala, el día 29 de abril del año 2016 aproximadamente a las 8:00 am, mi cliente sale desde su domicilio ubicado en el  Recinto la Victoria,     con la finalidad de tomar un transporte para trasladarse al cantón Samborondon y desde ahí dirigirse a la ciudad de Guayaquil por cuestiones médicas, pasa señores jueces por la carretera el vehículo de placas GSI-2388, Chevrolet Aveo, color plateado quien le hace señas insistentes por medio de las luces, indicando que es un taxi que está prestando sus servicios, señores jueces, mi cliente sale de su casa en compañía de su esposo, en vista de la insistencia decide tomar el transporte, el mencionado vehículo, para dirigirse a su destino señores jueces el día 29 de abril del año 2016. Habiéndose ya embarcado en el vehículo señor juez, posteriormente dentro del recorrido el conductor del taxi para el vehículo y le dice que, si no le importa a la señora porque va a dejar a otro pasajero por un camino de herradura señores jueces, mi clienta al verlo reconoce que  el conductor es el señor Richard Mauro Elao Vera y le dice que no, que en tal caso la deje en la principal y que ella lo espera, le ponen seguro al vehículo y el carro se dirige hacia una carretera  de segundo orden señores jueces, en ese acontecer el copiloto del mencionado vehículo, el señor Henry Gómez Gómez se dirige hacia la parte de atrás y la empuja a mi clienta sobre la puerta y la saca fuera del vehículo, mi cliente cae de rodillas en la carretera y el señor Henry Gómez le profiere dos disparos en la cabeza, mi cliente sufre un desmayo inmediatamente pero en su subconsciente escucha al señor Richard Mauro Elao Vera que le dice a Henry Gómez Gómez “Vente, vente, ya está muerta”, por lo tanto señores jueces se demuestra que mi cliente fue víctima del delito de asesinato en el grado de tentativa por circunstancias ajenas los presuntos autores, los procesados  no lograron su cometido, con las pruebas que se van a practicar en esta audiencia señores jueces, mi cliente demostrará secundando la acusación de la fiscalía y la acusación particular que el señor Henry Gómez Gómez es responsable del delito en el grado de tentativa de asesinato en contra de la humanidad de mi cliente Gavilanes Barchi Olga Isabel. De su parte el señor abogado defensor del procesado, al realizar su ALEGATO DE APERTURA,  manifiesta,  Soy el abogado Juan Carlos Sosa de la Defensoría Pública, comparezco a esta audiencia de juzgamiento para representar al ciudadano quien se identifica como Henry Leónidas Gómez Gómez, con cédula 0919062471, el mismo que se encuentra detenido desde el día 1 de febrero del 2020 a las 09h30, él se encuentra a través de  videoconferencia, lo he entrevistado previo a la instalación formal de esta audiencia y le he pedido que se mantenga atento a todo el desarrollo de esta diligencia toda vez que se va a resolver su situación jurídica, le he hecho conocer señores jueces que él está siendo acusado por el delito de tentativa de asesinato, la teoría del caso es de que tal como lo ha manifestado mi representado en el escrito agregado a foja 7 del cuadernillo de este expediente del tribunal, él ha manifestado que en primer lugar la investigación, desde la fase de la investigación previa inclusive hasta terminada la instrucción fiscal él no tuvo la oportunidad de defenderse y que toda la investigación se realizó a sus espaldas, no ha podido contradecir la imputación que le hizo inicialmente la fiscalía y ahora esta acusación por el delito de tentativa de asesinato, dice él que nunca ha cometido este hecho y que tampoco lo haría, no conoce a la señora y que no ha planificado y peor aún ejecutado, realizado disparos contra la humanidad de la persona que aparece como víctima en este caso, eso es lo que ha manifestado mi representado, ratificando entonces en que él es inocente  y no ha cometido este hecho por el cual la fiscalía lo acusa. QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.-  Comparece el señor FEDERICO ALEJANDRO TUTIVEN MEJÍA, 43 años, domiciliado en Samborondom, negociante de alquiler de vehículos, casado, instrucción secundaria, numero de cedula 0916226665, quien luego de ser juramentado  y ante requerimiento del señor Fiscal, quien le formula varias preguntas,  manifiesta. - P.- Indique a quien pertenece el vehículo GSI-2388.-R.-Sé que estaba alquilado por una persona, pero no traje esos datos ahorita. -P.-Usted recuerda lo que pasó el 28 de abril del 2016, aproximadamente a las 6:00 am.-R.-Recuerdo que el señor Gómez fue a dejar un vehículo a mi local, él me llamó por teléfono indicándome que ya me iba a entregar el vehículo, pero como fue muy temprano le dije que me espere en el local, él me supo decir que solo me lo dejaba porque él tenía que irse a su trabajo y me lo dejo afuera de mi local. -P.-El señor que usted hace referencia como  Gómez, se encuentra en la pantalla, usted lo puede ubicar si es el señor que se encuentra en pantalla. -R.-Así es. -P.-Cual es. -R.-El de camisa blanca. -P.-Cual fue el destino del vehículo GSI-2388 desde el 28 de abril del 2016.-R. El señor Richard Elao Vera me llamó antes,  el señor Gómez lo fue a ver a mi casa porque se lo alquilé, a mí el que me llamó fue Richard Elao a alquilar el vehículo, pero como el señor Gómez trabajaba con el señor Elao, él lo fue a ver indicándome que después iba a cancelar el señor Richard Elao el alquiler del vehículo, que lo quería por varios días.-P.-Usted conocía al señor Richard Mauro Elao Vera.-R.-Así es, por muchos años ya que es cliente.-P.-Y usted conocía a Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-También.-P.-Usted en aquella época a que se dedicaba.-R.-En mi negocio, mi negocio tiene más de 10 años.-P.-Cual es su negocio.- R.- Alquiler de vehículos.-P.-Usted alquiló el vehículo GSI-2388, a quien el 28 de abril del 2016.-R.-Recibí una llamada del señor Richard Elao Vera, que se lo alquilara que el señor Gómez iba a ir a retirar el vehículo y así fue, el señor Gómez fue a ver el vehículo.- P.- A qué dirección fueron a ver el vehículo.-R.- Fueron a ver el vehículo afuera de mi casa  ubicada  en la ciudadela   las Pampas,  calle Miguel Barroso y callejón sin nombre, ahí donde yo vivo y cuando me lo entregaron , me lo entregaron en las calles  Santa Ana  y Sucre, en el local.-P.-Recuerda cuanto le cancelaron.-R.-El primer día no me canceló, el señor Richard iba a venir en la tarde a cancelarme pero no me canceló y cuando ya me entregaron el vehículo el señor Gómez me dijo que en la tarde venía el señor Richard a cancelarme, como ya es cliente de varias veces le acepté porque siempre me ha pagado.-P.-Cuantos días tuvieron en poder los señores Elao Mauro Richard y Gómez Henry Leónidas el vehículo.-R.-Solo un día, 24 horas, porque ellos lo querían dos días pero me lo fueron a entregar el día siguiente.-P.-Cuando ellos le entregan el vehículo, recuerda que día se lo entregaron, que día se lo devolvieron.-R.- El 29 creo.-P.-Recuerda la hora aproximada.-R.- 8:30.-P.-El lugar donde le entregaron el vehículo puede indicar que cantón es.-R.-Samborondon.-P.- Le manifestaron ellos el uso que le iban a dar.-R.-No , desconozco, lo único que me supo decir es que el señor Richard iba a ir en la tarde a cancelar.-P.-Usted recibió la visita de agentes de policía.-R.-Así es, como a las 10:00 am.-P.-Que le indicaron.-R.-Que había sucedido un caso dentro del vehículo y que por favor no me mueva del local que ellos llegaban.-P.-Usted sabia de que trataba el caso.-R.-En ese momento no sabía nada, desconocía todo,  después llegué a conocer por los agentes lo que había sucedido y ahí ya yo colaboré, los llevé a la casa de cada persona a ver si los encontraban pero no los encontraron .-P.-Usted recuerda la casa de ambos ciudadanos donde eran.-R.-En ese entonces la casa del señor Henry era en el callejón San José, no recuerdo bien el nombre y el señor Richard era en la Victoria, pero no lo encontramos.-P.-Luego de haberle entregado el vehículo el 29 de abril del 2016, alguna otra ocasión le volvieron a alquilar un vehículo.-R.-De ahí, ni más, perdimos el contacto, después de lo sucedido se perdió el contacto.-P.-Usted después de esa fecha volvió a verlos en Samborondón a los ciudadanos.-R.-No, a ninguno de los dos.-P.-Usted como dice que los conoce hace 15 años, usted conoce si ellos trabajaban o frecuentaban Samborondon.-R.-Si, ellos trabajaban en Samborondón, ellos incluso el señor Elao tenía un puesto de insumos, el señor Henry se dedicaba a la pesca .-P.-Después del 29 de abril del 2016 usted los volvió a ver en Samborondón.-R.-No, ni mas.-P.-Puede decir las características del vehículo GSI-2388.-R.-Recuerdo que era un Aveo gris con negro, con parachoques negro, solo eso recuerdo.-P.-Usted nunca tuvo oportunidad de decirles a ellos que fue lo que ocurrió el 29 de abril del 2016.-R.-No porque ya había perdido contacto con ellos,  no me contestaban el teléfono.-P.-Nunca más.-R.-Nunca más supe de ellos.-A LAS PREGUNTAS QUE LE HICIERA EL ABOGADO  DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR,  manifiesta:.-P.-En su versión de fecha 18 de mayo del año 2016, la versión que rindió ante fiscalía, usted indica que los contactos o números telefónicos que tenía primero con el señor Henry Gómez era el 0939723659 y el señor Richard Vera era 0991921259 y que el día 29 lo llamaron de un número telefónico 0985551449.-R.-Asi es.-  A LAS PREGUNTAS DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO, manifiesta.-P.-Usted dice que recibió una llamada ese 29 de abril del 2016, precise al tribunal desde que número de teléfono recibió la llamada del señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Me llamó del celular de él porque ese número yo lo tenía grabado, que si no mal recuerdo es el que todavía tengo grabado aquí , el 0939723659.-P.-Con ese número tenia registrado como contacto al señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Así es.-P.-Que fue lo que le indicó el señor Henry Leónidas Gómez Gómez al momento de esa llamada.-R.-Él dijo que ya no iban a seguir utilizando el vehículo y que ya me lo iban a entregar, que el señor Richard Elao Vera en la tarde se acercaba a cancelar.-P.-Antes usted le había alquilado algún vehículo al señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Anteriormente sí, pero esta vez él no me lo alquiló, fue el señor Richard Elao.-P.-Richard Elao Vera.-R.-Si, él lo fue a ver.-P.-Quien recogió el vehículo.-R.-El señor Henry Gómez.-P.-Usted personalmente le entregó al señor Gómez el vehículo o fue una persona que trabajaba ahí.-R.-No, personalmente yo se lo di afuera de mi casa.-P.-Para el tema del alquiler del vehículo usted solicita a sus clientes alguna identificación.-R.-Si, la copia de la cedula, como dije era cliente de muchos años y yo ya tenía registrado todo eso, por eso lo hicimos por medio del teléfono.-P.-Cuando usted le entrega el vehículo ,a la persona que usted identifica como Henry Gómez el día 28 de abril del 2016 estaba solo o acompañado.-R.-Estaba solo.-P.-Usted dice que conocía el domicilio del señor Richard Elao y Gómez, usted puede indicar la dirección de estos domicilios del señor Gómez Gómez Henry Leónidas.-R.-Callejón San José, la casa de la mamá, eso es lo que yo conocía de donde vivía él en Samborondón.- Comparece la DRA. DAYSI PILAR TREJO VALDEZ, 41 años, casada, médico legista, domiciliada en Guayaquil, numero de cedula 0918851833, quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta. –P.-Dra. Trejo indique por favor referente al informe 366 de la Fiscalía General del Estado y Fiscalía Provincial del Guayas de la UAPI, determine a quien practicó dicha pericia. -R.-Tengo a mí vista un formato de atención médica que nos da la fiscalía, la fecha para realizar el reconocimiento médico de carácter físico a víctimas de lesiones. El día 29 de abril del 2016 a las 19H10 realicé el reconocimiento médico de la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi,  de 54 años, dentro de esta entrevista, dentro de este formato hay datos que se le preguntan mediante entrevista a la víctima y ella manifestó que el nombre de su agresor respondía a Henry Gómez Gómez, que había sido agredida físicamente por proyectiles de arma de fuego y esto había sido el mismo día 29 de abril del 2016 a las 10:00 am, había también recibido atención medica en el hospital del IESS y en el examen físico encontré dos heridas abiertas de un centímetro de diámetro en el cuero cabelludo en región fronto parietal derecha, solicité la historia clínica en ese momento, ya en las conclusiones pues manifiesto que la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi acudió al departamento medico orientada en tiempo y espacio, refiriendo que había sido agredida físicamente con dos proyectiles de arma de fuego, en el examen físico presentó heridas en la cabeza además de referir cefalea o dolor de cabeza moderado y persistente, recibió atención médica en el IESS, pero ella no acudió al consultorio con la historia, ni documento, a pesar de eso por las lesiones presentadas al momento del examen físico se le determinó una enfermedad de incapacidad física transitoria para trabajo de 9 a 30 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando recibiera un tratamiento médico adecuado y oportuno, y previa a la obtención de la historia clínica se realizaría una ampliación de reconocimiento médico  para determinar la incapacidad definitiva o posibles secuelas, pero ya eso no me fue entregado.-P.-Dra. Trejo cuánto tiempo lleva usted como perito médico legista.-R.-12 años.-P.-Aproximadamente cuanto informes médicos realiza usted de forma semanal o mensual.-R.-Mensual, unos 200.-P.-Usted ha recibido alguna sanción administrativa por algún informe elaborado por usted.-R.-No.-P.-Algún título de cuarto nivel.-R.-Médico legista.-P.-En su informe general , en la parte del cráneo que se observó.-R.-Dos heridas abiertas en el cuero cabelludo en la región fronto parietal derecha.-P.-De acuerdo a su experiencia y de acuerdo a la edad de la víctima cuando se recibe dos impactos de bala en la cabeza está en riesgo la vida de esa persona.-R.- Realmente si.-P.-Podría catalogar como un milagro que la señora no haya fallecido.-R.-Si, definitivamente.-P.-Puede explicarle a la sala, la región fronto parietal derecha donde es, donde queda.-R.-Es en la unión, en esta zona de la cabeza, el hueso frontal y el hueso parietal derecho, esta unión específicamente, prácticamente en el nacimiento del cabello, ahí estaban colocadas las heridas.-P.-Dra. Ponga en conocimiento de la sala, en donde recibió el disparo está cerca arterias importantes, algo R.-Está el cerebro, uno de los órganos más importantes.-P.-De acuerdo a su experiencia cuando uno recibe este tipo de lesiones, que no mas puede desencadenar.-R.-Fractura de cráneo, una contusión cerebral, una laceración cerebral, una herida en lo que es el nido del cerebro que posiblemente pues en el más leve de los casos alguna perdida o enfermedad psicomotriz de la paciente en el menor de los casos, en la mayor hubiera sido letal.-P.-Dada su experiencia y la cantidad de informes que ha hecho, cuando usted ha indicado que han existido dos impactos de bala, las personas son regularmente personas que han fallecido.-R.-Si.-P.-Se ratifica en el contenido de su pericia.-R.-Si señor.- A LAS PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO manifiesta.-P.-Nos puede indicar al tribunal si de pronto al momento que usted realizó la experticia encontró esos proyectiles de arma de fuego o algún indicio relacionado a eso.-R.-No señor, como indiqué la paciente no llegó con ningún documento del hospital y obviamente por las horas transcurridas, más de 9 horas, ella ya había recibido atención médica, ya había sido manipulada, entonces no.-P.-Usted la valoró en su consultorio o donde.-R.-En la unidad de flagrancia del cuartel Modelo .-P.-No recibió usted ninguna información relativa a historia clínica que proporcionase el hospital donde la paciente fue atendida.-R.-Así es señor, normalmente eso lo tiene el hospital del IESS y se solicita mediante oficio.-P.-Tampoco verificó usted esa información en el hospital.-R.-Yo no fui al hospital nunca, la paciente fue al cuartel Modelo y por eso yo digo que se solicite la historia clínica al fiscal que lleva la denuncia. Comparece el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JAVIER OLMEDO VARGAS VINUEZA, 21 años, domiciliado en Babahoyo, instrucción superior, número de cedula 0201747516, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, al responder sus preguntas,  manifiesta: P.-Señor Vargas cuánto tiempo lleva trabajando en la policía nacional. -R.-18 años de servicio. -P.-Que área tenía asignada en el año 2016.-R.-En ese entonces yo me encontraba laborando en la ciudad de Guayaquil, en la unidad de muertes violentas en la DINASED. -P.-Señor sargento Vargas, usted ha sido objeto de algún sumario administrativo por haber realizado un parte informativo. -R.-No señor fiscal. -P.-Señor Vargas que contenía el parte informativo del 29 de abril del 2016.-R.-La información relacionada a una tentativa de asesinato que se suscitó en el cantón Samborondón, en el área rural señor fiscal. -P.-Usted tomó contacto con alguna víctima ese día. -R.-Si, ese día yo me encontraba de turno las 24 horas, en la central de radio me indicaron que avanzara hasta el cantón Samborondón en parte rural, en la vía en un sector llamado la Victoria,  donde en primera instancia procedí a entrevistarme con el esposo de la víctima, con el señor Pedro Solís Décker, el mismo que nos manifestó que aproximadamente a las 08h00 su esposa había salido con dirección al cantón Samborondón en un vehículo Chevrolet color plateado, él, por seguridad de su esposa había cogido las placas del vehículo, con estos antecedentes se procedió a verificar en el sistema de nosotros asignados a la policía nacional, se procedió a verificar la información de ese vehículo señor fiscal, arrojando el resultado del dueño, inmediatamente procedimos a comunicarnos con el dueño del vehículo, el mismo que nos manifestó que ese vehículo lo tenía alquilado en una arrendadora de vehículos en el cantón Samborondón, por eso nos entrevistamos con el señor que utilizaba el vehículo en la arrendadora, el mismo que nos dio  los nombres de las personas quienes habían alquilado ese vehículo un día antes, es decir, el 28 de abril en horas de la mañana y lo habían entregado el día 29 a las 8:00-8:10, no recuerdo exactamente la hora que me manifestó el dueño de la arrendadora que le habían entregado el vehículo que había sido arrendado, además señores jueces, ese día también avanzamos al hospital del IESS ubicado en la ciudad de Guayaquil donde nos entrevistamos con la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi, la misma que había sido tratada por los médicos de turno, el médico que la había tratado en primera instancia me entregó dos balas que habían sido extraídas  de la cabeza de la señora, por disparos realizados en su contra,  posterior  estas  fueron ingresadas con cadena de custodia, de igual forma me entrevisté con la señora  Olga Gavilanes, quien manifestó que reconocía plenamente al conductor del vehículo en el que se había embarcado y al acompañante con quien se movilizaba, al preguntarle los nombres nos supo indicar que el conductor era el señor Richard Elao  y así mismo la persona que iba de copiloto y quien presuntamente le había realizado los dos disparos de arma de fuego respondía a los nombres de Henry Leónidas Gómez Gómez, con estos antecedentes, debo indicar todo el procedimiento se realizó en concordancia con lo que nos indicaba el señor fiscal de turno de ese entonces del cantón Samborondón, con esos antecedentes procedimos a trasladar hasta las oficinas  de la policía judicial donde funcionaba la DINASED donde se realizó el respectivo parte que se ha puesto en conocimiento del señor fiscal, así mismo con las víctimas y los testigos se procedió a receptarles las respectivas versiones, y la señora a su vez la víctima, la señora Olga Gavilanes manifestó que pondría la denuncia en la Fiscalía del cantón Samborondón, eso fue mi procedimiento señor .-P.-Usted acaba de mencionar el alquiler de un vehículo, puede indicar cuales son las placas de ese vehículo referido.-R.- GSI-2388, era un Aveo plateado marca Chevrolet .-P.- Usted ha indicado que se trasladó hasta donde la persona que tenía el vehículo, puede indicar quien era la persona que tenía el negocio de alquiler de vehículos.-R.-Un señor de apellido Tutiven que también en el expediente está la versión que rindió ese ciudadano.-P.-Ese puesto de alquiler de vehículos quedaba en el sector de Samborondón.-R.-Si efectivamente, no recuerdo la calle pero era en el cantón Samborondón.-P.-La señora Olga Gavilanes le mencionó el nombre de las personas que participaron en este hecho.-R.-Si, la señora por vivir en el sector reconocía al señor Richard Elao,  y al señor Henry Gómez, así mismo con la información que nos había conversado ella se le mostró unas fotografías y los reconoció plenamente, identificando que el señor Elao era quien conducía el vehículo y que la persona que presuntamente le había propiciado los disparos con arma de fuego era el señor Gómez Gómez.-P.-Usted le mostró a la señora Olga Gavilanes fotografías de los dos señores, el señor Elao Richard y Henry Gómez.-R.-Si, ese procedimiento se lo realizo en las oficinas de la DINASED de Guayaquil.-P.-La señora firmó o puso una huella en dicho reconocimiento.-R.-Si señor fiscal.-P.-Usted firmó el acta de cadena de custodia.-R.-Si señor fiscal.-P.-Puede indicar cuales son los indicios que constan en la cadena de custodia del 29 de abril del 2016.-R.-Fueron entregados en el hospital del IESS de la ciudad de Guayaquil, por el médico que estaba de turno y fueron  dos balas, las que  fueron ingresadas en el centro de acopio de indicios de la policía judicial.-P.-Usted se ratifica en el parte informativo elaborado por usted.-R.-Si señor fiscal.-PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO.-P.-Usted en su testimonio ha indicado que tomó contacto con el propietario del local de alquiler de vehículos identificado como el señor Tutivén Mejía.-R.-Si señor.-P.-Usted indicó que se fueron a realizar unas verificaciones, usted puede indicar a qué lugar, a que dirección más o menos acudieron a realizar esas verificaciones.-R.-Tomamos contacto con el señor Tutivén en su local, esto fue en el cantón Samborondon, las calles por el tiempo no recuerdo pero fue en el cantón Samborondon que hablamos con el señor,  se ingresó con cadena de custodia el vehículo, el ciudadano también rindió su versión ese día en las oficinas de la DINASED.-P.-Usted recuerda si fueron a realizar alguna verificación en el domicilio de las personas que le refirió el señor Tutiven Mejía.-R.-Si, encontrándonos en flagrancia,  avanzamos a un domicilio donde según nos indicaba vivía uno de los sospechosos, y no  se lo encontró ese día,   nosotros realizamos el parte indicando los procedimientos.-P.-Recuerda usted al domicilio de quien fueron ese día.-R.-Por el tiempo no recuerdo muy bien pero si mal no recuerdo era al domicilio del señor Gómez, pero no estoy seguro debido al tiempo que ha transcurrido.-P.-Una vez que ustedes llegaron a ese domicilio encontró a alguna persona, usted habló con  algunas de esas personas que estaban en ese domicilio.-R.-Si, con familiares hablamos. Comparece el señor CARLOS ALBERTO CARPIO VEGA, 34 años, domiciliado en Machala, instrucción superior, cabo segundo de policía unidad de la DINASED, numero de cedula 0924537459, quien luego de ser juramentado, y  ante requerimiento del señor Fiscal, al responder sus preguntas,  manifiesta. –P.-Su tiempo de servicio en la policía nacional. -R.-En la actualidad 8 años. -P.-Cuanto tiempo lleva laborando para DINASED. -R.-4 años. -P.- Ha sido usted objeto de alguna sanción administrativa por algún parte firmado por usted. -R.-No.-P.-Referente al parte informativo del 29 de abril del 2016, a las 19h00, que nos puede decir. -R.-El 29 de abril del 2016 me encontraba de conductor de un vehículo camioneta de la unidad de delitos contra la vida, en compañía del señor jefe de patrulla sargento Vargas Vinuesa y de mi compañero cabo segundo Javier  Tola, de igual manera, ese día en horas de la mañana fuimos alertados por el 911  que avancemos hasta el recinto La Victoria,  sector de Samborondon,  donde presuntamente a una señora le habrían disparado en su integridad, específicamente en la cabeza, es así que al mando del señor sargento segundo Vinuesa nos trasladamos hasta el lugar en donde tomamos contacto con el esposo de la señora Olga Gavilanes, el mismo que nos indicó  que su señora esposa en horas de la mañana habría cogido un vehículo para trasladarse hasta la ciudad de Samborondon y que en el trayecto habría sido sorprendida por  dos sujetos, el conductor y el acompañante, habría sido sorprendida, en la cual la habían ingresado y le habrían procedido a disparar a la altura de la cabeza dejándola inconsciente, de igual manera  moradores del sector habrían prestado primeros auxilios y la señora había sido trasladada hasta el Hospital del Seguro del cantón Guayaquil, es así que por vía telefónica toda esta situación había sido comunicado al señor esposo y de igual manera indicando  que las personas causantes de los disparos hacia la señora Olga habían sido dos personas de nombres Richard Elao y Henry Gómez Gómez, de igual manera personal de tentativas inmediatamente tomó recursos de acción procediendo a identificar el vehículo, el mismo que había sido tomado las placas por el señor esposo al momento que su señora esposa se subió al vehículo, indicando que las placas del vehículo serian GSI-2388, al ingresar esa placa nuestro sistema de la policía nacional pudimos constatar que era del señor Pedro Nicolás Velasco Ordoñez, el mismo que habría indicado que el vehículo lo tenía en una arrendadora en la ciudad de Samborondón, exactamente al señor Federico Tutiven, es así que tomamos contacto con el señor Federico Tutiven, el mismo que nos manifestó que el vehículo había sido rentado por los señores  Henry Gómez Gómez y por el señor Richard Elao Vera, esto es lo que puedo manifestar de mi intervención señor fiscal.-P.-Usted tiene conocimiento si a la señora Olga Gavilanes se le puso a la vista fotografías de los presuntos participantes en este hecho.-R.-Si señor fiscal.-P.-La fotografía de que personas se le puso a la vista.-R.-Del señor Henry Gómez Gómez y del señor Richard Elao Vera.-P.-La señora Gavilanes reconoció a ambas personas.-R.-Plenamente reconoció a las dos personas señor fiscal.-P.-P.-Usted se ratifica en el contenido de su parte informativo.-R.-Si señor fiscal. A LAS PREGUNTAS DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR , el testigo dice.-P.-Respecto a su parte de fecha 26 de abril del 2016 indique que tipo de indicios se recogieron en esa diligencia.-R.-Se recogieron balas, las mismas que habían sido  extraídos del cuerpo específicamente de la cabeza de la señora Olga Gavilanes.-P.-Respecto al indicio del vehículo señor agentes de placas GSI-2388.-R.-No recuerdo el destino del vehículo.-P.-El vehículo de placas GSI-2388 que se menciona en el parte fue ingresado como indicio por parte de ustedes en aquel momento.-R.-No recuerdo.-A LAS PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO.-P.-Usted ha manifestado en su testimonio que junto al sargento Vargas Vinuesa realizaron unas verificaciones, le pregunto ustedes fueron al domicilio de las personas que habían referido como causantes del hecho que ha expuesto usted en esta audiencia.-R.-Nos trasladamos al domicilio de los señores que habían sido reconocidos por la victima.-P.-A cuantos domicilios fueron ustedes de las personas las cuales se señalaban como los presuntos responsables de ese hecho.-R.-Yo ingresé a un domicilio.-P.-Recuerda usted al domicilio de quien ingresó.-R.-No recuerdo señor abogado.-P.-Donde se encuentra ubicado ese domicilio, indique más o menos el lugar.-R.-Se encuentra ubicado en el cantón Samborondon -P.-Usted tomo contacto con alguna de las personas que estaban en ese domicilio o el domicilio estaba cerrado, explique eso.-R.-Al momento de que llegara me identifiqué como agente de la unidad de delitos contra la vida, de igual manera le indiqué el motivo de mi presencia, recuerdo a una señora de contextura gruesa, blanca, la misma que se identificó como esposa de uno de los señores e indicó  que su esposo no se encontraba en el domicilio.-P.-La esposa de quien era la señora.-R.-Debido a la fecha que realicé yo la diligencia no recuerdo en el domicilio de cuál de las dos personas allané.-P.-Usted manifiesta en su testimonio que además le pusieron a la vista unas fotografías a la señora Olga Gavilanes Barchi, es correcto.-R.-Si señor.-P.-Indíquele por favor al tribunal quien le facilito esas fotografías.-R.-Las fotografías en el reconocimiento de los nombres y apellidos con numero de cedula en el sistema Siipne de la policía nacional donde se puede obtener las fotografías de las personas ceduladas a nivel de Ecuador, de ahí se obtuvo las fotografías. Comparece el señor PEDRO JURI RAFAEL SOLÍS DECKER, 58 años, casado, domiciliado en la hacienda las Palmas km 4.7 vía Samborondon a la Victoria recinto Monteabajo cantón Salitre, agricultor, ingeniero agrónomo instrucción superior, numero de cedula 0904949583, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, al responder sus preguntas,  manifiesta. -P.-Señor Pedro Solís cuanto tiempo tiene usted de casado con la señora Olga Gavilanes Barchi. -R.-Más de 30 años. -P.-Usted o su señora en conjunto conocen al señor Luis Agustín Elao Villacrés. -R.-Claro, sí. -P.-Tienen algún tipo de litigio con él. -R.-Si, mantenemos litigios de tierra. -P.-Cuanto tiempo lleva este tipo de litigio. -R.-Este litigio lo llevamos algunos años porque el señor nos ha invadido en dos ocasiones, ahí donde nosotros trabajábamos. -P.-Antes del 2016.-R.-Antes del 2016.-P.-Indiquenos usted, que pasó el 29 de abril del 2016.-R.-El día 29 de abril del 2016 yo acompañe a mi esposa las 7:00 am, más o menos 7:40 am para que ella saliera a la carretera  a tomar un auto de transporte para que a su vez la lleve a la cabecera cantonal de Samborondón en donde se encuentra la estación de buses de la Cooperativa Inter cantonal Santa Ana y que a su vez la traslade ese bus a la ciudad de Guayaquil, salimos a la carretera, esperamos y casi de inmediato llegó un auto tipo Aveo color plateado que tenia de placas GSI-2388, en su interior venían dos ocupantes, estos carros normalmente no hay, vehículos formalmente de taxi  que trasladen personas, son autos informales, este auto nos hizo las señales con las luces para ver si necesitábamos el transporte, a su vez nosotros hicimos la seña con la mano, el paró, yo abrí la puerta para que posterior mi esposa se embarcó, cerré la puerta y el auto tomó su destino a Samborondón, yo siempre me percato en que tipo de vehículo se embarca y que tipo de identificación tiene, le tomé la numeración de placas conforme dije GSI-2388 y ellos salieron y siguieron su rumbo a Samborondón y yo me dirijí a mi casa que está hacia unos metros dentro de la carretera, pasado 4-5 minutos recibí una llamada telefónica de un señor que se identificó como Carlos Tapia, el señor me relató que había estado recogiendo a mi esposa que se encontraba en la orilla del carretero, dos km más hacia adelante y se encontraba con una herida de bala en la cabeza, que la iba a trasladar hasta la cabecera cantonal de Samborondón para que sea atendida, después de eso yo reporté todos estos hechos que me conversó el señor Tapia al número telefónico 911 para solicitar ayuda y que personal de la policía se traslade a donde ella se iba a encontrar y que le den la atención y ayuda necesaria, después de unos momentos recibí la llamada del señor Tapia nuevamente y me dice que ya está en Samborondón en la estación de los bomberos y que iban a llevarla al centro de salud para que la atendieran, así como también recibí una llamada del ECU911 que me reportaba que ya estaban enviando personal de la policía para que le dieran el apoyo y a su vez vieran de que se trataba, posteriormente recibí una llamada  del ECU 911 que me relataba que está en el centro de salud de Samborondón y que la iban a trasladar a Guayaquil porque las heridas eran muy delicadas, que no las podían tratar ahí, que mi esposa se encontraba delicada de salud, posteriormente recibí una llamada de personal de la DINASED que me decía que esté en el sitio, que no me mueva porque ellos iban a ir a tomar los datos de todo lo que había pasado y a constatar los sitios, de ahí en adelante pasando un tiempo recibí llamadas de que ya habían llegado al hospital Teodoro Maldonado Carbo y que la iban a intervenir quirúrgicamente para verle la herida que tenía en la cabeza  y a su vez a las 9:00 am llegaron los señores de la DINASED, los agentes, y yo los atendí, estuve más o menos hasta las 11:00 am dándoles las indicaciones de todo lo que yo había visto, había pasado y de ahí ya los acompañé hasta la cabecera cantonal de Samborondón y de ahí yo retorné a mi casa, posteriormente a las 5:00 pm me trasladé con los señores de la DINASED a las oficinas de la policial judicial en Guayaquil, en la calle Portete, en donde rendí mi declaración y a su vez nos dirigimos al sitio del Albán Borja donde hacen las pericias, de ahí yo me regresé a mi casa allá en la vía 4.7 vía Samborondón- La Victoria  recinto las Palmas y así pasó todo.-P.-En que le ha afectado el normal desarrollo desenvolvimiento de su esposa este percance.-R.- Es una herida delicada porque fue fracturado el hueso del cráneo y tuvieron que hacerle nuevamente intervención quirúrgica a partir de las curaciones que le hicieron aquel día, porque según el médico dijo tenía problemas de que el hueso estaba trillado….. y tenía problemas en el cerebro, de ahí tiene molestias frecuentes.-P.-Ustedes han gastado considerable cantidad de dinero en esto.-R.-Hemos invertido bastante porque es una herida delicada.-P.-Tanto el señor Elao Vera Richard y Henry Leónidas Gómez o sus familiares se han acercado a ayudar en algún tipo de gastos.-R.-No, para nada.-P.-Usted fue el que dio las placas a ECU911.-R.-Si, yo reporté el tipo de vehículo, numeración, color y pedí por favor que interviniera la policía .-P.- A lo que su esposa sale en las mañanas a hacer ciertas diligencias es una costumbre que realiza ella.-R.-Normalmente vivimos en la finca, en el campo y para hacer ciertas cosas hay que trasladarse a la ciudad a hacer diligencias judiciales, médicas o a hacer compras de insumos hay que siempre trasladarse a la ciudad.-P.-Cuando usted sale a la principal o a la calle externa este vehículo GSI-2388 estaba estacionado o en movimiento.-R.-El auto llegó de inmediato, apenas salimos a la carretera principal nos posicionamos en el sitio donde es para ver los vehículos que vienen y casi de inmediato, porque la vía es una vía rápida.-P.-Cree usted que estaban esperando a su señora esposa.-R.-Muy seguramente porque no demoraron ni 20 segundos en llegar al sitio donde nosotros estábamos parados.-P.-Habían más personas alrededor, personas que puedan agarrar un vehículo para trasladarse.-R.-No.-P.-Tiene conocimiento si Luis Agustín Elao Villacrés tiene algún grado de parentesco con alguno de las dos personas que han sido procesadas Richard Elao Vera y Henry Gómez Gómez.-R.-Si, yo conozco que Richard Mauro Elao Vera es el sobrino de Luis Agustín Elao Villacrés.-P.-Con quien usted tiene litigios de tierra.-R.-Si.-P.-Porque usted cree que intentaron acabar con la vida de su esposa.-R.-En los días siguientes se iba a dar una audiencia de uno de los juicios de litigios de tierra y a su vez a ellos les interesaría mucho que terminemos con la vida para no seguir litigando y seguir manteniendo la posesión de la invasión que nos han ocasionado.- A LAS PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO, manifiesta.-P.- Usted ha manifestado que acompañó a su esposa a abordar el vehículo y abrió la puerta, usted pudo ver a las personas que ya venían en el interior de ese vehículo de placas GSI-2388.-R.-No , no porque el carro llegó de inmediato y simplemente yo abrí la puerta y ella se embarcó en la parte posterior.-P.-Cuando usted salió con su esposa a la carretera para esperar un vehículo y movilizarse a Samborondón, ese vehículo al que se subió su esposa  estaba estacionado o venia en circulación de la Victoria hacía la carretera cantonal de Samborondón.-R.-Venia en circulación.-P.-Cuando ustedes estaban ya en el punto esperando el vehículo más o menos que tiempo transcurrió entre que ustedes llegaron y el vehículo apareció en ese momento.-R.-Razón de 20-30 segundos.-P.-Usted puede indicar si recuerda cuantas personas estaba a bordo en ese vehículo en el que se subió su esposa.-R.-Solamente venia el conductor y el acompañante en los asientos delanteros.-P.-Y la persona que estaba de acompañante era hombre o mujer.-R.-Ambos eran hombres. Comparece SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, 47 años, divorciado, domiciliado en Guayaquil, sargento primero de policía nacional, numero de cedula 0911896006, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, al responder sus preguntas,  manifiesta. – P.-Puede indicar el contenido de su informe pericial el DCG1160453 del 18 de mayo del 2016.-R.- En relación a la presente causa y a petición de la fiscalía se realizó un análisis policial balístico de dos balas, calibre .32, dichas balas se las retiró del centro de acopio de criminalística, posterior y con ayuda de un microscopio de comparación balística se determinó que dichas balas presentan características identificativas, es decir, que las balas fueron disparadas con una misma arma de fuego, calibre .32, esto es un resumen al análisis pericial balístico por petición de la fiscalía, ambas fueron disparadas de una misma arma de fuego calibre .32 señor fiscal , ahí en el álbum ilustrativo están las fotografías de las comparaciones microscópicas que determinan que ambas fueron disparadas de la misma arma de fuego.-P.-Indique que significa un rayado anti técnico.-R.-Significa que no presenta características nítidas , es decir no están bien nítidas .-P.-El tipo de arma se puede determinar.-R.-Si, por las características es un revolver calibre .32.-P.-De fabricación, se puede determinar eso.-R.-Generalmente son de fabricación artesanal, es un revolver tan antiguo que si, por las características se determina que es un revolver señor.-P.-El tiempo de servicio que usted lleva en criminalística.-R.-24 años, 11 meses en la unidad de balística.-P.-El arma de fuego se puede determinar el tiempo que fue usada o disparada, se puede determinar eso.-R.-No eso no, solo se puede determinar que son dos balas.-P.-Que es eso que usted indica que maculas de color marrón y deformadas debido al impacto contra un cuerpo sólido, a que se refiere eso.-R.-En el informe indica que se encontró cuerpo más duro que produjo deformaciones a su estructura.-P.-Quiere decir que tuvo deterioro la bala, esta bala impactó en algo.-R.-Para que exista deformaciones es porque impacto con un cuerpo más duro.-P.-De acuerdo a su experiencia y lo que usted encontró en lo que analizó podría deberse al impacto con un cráneo humano.-R.-Siempre cuando sea un cuerpo más duro como puede ser un hueso humano es igual a una pared, un piso, algo más duro que el plomo se deforma.-P.-Usted se ratifica en el contenido de su pericia.-R.-Sí. Comparece la señora OLGA ISABEL GAVILANES BARCHI, 60 años, casada, domiciliada en km 4.7 vía Samborondón-La Victoria hacienda Las Palmas cantón Salitre, agricultora, ingeniera agrónoma, numero de cedula 0907341168, quien luego de ser juramentada y ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta. - P.-A la fecha 29 de abril del 2016 cuantos años tenía usted. -R.-Tenia 56.-P.-Que ocurrió el 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 am.-R.-Ese día me tocaba salir a la ciudad de Guayaquil, para dirigirme a la ciudad de  Samborondón  tengo que coger un transporte que sea un taxi informal, lo que se dice taxi ruta, a lo que salí con mi esposo que es el que me acompañaba vimos que un carro hizo las luces de parpadeo, eso significaba que si podía llevarme, entonces paró el carro y cogí y me embarque, me despedí de mi esposo y me embarqué, el carro siguió y yo vi que el señor que iba como copiloto a través del espejo del retrovisor porque yo me senté atrás de él, en el espejo retrovisor que va a lado de la puerta el señor me iba mirando y se me bajaba la gorra porque andaba engorrado, en el transcurso de eso hay que pasar un puente y como a medio minuto hay un desvío para irse para Samborondón, que le dicen el desvío del rio, a lo que llegamos a ese punto el señor Richard Mauro Elao se vira y me dice señora voy a dejar al pasajero más allá, todavía le digo yo al señor Richard Elao en esta manera “Sabe que, déjeme aquí y al regreso usted me recoge” pero el señor no hizo caso, lo que hizo fue aplastar la seguridad para poner seguro a las puertas y siguió la marcha rápidamente, habremos avanzado unos 150 o 200 metros cuando el señor copiloto se me viene hacia el asiento de atrás que estoy yo e inmediatamente me pone el revolver en la cabeza y me jala el bolso y la cartera, y todavía le digo yo “Que me vas a robar, si solamente cargo 10 dólares y dos teléfonos viejos”, el señor no hizo caso si no que abrió la puerta , me empujó y a lo que yo caí a la acera, el señor cogió y me hizo un disparo, a lo que yo alzo la mirada y me lo quedo mirando y yo le digo “Yo sé quién te manda a matarme” entonces el señor seguía accionando el revolver hasta que le salió la segunda bala, a lo que le sale la segunda bala por un momento como que pierdo el conocimiento pero oigo, porque ya Elao había regresado como para irse a Samborondón, había dado la vuelta ya, oigo que le dice Elao “Vente, vente, que ya está muerta”, pasó el transcurso, será la mano de Dios que me levantó y empecé a caminar, iba chorreada en sangre, eso que ardía, pasó un transporte que va camino para Samborondón que se llama Santa Marianita y le hice de la mano y no me quiso coger, paso un señor que iba en una moto, el señor se me rio y no me quiso coger, de esa manera fui avanzando y avanzando a la carretera principal y le hago de la mano a un señor que me fue a parar unos metros más allá y le dije señor por favor lléveme a Samborondón porque me han dado dos disparos en la cabeza y me han robado, el señor cogió y me dijo a quién puedo llamar, le digo llámele a mi esposo, lo llamó a mi esposo y el me trasladó, le comunicó a mi esposo lo que había pasado, y me trasladó al cuerpo de bomberos porque yo le dije que me traslade al cuerpo de bomberos, en el cuerpo de bomberos no me quisieron atender porque eran unas heridas graves y me trasladaron al centro médico, en el centro médico inmediatamente me embarcaron en la ambulancia y me dijeron vamos al hospital y yo le dije no, lléveme al IESS porque yo soy asegurada, en el seguro me atendieron, me hicieron las curaciones debidas y me dijeron bueno hasta luego, estuvieron los señores de la DINASED, me hicieron las preguntas, después de eso nos fuimos al  Albán Borja a donde la doctora Daysi Trejo que hizo la evaluación legista y ella me dijo señora si la bala no la mató, la mata la infección , le han curado mal, regresé de nuevo al hospital del Seguro, en el hospital del Seguro ya después me hicieron bien las curaciones y me fui a mi casa pero que coincidencia que después de 4 días yo tenía una audiencia  por este litigio de tierras que mantenemos, me fui a la audiencia con los medicamentos que me dieron, fui a la audiencia pero yo sentía que la cabeza era como un saco de cemento que tenía en la cabeza, me quedé después de que regresé de la audiencia, me quedé en el Hospital del Seguro, ahí me hicieron de nuevo otra valoración e inmediatamente ingresé al quirófano, ahí el doctor me dijo que era el hueso que había estado astillado y que había unas cuestiones como laminillas pero que no me las habían sacado todas porque estaban como más adentro, entonces lo que me habían sacado era superficialmente, estuve 15 días internada en el hospital.-P.-Después de usted trasladarse de donde usted vive para dirigirse a Samborondón la única forma es en taxi ruta. -R.-Si taxi ruta, eso es mayormente porque hay una Cooperativa que cuando ellos quieren hacen la ruta, cuando ellos no quieren no la hacen. -P.-Había más personas esperando algún taxi ruta. -R.-No, porque yo que llegué estando en una loma bajo a la carretera e inmediatamente vino el carro, automáticamente vino el carro y venía haciendo las luces de parpadeo, entonces me embarqué porque se supone es seguro. -P.- El taxi ruta normalmente embarca personas. -R.-Claro porque van 3 personas atrás y una adelante más el chofer. -P.-Puede indicar los nombres de las personas que iban adelante. -R.-Claro, iba Richard Mauro Elao. -P.-Usted puede apreciar en la imagen si se encuentra el señor Gómez. -R.-Si, el de camiseta roja. -P.-Él fue la persona que le disparó. -R.-Si. -P.-Referente al señor Luis Agustín Elao Villacrés, indíquele al tribunal quien es el. -R.-Bueno este señor es vecino de nosotros y el señor nos invadió las tierras, entonces bajo esas circunstancias nosotros hemos llegado a situaciones judiciales, con el llegamos a lo que es un juzgado, Corte, Tribunal Constitucional, Tribunal de lo Contencioso Administrativo, Procuraduría, a todas esas instancias. -P.- Desde que fecha están los litigios con el señor Luis Agustín Villacres. -R.-2003 y continuamos todavía porque el aun no devuelve las tierras. -P.-Indique si el señor Luis Agustín Villacres tiene algún grado de parentesco con Richard Elao Vera. -R.-Claro, es el sobrino. -P.-Puede indicar en que a usted le ha afectado todo esto. -R.-Cada que recuerdo esto me entristece porque como le explico, nunca pensé que me hagan esto, nunca porque nosotros si hemos estado en cuestiones de litigios hemos sido personas educadas, nos hemos llevado de acuerdo a la ley y no es justo que me hayan hecho esto. -P.-Que es lo que busca usted con este juicio. -R.-Que se me haga justicia. -P.-Cuantos años lleva con estos litigios. -R.-Desde el 2003, ya le digo hemos llegado a todas las instancias, hemos llegado a juzgados, hemos llegado a salas, hemos llegado a lo Constitucional, hemos llegado a la Procuraduría, todos nos han dado la razón y este señor se cree, la única parte que le toca ser dueño es de la hacienda donde nosotros estamos porque él es dueño de casi todo el pueblo y lamentablemente se encontró con una persona que le está siendo piedra en su zapato. -P.-Los que trataron de quitarle la vida usted cuál cree que sea la causa. -R.-El no seguir litigando, el no seguirlo molestando porque para él es una molestia. -P.-Usted el propio día de los hechos el 29 de abril del 2016 usted reconoció a las personas con la policía. -R.-Claro, yo reconocí, ellos me presentaron unas fotos. -P.-Usted firmó. -R.-Si, firmé y puse mi huella, además me parece que yo no tenía ningún problema con Richard Elao. -P.-Puede indicar y señalarles a los jueces en que parte recibió las balas. -R.-Tengo dos hundimientos, uno aquí y el otro acá, en estas dos partes. -P.-Los médicos que la trataron le comunicaron que era un milagro que usted este con vida. -R.-Si y me dijeron que debido a que me habían dejado las esquirlas tengo repercusiones por ejemplo de mucho dolor de cabeza, tengo que cuidarme del sol y no puedo estar haciendo muchas cosas, desde que me pasó esto ahora yo ando acompañada con mi esposo porque antes yo andaba sola, ahora ando acompañada con mi esposo porque tengo miedo de que me lleguen a hacer algo. -P.-El lugar donde dice usted que el vehículo GSI-2388 era conducido por el señor Elao  y que iba como copiloto el señor Gómez era un lugar desolado. -R.-Es una carretera. -P.-Había personas en el sector. -R.-No.-P.- En ese momento estaba desolado. -R.-Estaba desolado como también estaba desolado al momento que llevaron y me dieron los tiros. -P.-Era una calle principal o alterna. -R.-La carretera donde yo cogí el carro es carretera ó sea si es como se dice de hormigón. -P.-Había mucha vegetación a los costados. -R.-Claro porque es campo. -P.-Usted cree que las personas se retiraron porque pensaron que usted falleció en ese momento. -R.-Si porque hubo el rumor de que me habían matado. – A LAS PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO, manifiesta. -P.- Indique al tribunal si al momento que usted se subió al vehículo pudo ver si la persona que estaba como copiloto tenia gafas. -R.-No.-P.-Usted dice que esa persona estaba con gorra y que se la bajaba, pudo ver usted claramente el rostro de esa persona. -R.-Claro porque el a lo que se me pasa al asiento de atrás, en el momento que se pasa se le sube más la gorra, se le sube un poquito más la gorra entonces yo lo vi y yo soy muy fisonomista. -P.-Usted lo había visto antes al señor Henry Leónidas Gómez. -R.-Si lo he visto porque usted sabe cómo es un pueblo chico y todo mundo se ve y se conoce, no es mi amigo, no es mi íntimo, no es mi colega, no es nada, simplemente lo he visto. -P.-Él vive en el sector donde usted vive. -R.-No, él no vive en el sector, él vive en Samborondón. -P.-Como lo conoció usted al señor Henry Leónidas Gómez Gómez. -R.-Porque siempre se va a comprar a la panadería o al mercado entonces uno se tropieza ahí con las personas, el que vivía era Richard Mauro Elao y los abuelos y la señora madre antes de que se haga de compromiso, ella vive en un terreno que nos pertenece entonces tenemos conocimiento de él, además él es vendedor de productos agrícolas que a nosotros  el directamente no nos ha vendido pero lo conocemos porque mi esposo y toda la familia de mi esposo tienen tierras allá entonces mi esposo lo conoce desde que era un muchachito .-P.-Recuérdele al tribunal si usted ha tenido algún tropiezo, algún problema con el señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-No con el no he tenido, por eso yo dije que no tenía ningún tropiezo con el  simplemente el hizo eso en ese momento, no sé porque lo hizo, será por muchas situaciones que pasan en la cabeza, no sé porque lo hizo, porque yo con él ya le digo no es mi amigo, no es mi íntimo, no es mi colega.-P.-Usted conoce donde vivía el señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Sé que vive en Samborondón.-P.-El sector más o menos.-R.-No , eso de las calles yo no soy muy.-P.-No conoce la calle pero una referencia de algo cerca un colegio , algo.-R.-No, no le podría decir porque no conozco. Comparece el señor JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, (análisis telefónico), 32 años, soltero, domiciliado en Guayaquil, cabo segundo de policía nacional y agente investigador de la DINASED, instrucción secundaria, numero de cedula 1718949454, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, al responder sus preguntas,  manifiesta. –P.-Cuanto tiempo lleva trabajando en la policía nacional. -R.-9 años. -P.-En que área se desempeña actualmente. -R.- Soy agente investigador de la DINASED. -P.-Usted ha recibido alguna sanción por un análisis telefónico hasta la presente fecha. -R.-No.-P.-Usted fue designado por fiscalía para elaborar un informe de análisis telefónico N°22-SAEDINASED-Z8 es así. -R.-Sí. -P.-Puede indicar el trabajo que usted realizó. -R.-Bajo delegación de fiscalía igualmente con la delegación de la unidad en donde laboro que es la DINASED se realizó lo que es el análisis telefónico de los reportes telefónicos de las operadoras que están a continuación, igualmente como es un informe investigativo técnico tendré que leerlo porque son números grandes, datos y fechas lo que es el antecedente que se realizó bajo la instrucción fiscal 091601816050001 relacionado al presunto delito de tentativa de asesinato de la señora Gavilanes Barchi Olga, lo cual una vez realizado el análisis telefónico de los detalles de llamadas de números 0939723659, 0991921259, 0985551449, 0993278908, 0989838200, 0989858638, cuya información fue proporcionada por la empresa de telefonía de celular Claro, en los siguientes números antes referidos se puede indicar lo siguiente, que el numero 0939723659 está abonado al señor Gómez Gómez Henry Leónidas la cual la fecha de la línea telefónica fue el 15 de junio del 2015, así mismo se realizó llamadas entrantes y salientes desde el 20 de abril del 2016 hasta el 5 de mayo del 2016, al igual el numero 0985551449 cuyo nombre del abonado es el ciudadano Santoro Zambrano José Humberto el cual la fecha que alta de la línea telefónica es el 5 de abril del 2016 igualmente se realizó llamadas entrantes y salientes de la misma fecha antes referida, el siguiente numero 0989838200 según el nombre del abonado Bonilla Olga Alexandra la fecha alta de la línea telefónica fue el 21 de agosto del 2013, en la misma fecha realizó llamadas entrantes y salientes, el número 0989858638 de la telefonía Claro a nombre del abonado señora Gavilanes Acurio Mariana Elvira de fecha alta de la línea telefónica fue el 25 de septiembre del 2013, así mismo la operadora Claro numero 0991921259 nombre del abonado Peralta Loor Rosa Mercedes con fecha alta de celular el 8 de enero del 2016 y el ultimo número 0993278908 el nombre del abonado Erazo Vera Carol Sujei el número de alta de la línea fue el 1 de mayo del  2016. En lo que concierne en el análisis que se realizó con los detalles que proporcionaron las empresas de estos números se puede referir lo siguiente, que el número 0939723659 quien era el abonado el señor Gómez Henry Leónidas realizó una llamada al número 0991921259 perteneciente a Peralta Loor Rosa Mercedes, lo que indica aquí que según en la versión del señor Tutiven el usuario quien estaría utilizando ese número seria el señor Elao Vera Richard Mauro, así mismo en la versión del señor Tutiven el número que le indiqué primeramente que es el 0939723659 el que viene utilizando el número es el señor Gómez Gómez Henry Leónidas como así mismo lo manifiesta la operadora Claro como abonado, el realizó una llamada el día 29 de abril 2016  a las 06:20:45 am con duración de 13 segundos, igualmente hay una llamada que le hace también el señor Elao Vera Richard Mauro, el número del señor es el 0991921259, el cual le realiza una llamada al señor Gómez Gómez Henry Leónidas la misma a las 07:13 am pero del 27 de abril le realiza una llamada, así mismo estos números se conectan también con llamadas del número 0993278903 quien como abonado sale el señor Erazo Vera Carol Sujei pero en la versión del señor Tutiven indica que el número lo usa el señor Tutiven Mejía Federico Alejandro que es el propietario de la línea igualmente el señor Tutiven Mejía se comunica con los ciudadanos antes referidos en la fecha 28 de abril aproximadamente 8:00 pm y 10:00 pm, igualmente el señor aquí indica que Gómez Gómez Henry Leónidas también realiza llamadas al señor Tutiven Mejía el 29 de abril del 2016 a las 8:00 am con duración de 33 segundos y se puede verificar que los tres personas, tres abonados tienen conexiones de llamadas entrantes y salientes en diferentes fechas, antes mencionadas, se verificó también llamadas salientes del señor Gómez Gómez Henry Leónidas a diferentes números que uno registra como abonado al señor Elao Vera Richard Mauro con el número 0985551449, tienen llamadas frecuentes con el señor Gómez Gómez Henry Leónidas el día 29 de abril del 2016 a las 11:15 am con duración de 76 segundos, igualmente el señor Elao Vera Richard Mauro le devuelve y también le realiza llamadas el mismo día 29 de abril del 2016 a las 8:08 am con duración de 9 segundos y 29 segundos las dos llamadas que le realiza, así mismo en lo que respecta al usuario del número 0985551449 que es del señor Elao Vera Richard Mauro según la versión de Tutivén que el señor Elao usa ese número telefónico que realiza varias llamadas el 29 de abril del 2016 a las 8:13 y la siguiente 8:14 am con duración de 7 segundos y 14 segundos al ciudadano Tutiven Mejía Federico Alejandro que usa el número 0993278908, igualmente en el mismo día el señor Gómez Gómez Henry Leónidas con el numero 0939723659 el usuario que es el señor antes indicado Gómez Henry indica que realizo llamadas el día 29 de abril del 2016 a las 11:16 am con el señor Elao Vera Mauro, igualmente el señor Elao Vera Mauro  también le realizó llamadas el mismo día a las 8:00 am, se puede verificar en este grafico la conexión señor juez, que todos tienen conexión el mismo día en diferentes horarios.-P.-El número 0939723659 quien es el abonado y quien es el usuario.-R.-El abonado es el señor Gómez Gómez Henry Leónidas y el usuario es el señor del mismo abonado porque aquí indica en la versión de Tutiven que el usaba ese número.-P.-Que entendemos por abonado señor.-R.-El abonado es la persona la cual está registrada en la operadora con el nombre del que usa ese número, el usuario de ese número telefónico.-P.-De este número el 0939723659 existió comunicaciones con el numero 0991921259  antes de las 8:00 am y después de las 8:00 am del 29 de abril del 2016.-R.-Si, mantuvieron llamadas desde la mañana y tempranas horas hasta aproximadamente antes del mediodía.-P.-Nos repite el nombre del usuario del número 0991921259.-R.-El nombre del usuario del número que usted indica el señor abonado sale como señor Peralta Loor Rosa Mercedes registrado a ese nombre el número de la operadora Claro, el usuario quien usaría el número es el señor Elao Vera Richard Mauro según la versión del señor Tutiven.-P.-Referente al número 0993278908 quien era el usuario.-R.-El señor usuario es el señor Tutiven Mejía Federico Alejandro.-P.-Existían comunicaciones entre el número 0939723659 y con el número 0993278908 de usuario Tutiven Federico el 28 de abril del 2016.-R.-Si, si existen conexiones.-P.-Y existe una comunicación entre el  número 0939723659 con el número 0993278908 de usuario Tutiven Federico el 29 de abril del 2016.-R.-Si.-P.-Puede indicar usted hasta que fecha estuvo habilitada el alta telefónica del número 0939723659 del abonado Gómez Gómez Henry Leónidas.-R.-El alta del número 0939723659, tuvo el alta el 15 de junio del 2015, nombre del abonado Gómez Gómez Henry Leónidas.-P.-De acuerdo al informe realizado por usted este número 0939723659 del abonado Gómez Gómez Henry Leónidas lo utilizó para llamadas entrantes o salientes en el mes de mayo del 2016.-P.-Cuando fue la última vez que tiene en su informe que utilizaron el número 0939723659, cuando fue la última llamada entrante o saliente de ese número.-R.-Cuando yo realicé el informe de análisis telefónico los números dieron hasta el día 29 de abril por lo que se realizó justamente las triangulaciones de las llamadas.-P.-Entonces no se volvió a utilizar después del 29 de abril.-R.-No, no se volvieron a utilizar.-P.-Usted se ratifica en el contenido de su informe.-R.-Si.-A LAS PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO.-P.-Usted puede indicar a que se refiere cuanto cita la palabra se verifico el alta de la línea telefónica, a que se refiere eso.-R.-El alta de la línea es cuando por ejemplo una persona cualquiera como yo deja de utilizar ese número a nombre mío Pintado y viene otra persona y obtiene el mismo número pero con el nombre del nuevo abonado, es cuando le registra la fecha de alta de esa persona quien registra el nombre en el momento en la línea telefónica, cuando uno va a comprar un nuevo chip o tiene un numero se registra a la operadora.-P.-Usted ha indicado que el alta de la línea 0939723659 abonado a Gómez Gómez Henry Leónidas data el 15 de junio del 2015 es correcto.-R.-Correcto.-P.-Luego de esa acta del 15 de junio del 2015 que persona aparece como abonado en la telefónica Claro a esa línea telefónica.-R.-En la operadora Claro lo que se verificó cuando actualmente ese número ya no era utilizado tiene que tener una fecha fin del usuario que ya lo deja de usar, en cambio aquí no registraron la fecha fin si no una fecha de inicio y abonado al señor Gómez Gómez Henry Leónidas.-P-Pero usted dice que el alta de la línea estaba el 15 de junio del 2015.-R.-Exacto, no había una baja del número, no registraba otro nombre de propietario.-P.-Eso quiere decir que esa línea se mantenía activa.-R.-Se mantenía activa.-P.-Pero dice usted que el alta es cuando el abonado inicialmente esta como titular o dueño de esa línea, la deja de usar y la telefónica le asigna otro, explique eso.-R.-La fecha de alta de la línea telefónica del número 0939723659 fue el día 15 de junio del 2015 quien fue registrado ese día a nombre del señor Gómez Gómez Henry Leónidas hasta la fecha que se realizó el informe investigativo que estaba en alta, todavía no había una fecha de baja del número, era registrado al nombre del señor Gómez Gómez Henry Leónidas. Comparece el señor FRANKLIN EDMUNDO ENCALADA CALERO, 46 años, cirujano, domiciliado en Guayaquil, numero de cedula 0915685465, quien luego de ser juramentado y ante requerimiento del señor Fiscal, al responder sus preguntas, manifiesta. - P.-En el año 2016 para que institución usted trabajaba. -R.-En el hospital Teodoro Maldonado Carbo de Guayaquil. -P.-En que área se desempeñaba usted. -R.-Cirujano, área de emergencias. -P.-Algún título de cuarto nivel. -R.-Tres títulos señor. -P.-Su tiempo de servicio para la institución. -R.-15 años. -P.-Ha sido usted sancionado con algún proceso administrativo por una historia clínica que usted haya realizado o participado. -R.-No.-P.-Usted recuerda lo que pasó el 29 de abril del 2016, si usted atendió en emergencias a la señora Olga Gavilanes Barchi. -R.-Si lo recuerdo, no lo recuerdo, me guio por la historia clínica que está en el hospital. -P.-Puede indicar el contenido de esa historia clínica. -R.-No la tengo a la mano, pero la leí hace aproximadamente un año, no la recuerdo. -P.-Necesita usted ver documentación para recordar. -R.-Claro, debería tenerla, la vez pasada cuando estuve sentado en una audiencia por el mismo caso tuve la historia clínica y pude verla previamente. -P.-Usted elaboró una historia clínica o una valoración el 29 de abril del 2016 emergencias a la señora Olga Gavilanes. -R.-Sí, tengo la historia clínica de ella, en la imagen dice 29 de abril del 2016 a las 10:00 am aproximadamente. -P.-Cual es el contenido o la valoración que practicó usted, que realizo. -R.-Aquí dice, el paciente acude al área de emergencia por presentar cuadro clínico de 4 horas de evolución, caracterizada por herida sangrante del lado temporal derecho producto de un proyectil por arma de fuego, de ahí está la valoración neurológica 15/15 que es un estado neurológico bueno, condiciones termodinámicas estables, compresión normal, frecuencia cardiaca y respiratoria normal, se realiza limpieza de la herida y se extrae dos proyectiles. -P.-De que lugar se extrajo los proyectiles o fueron las lesiones de la señora Gavilanes. -R.-En el temporal derecho, en la cabeza. -P.-Podría usted mostrarnos en su cabeza donde fueron los proyectiles para que la sala podamos entender la región. -R.-Temporal derecho aproximadamente donde está el pabellón auricular. -P.-Estos dos impactos de bala son sumamente graves para una persona que recibe estas heridas, estos impactos de balas, son graves, que puede ocasionar. -R.-Depende el lugar de la acción, si yo tengo una lesión que atraviesa el hueso es grave, es una lesión que puede costarle la vida a una persona, pero en los proyectiles si se los puede extraer significa que no atravesaron la parte interna del hueso, el hueso tiene dos tablas las cuales hacen que la herida se haga más grave si la herida no atraviesa el hueso, si yo tengo un paciente con historia clínica estable es un paciente que eso no le va a costar la vida pero igual el paciente queda en observación.-P.-De acuerdo a su experiencia estos dos impactos de bala en esta zona lo regular es que la persona sobreviva a este tipo de incidentes.-R.-No, esto es de cierta forma una fortuna digámoslo así porque normalmente en mi experiencia, tuve 10 años completos en el área de emergencia en el hospital Teodoro Maldonado y 3 años en el área pericial, y todos los pacientes por heridas de proyectil de arma de fuego son mortales o dejan al paciente con una discapacidad severa que este no fue el caso.-P.-Usted se ratifica en la historia clínica que realizo usted.-R.-Por supuesto. De igual manera solicitó se considere como PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte informativo de fecha 29 de abril del 2016 con firma de Javier Vargas Vinuesa, José de Antepara y Carlos Carpio Vera en la cual se narra los hechos que acontecieron instantes después de lo ocurrido el 29 de abril del 2016 a partir de aproximadamente las 8:00 am 2. Informe preliminar elaborado por el agente José de Antepara con fecha 4 de mayo del 2016 y en los trabajos realizados consta versiones de la víctima Olga Gavilanes Barchi, el señor Pedro Juri Rafael Solís Décker, del señor Alejandro Tutiven Mejía, así mismo fotografías del registro civil del señor Gómez Gómez Henry Leónidas y de Elao Vera Richard Mauro 3. Informe del análisis telefónico realizado por el policía Jorge Pintado Condoy el cual era el analista del caso 4. Informe pericial balístico con firma del sargento Segundo Jacinto Vizuete Sánchez el cual rindió testimonio en esta audiencia 5. Informe pericial de identificación de marcas seriales del vehículo de placas GSI-2388 marca Chevrolet Aveo Family color plateado, elaborado por el cabo primero Ángel Chela 6. Informe del reconocimiento del lugar de los hechos que fue elaborado por el policía Edgar David Paredes Gómez en la cual se acompañan 7 fotografías del lugar donde ocurrieron los hechos, esto es a la altura del km 4.7 de la vía Samborondon-La Victoria del cantón Samborondon 7. Pericia médica, informe médico legal de la doctora Daysi Trejo Valdez practicado a Olga Isabel Gavilanes Barchi 8. Historia clínica del doctor Franklin Encalada Calero quien atendió a la señora en emergencias en el hospital del IESS el 29 de abril del 2016.  ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR. El abogado representante de la Acusación Particular  expresó que se adhiere a todos y cada uno de los medios de prueba, tanto testimoniales como documentales  aportados por la Fiscalía. ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el procesado HENRY LEÓNIDAS GÓMEZ GÓMEZ, 44 años, domiciliado en la provincia de Los Ríos, dedicado a la  pesca, de  instrucción primaria, con  número de cedula 09190643471, quien  luego de haber sido puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales, por parte del señor juez ponente,  de manera libre y voluntaria, al dar  contestación a las preguntas hechas por su abogado defensor,  manifiesta. –P.-Que pasó el día 29 de abril del 2016, donde se encontraba usted, que hizo. -R.-Estaba en casa con mi mamá, yo no sé de qué me acusan, yo no tengo nada que ver con esa señora, cuando me llama al teléfono mi mujer que la policía me estaba buscando y tuve que salir de la casa de mi mamá, yo no tengo nada que ver ahí señor, yo no he hecho nada de lo que me acusa la señora, yo nunca he tenido problemas con nadie, yo nunca fui enseñado para andar en problemas, toda la vida mis padres me han enseñado a trabajar desde chiquito, yo no sé qué problema tiene conmigo, cuando mi padre murió me encargó la casa a mi mamá y soy el sustento de mi mamá, lastimosamente tuve que salir de casa de mamá a buscar abogado, abogado ya que ahora se de que me acusa, yo no tengo nada que ver con ella, yo no sé porque me mete en sus problemas, toda la vida me ha gustado a mi trabajar y no en esas cosas que me acusa ella a mí, lastimosamente así es la vida, tuve que salir de Samborondón con miedo, mi vida la perdí, tuve que hacer mi vida por allá, por Babahoyo hice una nueva familia porque mi familia la perdí la primera, tengo un hijo con la pareja actual que tengo ahorita, gracias a Dios es lo único bueno que saqué de eso, pero lo dejo en manos de Dios, no sé porque me acusa a mi ella, no tengo corazón para quitarle la vida a alguien, ese corazón no tengo.-P.-Eso es todo lo que tiene que decir.-R.-Yo no tengo nada que ver con la señora.-P.-El día 29 de abril del 2016 usted andaba en algún vehículo.-R.-No, en ningún vehículo ese día, yo estaba ese día en casa de mi mamá, estaba con mi hermana ese día, se encontraba mi hermana en la casa de mi mamá, nos encontrábamos ahí cuando me llamaron y tuve que salir.-P.-El antecedente de este caso que fiscalía lleva en su contra del 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 am usted estaba a bordo de un vehículo de placas GSI-2388, que tiene que decir al respecto, estaba en ese vehículo o no estaba, que pasó.-R.-Yo no he andado en ese carro señor, yo no he andado.-P.-Usted conoce al señor Federico Alejandro Tutiven Mejía.-R.-Si, vive  por la Santa Ana   .-P.-Ese día 29 de abril del 2016 usted le había alquilado algún vehículo al señor Tutiven Mejía.-R.-No, ese día no señor,  yo ese día estaba en casa de mi mamá.-P.-El señor Tutiven Mejía en el testimonio que rindió en el tribunal dijo que usted lo había llamado el día 29 de abril del 2016 es correcto eso, usted lo llamó a él, tomó contacto.-R.-Ese día no lo llamé al señor  .-P.-En cuanto a la señora Olga Gavilanes Barchi usted ha tenido algún problema con la señora Barchi.-R.-A esa señora ni la conozco, pero si la he visto, yo no sé porque si yo no la conozco, yo a ella no la conozco.-P.-No la conoce.-R.-No, no la conozco.-P.-Ese día 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 en algún momento usted la vio a la señora Olga Gavilanes Barchi.-R.-No.-P.-No la ha visto ese día.-R.-No señor.-P.-Indique si usted conoce al señor Richard Mauro Elao Vera.-R.-Si lo conozco de vista no más, siempre lo he visto porque andaba por ahí.-P.-Hágale conocer al tribunal si el día 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 am usted estaba junto al señor Richard Mauro Elao Vera.-R.-No señor,  yo no estuve con el señor Vera pues como le dije yo estaba en casa de mi mamá.  SEXTO: ETAPA DE ALEGACIONES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su  ALEGATO FINAL,  quien al hacerlo, manifiesta: Al iniciar esta audiencia señores jueces indicamos que la fiscalía iba a demostrar que el señor Henry Leónidas Gómez Gómez había intentado asesinar a la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi, indicamos que luego de haberse evacuado toda la prueba testimonial, documental y pericial ustedes se habrían convencido de ello, pues dentro de esta audiencia nosotros escuchamos el testimonio de 9 personas, 9 testigos, peritos quienes han relatado de forma concordante y uniforme los hechos que ocurrieron el 29 de abril del 2016 y las pericias que realizaron, señores jueces, dentro de esta audiencia escuchamos en primera instancia al señor Federico Alejandro Tutiven Mejía, la materialidad señores jueces está demostrada conforme el informe médico, la historia clínica, el informe balístico, la responsabilidad como se manifestó escuchamos al señor Federico Tutiven Mejía quien indicó que el día 28 de abril del 2916, es decir un día antes que ocurrieran los hechos, se habían contactado con él, tanto el señor Gómez Gómez Henry Leónidas y así mismo el ciudadano Richard Mauro Elao Vera, indicándole que querían alquilarle un vehículo por cuanto él tenía una empresa u local de alquiler de vehículos, le habían indicado que solo necesitaban el vehículo por 24 horas, el vehículo en mención era el GSI-2388, el señor Federico Tutiven Mejía a la pregunta de fiscalía si a la persona que le había alquilado ese vehículo era el señor Gómez Gómez Henry Leónidas indicó que sí, así mismo manifestó que este vehículo no fue entregado,  si no después de una llamada telefónica que le realizó el señor Gómez Gómez Henry Leónidas el 29 de abril del 2016 pasada las 8:00 am, aproximadamente 8:30 am, es decir, se entregó el vehículo luego de los hechos que le ocurrieron a la señora Olga Gavilanes Barchi, así mismo el ciudadano como le manifesté reconoce al señor Gómez Gómez Henry Leónidas indicando que anteriormente que no hicieron un contrato por cuanto ya antes había alquilado vehículo a este ciudadano, como acabamos de escuchar en su testimonio que si lo conoce a Federico Tutiven Mejía e indicó que si le había alquilado anteriormente vehículo, de la llamada que manifestó el señor Federico Tutiven Mejía, que lo había llamado por el alquiler del vehículo es el número 0939723659 que de acuerdo a los informes el abonado es Gómez Gómez Henry Leónidas y el usuario es Gómez Gómez Henry Leónidas, señores jueces, este vehículo que nos dijo un testigo que fue alquilado por el señor Gómez Gómez Henry Leónidas en compañía del señor Richard Elao Vera es el vehículo que el testigo, el señor Pedro Solís Decker, esposo de la señora Olga Gavilanes, indica que en la mañana del 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 am le habían hecho cambios de luces y que se encontraban dos personas de sexo masculino en la pregunta de la defensa, en calidad de conductor y copiloto, el señor Pedro Solís apunta la placa  que es el GSI-2388, que en lo posterior que recibe la llamada de alerta que su señora esposa estaba gravemente herida es que proporciona este dato a los agentes aprehensores, en el relato del señor Pedro Solís Decker indica claramente que por  este sitio no pasa una línea de transporte de forma regular, no pasan taxis normales, pueden pasar lo que se llama taxi amigo o taxi rutas en los que van más de una persona y que inmediatamente de acuerdo a las palabras que dijo el señor Solís, bajaban de finca, su de su hacienda, inmediatamente salen a la carretera , apareció este vehículo, el señor Solís indicó que pareciera que los estuvieran esperando a ellos, inmediatamente se sube la señora Olga Gavilanes en la parte posterior conforme el relato, el testimonio que nos da la propia señora Olga Gavilanes indicando que unos minutos más adelante, unas cuadras más adelante, la persona que iba adelante, el señor Richard Elao Vera a quien en ese momento ella lo identifica como un sobrino de Luis Agustín Elao Villacrés con quien tiene litigios de tierra y cuando le manifiesta este señor que iba a hacer un desvío es que la señora Olga le dice que por favor la deje ahí hasta que haga dicho desvío, a lo cual la persona que iba de copiloto, el cual la señora Olga Gavilanes claramente lo identifica como el señor Gómez Gómez Henry Leónidas se va a la parte posterior, la saca a la fuerza y le procede a hacer dos disparos que le impactan en su cabeza y además de los disparos que se encasquilló conforme testimonio, indicando que Richard Elao le indicó que ya la deje, que ya estaba muerta; conforme al relato de Olga Gavilanes y para fiscalía la motivación de este intento de asesinato señor juez es quitarle la vida a la señora Olga Gavilanes por parte del señor Luis Agustín Elao Villacrés con quien tiene un litigio y el cual es tío de Richard Elao quien ya está condenado y que es amigo del señor Gómez Gómez Henry Leónidas, escuchamos nosotros aquí también el testimonio de los agentes Javier Vargas y Carlos Carpio, quienes realizaron un informe preliminar en los cuales habían tomado contacto en primera instancia con Pedro Solís y en lo posterior con la señora Olga Gavilanes Barchi, en este primer momento en la misma fecha 29 de abril del 2016 cuando se elabora este parte, este informe, ya se hace mención al vehículo de placas GSI-2388 cuando inmediatamente los agentes teniendo conocimiento de la placa, indagan a quien pertenece, este se llega hasta el señor Federico Tutiven Mejía que en lo posterior indicó que se lo había alquilado tanto a  Gómez Gómez Henry Leónidas como a Richard Elao Vera con quienes ya había trabajado anteriormente, luego de haberse proporcionado esta información los agentes que rindieron su testimonio y aquí lo manifestaron Javier Vargas Vinuesa y Carlos Carpio Vega indicaron que se trasladaron al domicilio de Gómez Gómez Henry Leónidas, en el cual no se encontraba, escuchamos nosotros el testimonio del señor Gómez Gómez Henry Leónidas quien manifestó que trabajaba en Samborondón pero el ciudadano dice que estaba donde su mamá, pregunto yo señores jueces, si él no tenía nada que ver, si su puesto de trabajo era en Samborondón porque nunca más pasó en Samborondón, porque nunca se supo más de él, es más, el día de su detención, el 1 de febrero del 2020 a las 9:30 fue encontrado en un recinto, en el recinto La Jaqueline del cantón Baba de Los Ríos, porque el señor Gómez Gómez Henry Leónidas desapareció de Samborondón, si no tenía nada que ver, si él el día 29 de abril del 2016 no sabía que había cometido algo, no sabía que lo estaban buscando, porque nunca más apareció, escuchamos el testimonio del señor Jorge Pintado Condoy, quien hizo un análisis telefónico en la cual manifiesta que el propietario y usuario del 09339723659 es Gómez Gómez Henry Leónidas, a la pregunta de fiscalía, específicamente le preguntó fiscalía si había tenido comunicación el 28 de abril del 2016 y manifestó que si, con lo cual tiene relación con el testimonio de Federico Tutiven Mejía, que le alquilaron un vehículo el 28 de abril del 2016 por 24 horas, a la pregunta de fiscalía al testigo Pintado de que si había llamadas entre el número 09339723659 de Gómez Gómez Henry Leónidas y el número del usuario 0993278908 utilizado por Federico Tutiven el 29 de abril del 2016, manifestó que si, el cual tiene relación con el testimonio de Federico Tutiven de que lo había llamado el 29 de abril del 2016 a entregar el vehículo de placas GSI-2388, fiscalía también le preguntó al testigo Pintado Condoy si luego del 29 de abril del 2016 existían más llamadas de números  09339723659 usuario y abonado Gómez Gómez Henry Leónidas y manifestó que no, pregunto señores jueces, si el señor Gómez Gómez Henry Leónidas no tenía nada que ver como manifestó en su testimonio, porque nunca más uso el número que tenía como abonado y usuario, porque nunca más lo usó, así mismo a las preguntas de fiscalía existían un sin número de comunicaciones entre Gómez Gómez Henry Leónidas y Richard Mauro Elao Vera, el cual utilizaba el número 0991921259, escuchamos señores jueces también el testimonio de la doctora Daysi Trejo Valdez, quien realizó un examen médico el 29 de abril del 2016, indicando que la agredida, había sido agredida físicamente con dos proyectiles de arma de fuego, recomendaba nueva valoración médica y que la historia clínica se encontraba en el IESS, estableció también un tiempo de recuperación de hasta 30 días, a la pregunta de fiscalía que cual era el detalle de las heridas en el cráneo, manifestó dos heridas de un centímetro de diámetro en cuero cabelludo en región fronto parietal derecha, la doctora a la pregunta de fiscalía manifestó que si estas heridas puede ocasionar la muerte, la doctora manifestó que si, a la pregunta de fiscalía si ella puede señalarme este caso como un caso no normal o milagroso y la doctora dijo en estas palabras, que para ella era un milagro que la señora Olga Gavilanes esté aquí con vida, de acuerdo a sus años de experiencia, muchas personas con un solo disparo en la región fronto parietal han fallecido, escuchamos también el testimonio del doctor Encalada Calero quien es médico del IESS por más de 20 años y quien atendió a la señora Olga Gavilanes el mismo día 29 de abril del 2016 en emergencia, el doctor se ratificó en todo el contenido de su historia clínica indicando que existía herida en el lado temporal derecho, producto de un proyectil de arma de fuego, realizando la limpieza de la herida y extrayendo dos proyectiles manualmente, así mismo la fiscalía le preguntó en base a su experiencia si estas heridas pueden causar la muerte y el manifestó que si y también concluyó que este caso es un milagro que la señora Olga Gavilanes se encuentre con vida, escuchamos aquí el testimonio también del señor Jacinto Vizuete Sánchez, quien indicó que tenía un alto tiempo de experiencia y a las preguntas de fiscalía de porque las balas que constaban dentro de su informe aparecían deformadas, que significaba eso, el indicó que eso se debía de acuerdo a las conclusiones que el manifestó al impacto con un cuerpo sólido, a las preguntas de fiscalía a que aclare a que dice él un cuerpo sólido, manifestó que puede ser un objeto, una pared o un cuerpo humano, en este caso un cráneo, y también indicó que en su informe había indicado que estas balas habían sido disparadas por la misma arma de fuego, esto es un arma de calibre .32, escuchamos también señores jueces en el testimonio de Javier Vargas y Carlos Carpio como ya se hizo mención, la fiscalía le preguntó si el mismo instante la señora Olga Gavilanes había reconocido al señor Henry Gómez, manifestó que si y que se le había puesto a la vista fotografías de dicho ciudadano y fiscalía le preguntó si había firmado y había puesto la huella, indicaron que sí, y en efecto consta en el informe de la misma fecha 29 de abril del 2016, señores jueces, la defensa no ha logrado desvirtuar ninguno de los elementos ahora en calidad de prueba, lo que ha denunciado la fiscalía, el señor Gómez ha manifestado que ese día estaba donde su mamá, pero no existe ningún testigo que corrobore esta teoría, no existe alguien además de su testimonio que indique que es cierto lo que él dice, sabemos que es un derecho acogerse al silencio aunque me hubiera gustado que responda las preguntas de fiscalía, pero es su derecho. Señores jueces, este hecho ocurrió el 29 de abril del 2016, en tres meses van a ser 5 años, 5 años que la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi viene clamando justicia, a la pregunta de fiscalía si lo que ella quería, que era lo que ella deseaba, no indicó venganza, no indicó reparación económica, ella lo que desea es justicia, 5 años para tener esta audiencia de juzgamiento a uno de las dos personas que han sido procesadas, en esta audiencia señores jueces hemos demostrado la participación del señor Henry Leónidas Gómez Gómez como autor directo conforme el Art.42 #1 literal A porque es la persona que realiza los disparos de arma de fuego en contra de la señora Olga Gavilanes, motivado por una rencilla del señor Luis Agustín Elao Villacrés, tío de Richard Elao Vera y quien honestamente le confieso señor juez no sé porque el señor Agustín Elao Villacrés no se encuentra procesado en esta causa, esta es la motivación, quitarle la vida a la señora Olga Gavilanes por los litigios de tierra, Samborondón tiene un sin número de litigios de tierra señores jueces, no se le pudo quitar la vida a la señora Olga Gavilanes, no por el deseo del señor Henry Leónidas Gómez Gómez, el señor Henry Leónidas Gómez Gómez en su carrera de lo que se conoce como iter críminis hizo todos los actos conducentes, preparatorios e inicio la fase ejecutiva que era quitarle la vida de forma dolosa a la señora Olga Gavilanes y que no pudo concretarse eso no porque el señor Henry Leónidas Gómez Gómez haya ayudado a la víctima, no porque Henry Leónidas Gómez Gómez haya hecho algo para que asi no ocurra, fue además de la fortaleza y valentía de la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi por la fortuna y por su fe en la vida que hizo que ella se levante en un sitio desolado porque recordemos que esto ocurre en un sitio desolado para que se perpetúe la impunidad, en un sitio desolado fue abandonada y la señora se levanta, camina y pide ayuda y logra salvar su vida, porque recordemos que una persona puede morir no solo por los proyectiles de arma de fuego, si no por perder mucha sangre, es así que del ciudadano Henry Leónidas Gómez Gómez la fiscalía ha probado su responsabilidad dentro de esta presente audiencia, se ha demostrado el nexo causal conforme el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prueba guarda relación directa entre la infracción y la persona procesada, motivo por el cual la fiscalía lo acusa en grado de autor directo de la tentativa de asesinato conforme el Art.39, en concordancia con el Art.140  numeral 2  por poner a la víctima en indefensión, en un sitio despoblado, buscar dicho propósito la noche o el despoblado, así mismo señores jueces les pido que apliquen el máximo de la pena porque el ciudadano ha cometido el agravante que establece el Art.47  numeral 5 cometer infracción con participación de dos o más personas, recordemos que ya existe una persona condenada el señor Richard Elao Vera, aquí participaron dos personas señor juez, el Art.47 con agravante  numeral 5 cometer la infracción con participación de dos o más personas, por lo cual pido señores jueces le apliquen el agravante señalado por fiscalía, así mismo señores jueces le solicito que apliquen la multa del Art.70 del Código Orgánico Integral Penal referente a la reparación integral, la fiscalía lo deja a potestad de acusación particular, solicitando que sea condenado el ciudadano Henry Leónidas Gómez Gómez. ALEGATO FINAL DE LA ACUSACION PARTICULAR.- En esta diligencia señores jueces se ha probado hasta la saciedad tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada señores jueces, se ha demostrado y se ha probado que el día 29 de abril del año 2016 aproximadamente a las 8:00 am mi cliente recibió dos impactos de bala por parte del señor Henry Leónidas Gómez Gómez, señores jueces, recibió dos impactos de bala el día 29 de abril del 2016 cuando salía de su domicilio y cogió un transporte para dirigirse hasta la ciudad de Samborondón y posteriormente a la ciudad de Guayaquil, el mencionado vehículo de placas GSI-2388 lo conducía el señor Richard Mauro Elao Vera quien se encuentra ya sentenciado por el delito de tentativa de asesinato, el copiloto del mencionado vehículo era el señor Henry Leónidas Gómez Gómez porque así lo declaró en su testimonio la propia víctima en esta causa, quien logró reconocerlo inmediatamente, señores jueces, están los testimonios de los agentes Javier Vargas Vinuesa y el agente Carlos Carpio quienes el día de los hechos fueron los primeros agentes de policía que tomaron contacto con mi cliente y la víctima en esta causa, el testimonio del señor Javier Vargas Vinuesa fue claro en declarar que tomó contacto con mi cliente por la llamada de emergencia que fue que realizó las primeras investigaciones, quien con la versión que le dio su conviviente el señor Pedro Rafael Solís Decker  que había tomado las placas del vehículo en que se iba a trasladar su conviviente por razones de seguridad y fue entonces que el señor Javier Vargas Vinuesa declaró que hizo las primeras investigaciones, que se tomó contacto con el propietario del vehículo y como el propietario del vehículo había dicho que lo había alquilado al señor Federico Tutiven Mejía, que es una persona en Samborondón que se dedica al alquiler de vehículos señores jueces y que retuvieron el vehículo en los patios de la policía, señores jueces consta el testimonio del señor Federico Tutiven Mejía quien en su testimonio declaró que el vehículo de placas GSI-2388 lo alquiló al señor Richard Mauro Elao Vera y que el señor Henry Leónidas Gómez Gómez  era quien trabajaba para el señor Richard Mauro Elao Vera porque lo conocía desde hace mucho tiempo en el cantón Samborondón que quien le fue a entregar el vehículo aproximadamente a las 8:30 am fue el señor Henry Leónidas Gómez Gómez así declaró el señor Federico Alejandro Tutiven Mejía quien en su testimonio aportó con los números telefónicos con el que tuvo contacto, tanto como el señor Richard Mauro Elao Vera y el señor Henry Leónidas Gómez Gómez, consta señor juez también el testimonio que también tomó contacto con la víctima, el agente Carlos Carpio, consta señores jueces el testimonio del doctor Franklin Encalada Calero, quien atendió a la víctima en el hospital Teodoro Maldonado Carbo del cantón Guayaquil y quien narró lo que había transcrito su historia clínica el día 29 de abril del 2016, dijo que atendió a la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi por el área de emergencia, quien tenía unas heridas en la cabeza y en esas heridas le extrajo dos balas, señores jueces, así lo declaró el doctor Franklin Encalada Calero, consta señores jueces el testimonio de la perito y experta en medicina legal la señora Daysi Trejo Valdez quien declaró que le hizo el examen pericial de médico legal a mi cliente quien descubrió que tenía así mismo dos heridas en la cabeza, en la parte fronto parietal derecha de la cabeza y las mismas eran originadas por dos impactos de bala señores jueces, consta el testimonio así mismo del señor Jorge Pintado quien realizó análisis de las llamadas entrantes y salientes de los números telefónicos con los que el señor Federico Alejandro Tutiven Mejía dijo que tuvo contacto, del señor Richard Mauro Elao Vera los números telefónicos 0985551449, el otro número telefónico 0991921259  y el número telefónico con el que el señor Henry Leónidas Gómez Gómez llamó al señor Federico Tutiven para entregarle el vehículo, del número 0939723659, y que en el mencionado informe pericial del perito que realizó el análisis telefónico constan señores jueces las llamadas entrantes y salientes de los mencionados números tanto del 29 de abril del 2016 de 8:08 am a 8:58 am, así mismo en llamadas entrantes y salientes tanto del día 28 de abril del 2016, consta el testimonio del señor Pedro Rafael Solís Decker, conviviente de la víctima, con quien fue el día 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 am a dejarla al vehículo donde se iba a transportar su conviviente, quien le tomó las placas al vehículo por razones de seguridad, consta el testimonio de la propia víctima, consta el testimonio del agente Segundo Vizuete Sánchez quien realizó el informe pericial balístico y declaró que el hizo el análisis a las dos balas que le fue entregadas por parte del hospital Teodoro Maldonado Carbo, dijo que correspondían a calibre .32 y que fueron disparadas por una misma arma de fuego, las mismas que tenían deformaciones y que esas deformaciones definían que las balas habían impactado con un elemento sólido, ese elemento solido era la cabeza de mi cliente, el hueso del cráneo de la cabeza de mi cliente señores jueces, por lo tanto, señores jueces las pruebas practicadas aquí nos llevan a que el señor Henry Leónidas Gómez Gómez en un camino despoblado, contra la voluntad de mi cliente y en compañía de dos o más personas le impactó dos disparos de bala contra la cabeza de mi cliente con el fin de acabar con su vida, mi cliente lo escuchó al otro decirle “Déjala, vente porque ya está muerta”, milagrosamente sobrevivió mi cliente, el destino final de este crimen era acabar con la vida de mi cliente quien milagrosamente ha sobrevivido señores jueces por lo tanto secundando la petición de fiscalía solicitamos se declare la responsabilidad del señor Henry Leónidas Gómez Gómez por el grado de autor directo en el delito de tentativa de asesinato en contra de la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi conforme el Art.140 numeral 2 y  numeral 4 en relación al Art.39 del Código Orgánico Integral Penal y conforme las agravantes que prevé el Art.47  numeral 5 de la mencionada norma y se declare la responsabilidad de la persona procesada señores jueces y se aplique la pena prevista en la norma antes indicada, mi cliente solicita una reparación integral en valor económico por la enfermedad y por los perjuicios provocados en la cantidad de $75,000 dólares de los Estados Unidos de América señores jueces. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El antecedente de esta acusación que se realiza en contra del señor Henry Leónidas Gómez Gómez tiene que ver con la denuncia o el testimonio de valoración que en su oportunidad rindió la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi, quien dice pues que el día 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 am abordó un vehículo que de acuerdo al testimonio que rinde el señor Pedro Juri Rafael Solís Decker dice que tomó las placas de ese vehículo que corresponden a la numeración GSI-2388 y que entonces la señora Gavilanes Barchi se dirigía desde su domicilio hacia la cabecera cantonal del cantón Samborondón porque abordaría un vehículo de ese Cooperativa Santa Ana para dirigirse a la ciudad de Guayaquil, a una cita médica que tenía en el hospital Teodoro Maldonado Carbo, su esposo abre la puerta de este vehículo y dice que se percata que iban dos personas, ella ingresa al vehículo en el asiento trasero y que luego de unos 4 minutos recibe una llamada de un señor que identifica como Carlos Tapia, quien le dice que vaya hasta el cuerpo de Bomberos porque su esposa había recibido unos impactos de bala y que estaba gravemente herida, va a este lugar y se encuentra con la novedad pues de que la señora Gavilanes Barchi había sido trasladada de emergencia hacia el hospital Teodoro Maldonado Carbo, por esta novedad el ECU911 dispone que avance el equipo de la DINASED para las investigaciones correspondientes y en esa medida el agente de policía identificado como Carlos Carpio Vega tomó contacto con la señora Gavilanes Barchi y pues con la información que ella le dio se dirigieron al domicilio de las personas que habían sido referidas como las que habían alquilado este vehículo para este  momento la policía también contactó con el ciudadano identificado como Federico Alejandro Tutiven Mejía, quien es la persona que dice que recibió una llamada el día 29 de abril del 2016, en la cual le solicitaban el alquiler de un vehículo la persona que identifica como Richard Mauro Elao Vera y dice que esa persona lo llamó pues para alquilarle ese vehículo y que luego le había indicado también que iba a dejar el vehículo en el local que él tiene de alquiler de vehículos y que entonces proporcionó un número de teléfono, número de teléfono que pues tal como se ha determinado en este proporcionado no está registrado a nombre del señor Henry Leónidas Gómez Gómez, no se sabe cómo es que el agente de policía identificado como Jorge Leonardo Pintado Condoy no establece como el citado agente refiere al tribunal que ese número de teléfono que proporcionó Tutiven Mejía corresponde a Henry Leónidas Gómez Gómez, no hay ninguna certificación de parte de la empresa  Claro o Movistar que determine realmente cuál es la línea telefónica que estaba asignada a Henry Leónidas Gómez Gómez y que desde ese número el habría realizado una llamada para solicitar el alquiler de este vehículo, por lo tanto no es cierto que esté determinado la responsabilidad de mi representado a través del testimonio del señor Tutiven Mejía, quien ha destacado pues que le habían solicitado el alquiler de este vehículo, es más, el señor Tutiven Mejía ha indicado en su testimonio que el vehículo se lo dejaban al pie del local, en la cabecera cantonal de Samborondón y que él en ningún momento lo vio personalmente a Henry Leónidas Gómez Gómez, ni tampoco pues el hecho de que haya podido sostener eso de que recibió la llamada por parte de mi representado, la señora Gavilanes Barchi ha rendido su testimonio en este caso como víctima y ha manifestado pues que en el momento que ella abordó el vehículo dice que el copiloto, que es la persona que luego atentó contra su vida iba pues con una gorra y que de esa manera se la bajaba y no se podía ver su rostro, no se podía ver su rostro claramente, este hecho ocurrió más o menos a unos 4 minutos, es decir rápido, según lo expuesto por el señor Solís Decker porque dice que Carlos Tapia lo llama a 4 minutos luego de que su esposa había abordado este vehículo y porque resaltamos esta parte señor juez, porque en esa forma como ocurrió este hecho rápido, no pudo ella observar directamente el rostro de la persona que atentó contra su vida, porque ella dice que esa persona que iba como copiloto tenía una gorra y que se la bajaba cada vez para no lograr ser identificado entonces existe una duda en cuanto mi representado Henry Leónidas Gómez Gómez haya estado a bordo de ese vehículo de placas GSI-2388 el día 29 de abril del 2016, aproximadamente a las 8:00 am, note usted que en este testimonio que rindió Henry Leónidas Gómez Gómez en este momento, en esta audiencia, él ha señalado que ese día se encontraba en la casa de su señora madre y que estaba en compañía de otros familiares incluida su hermana, y que en ningún momento ha estado junto al señor Richard Elao Vera, nunca ha estado a bordo de ese vehículo con placas GSI-2388 ni tampoco conoce con anterioridad particularmente a la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi ese día 29 de abril del 2016, dice que no ha tenido ningún problema con la citada ciudadana y que pues mal haría el, que no es de esas personas con esa conducta violenta de atentar contra la vida de terceras personas, no hay como vincularlo al señor Henry Leónidas Gómez Gómez con el problema de ese litigio de tierras que ha tenido la señora Gavilanes Barchi y su familia por un terreno que dice que ha sido invadido por parte de un familiar de la persona identificada como Richard Mauro Elao Vera, es por estas consideraciones que solicitamos a ustedes como tribunal se dicte la sentencia ratificando el estado de inocencia de mi defendido Henry Leónidas Gómez Gómez y que se revoque las medidas cautelares en su contra.-  REPLICA DE LA FISCALIA.- Se hace mención que no se explica como el señor Henry Leónidas Gómez Gómez aparece como abonado y usuario, pero el testimonio del señor Jorge Pintado Condoy ya pasó y ese era el momento para hacer estas alegaciones señores jueces, recordemos que todos los testigos están bajo juramento, hay un hecho cierto, la fiscalía y acusación particular han presentado pruebas en esta audiencia, la defensa no presentó ni una sola prueba, así mismo señores jueces, el propio ciudadano Henry Leónidas Gómez Gómez ha reconocido que conoce al señor Richard Elao, que conoce al señor Tutiven y el señor Tutiven claramente ha manifestado que lo llamaron el día anterior y el mismo día, y que el señor Henry Leónidas Gómez Gómez fue el que le devolvió el vehículo que tenía en alquiler que era el GSI-2388, señores jueces escuchamos aquí un poco de la intervención del señor Henry Leónidas Gómez Gómez, quien indica que es una persona de bien, que sería incapaz de lastimar a alguien pese que no hay motivo, en esta audiencia señores jueces el ciudadano Henry Leónidas Gómez Gómez al momento de su detención el 1 de febrero del 2020, fue detenido con un arma de fuego calibre .38 y con accesorios de cartuchera de calibre .32, así fue aprehendido el ciudadano Henry Leónidas Gómez Gómez, no son motivo de esta audiencia pero nosotros no podemos decir en esta audiencia que el ciudadano es incapaz de lastimar a alguien, estar metido en problemas de litigios y fue aprehendido con un arma de fuego y con accesorios de cartuchera, motivo por el cual señores jueces la fiscalía ha demostrado en esta audiencia la responsabilidad de Henry Leónidas Gómez Gómez por cual se ratifica en cada una de sus peticiones señor juez. REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Señor juez, se ha logrado probar la responsabilidad por ser autor directo de grado de tentativa de asesinato en contra del señor Henry Leónidas Gómez Gómez, pues  fue el señor quien le propinó dos disparos de bala en la cabeza de mi cliente, que mi cliente logro reconocerlo en un lugar desolado y despoblado señores jueces en compañía de otra persona y así está probado en el testimonio, en los testimonios aquí rendidos señores jueces, el testimonio del señor Federico Alejandro Tutiven Mejía también fue claro, preciso y en forma voluntaria quien declaró que el alquiló el mencionado vehículo en el que se transportaba el señor Henry Leónidas Gómez Gómez junto con el señor Elao Vera, el vehículo de placas GSI-2388, el alquila vehículos y dijo que se lo alquiló al señor Richard Elao Vera un día antes de que acontecieran los hechos, el 28 de abril del 2016 y que aproximadamente a las 8:30 am el señor Henry Leónidas Gómez Gómez lo llamó para indicarle que iba a entregarle el vehículo en tal lugar, fueron las declaraciones que hizo el propio señor Federico Tutiven Mejía y que el señor procesado aquí en su testimonio dijo que si lo conocía, señor juez está el informe pericial de las dos balas calibre .32 y así mismo está en el parte policial cuando a él lo aprehendieron por prófugo y le han encontrado cartuchos de calibre .32, eso no es coincidencia señores jueces, son cuestiones reales que están debidamente probadas, por lo tanto señores jueces nos ratificamos en que se declare la responsabilidad penal del procesado en esta causa en el grado de autor directo en tentativa de asesinato en contra de la vida de mi cliente de la Ing. Olga Isabel Gavilanes Barchi. REPLICA DEFENSA DEL PROCESADO.- Destacando el hecho que el señor Tutiven Mejía, el propietario de esta cooperativa de alquiler de vehículos en Samborondón manifestó que quien le alquila el vehículo es Richard Mauro Elao Vera en ningún momento él ha manifestado que es el señor Henry Leónidas Gómez Gómez quien le solicita el alquiler de este vehículo, ni tampoco él pudo determinar si efectivamente Gómez Gómez le fue a dejar el vehículo en su local, de tal manera que no se ha podido establecer que sea Henry Leónidas Gómez Gómez la persona que disparó contra la humanidad de la señora Gavilanes Barchi y en ese sentido solicitamos que se ratifique el estado de inocencia del señor Henry Leónidas Gómez Gómez.  SEPTIMO. CRITERIO DOCTRINAL SOBRE EL ASESINATO. “El asesinato es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias específicas, dependientes del legislador, tales como la alevosía, el precio, la recompensa, la promesa o el ensañamiento aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio calificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy día este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1) Su regulación separada del homicidio. 2) Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio.Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.”…El asesinato es la muerte de otra persona. En el tipo legal de asesinato el bien jurídico tutelado (la vida humana) sólo sirve para fundamentar el núcleo básico y el ámbito de su tipificación, pero no para precisarlo ni para determinarlo, pues para diferenciar el homicidio del asesinato concurren una serie de otras valoraciones que concretan el ámbito situacional. En el caso del asesinato su mayor penalidad está en función a las diferentes circunstancias que lo integran, en su mayoría por un mayor contenido de injusto y otra por una culpabilidad más grave'. El sujeto activo o pasivo del delito puede ser cualquier persona, la ley penal no exige una calidad especial del sujeto. Para los efectos de la represión, el legislador equipara diversas acciones que tienen en común el estar dirigidos a producir la muerte de una persona. La enumeración de estas acciones no es exhaustiva. Las modalidades de asesinato previstas por el legislador son: 1) Por el móvil: ferocidad, lucro o placer. 2) Por conexión con otro delito: para facilitar u ocultar otro delito. 3) Por el modo de ejecución: gran crueldad o alevosía. 4) Por el medio empleado: 5) fuego, explosión, veneno u otro medio capaz de poner en peligro la vida o la salud de otras personas. De igual manera Enrique Peñaranda Ramos, en su obra “Estudios sobre el delito de Asesinato”, en las páginas 148 y 149, en su parte pertinente, sostiene: “Un sector doctrinal , hasta hace poco dominante en nuestro país, partiendo de la sustantividad del delito  de asesinato, expresó:......Y lo hace además con argumentos muy similares a los que llevaron a esa misma conclusión a la jurisprudencia alemana: las “circunstancias” del asesinato no son meros factores  de determinación de la pena,  circunstancias )genéricas) de agravación de la responsabilidad criminal en la terminología de nuestro Código Penal, sino verdaderos elementos del tipo de un delito distinto y más grave, que se determina exclusivamente por la calificación que merezca  la conducta del autor y del que todos los demás intervinientes  deben también responder sin más requisito que el de haber conocido, en el momento de su contribución al hecho, que concurrían sus características típicas. Todo esto no sería sino una consecuencia del principio de accesoriedad de la participación que trae consigo la necesidad de mantener en todo caso la unidad del título de  imputación, salvo cuando el partícipe incurra en un error relevante  sobre las características del hecho cometido por el autor. Esta interpretación parece tan evidente que pocos se creen en la necesidad de ofrecer algún argumento adicional.” OCTAVO. VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS. Una vez cumplida la aportación de los medios probatorios, así como habiendo realizado las correspondientes alegaciones de cierre los respectivos sujetos procesales, corresponde al Tribunal, realizar la valoración de los medios probatorios aportados, y al  respecto es preciso determinar que el señor representante de la fiscalía,  haciendo un recordatorio del hecho materia de juzgamiento,  y haciendo énfasis en el cumplimiento de las pruebas aportadas por la fiscalía, en la etapa de juicio, con las que a su criterio  había justificado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado  dijo que con los testimonios de aquellos había demostrado con total aserto lo aseverado,  esto  es la tentativa de asesinato, por la cual el procesado  fue llamado a juicio, que lo contempla el Art. 140,  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal,   y  considerando eso el Tribunal,  al realizar la valoración correspondiente de estos medios probatorios pudo establecer que  en cuanto a la existencia material de la infracción, ésta se encuentra plenamente justificada con los testimonios rendidos por:   La DRA. DAYSI PILAR TREJO VALDEZ,  quien  de manera concreta supo manifestar ante el Tribunal    “El día 29 de abril del 2016 a las 19H10 realicé el reconocimiento médico de la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi,  de 54 años, dentro de esta entrevista, dentro de este formato hay datos que se le preguntan mediante entrevista a la víctima y ella manifestó que el nombre de su agresor respondía a Henry Gómez Gómez, que había sido agredida físicamente por proyectiles de arma de fuego y esto había sido el mismo día 29 de abril del 2016 a las 10:00 am, había también recibido atención médica en el hospital del IESS y en el examen físico encontré dos heridas abiertas de un centímetro de diámetro en el cuero cabelludo en región fronto parietal derecha, solicité la historia clínica en ese momento, ya en las conclusiones pues manifestó que la señora Olga Isabel Gavilanes Barchi acudió al departamento medico orientada en tiempo y espacio, refiriendo que había sido agredida físicamente con dos proyectiles de arma de fuego, en el examen físico presentó heridas en la cabeza además de referir cefalea o dolor de cabeza moderado y persistente, recibió atención médica en el IESS, pero ella no acudió al consultorio con la historia, ni documento, a pesar de eso por las lesiones presentadas al momento del examen físico se le determinó una enfermedad de incapacidad física transitoria para trabajo de 9 a 30 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando recibiera un tratamiento médico adecuado y oportuno, y previa a la obtención de la historia clínica se realizaría una ampliación de reconocimiento médico  para determinar la incapacidad definitiva o posibles secuelas, pero ya eso no me fue entregado.”  Más, ante preguntas adicionales realizadas, al contestarlas, dijo: …. “P.-En su informe general , en la parte del cráneo que se observó.-R.-Dos heridas abiertas en el cuero cabelludo en la región fronto parietal derecha.-P.-De acuerdo a su experiencia y de acuerdo a la edad de la víctima cuando se recibe dos impactos de bala en la cabeza está en riesgo la vida de esa persona.-R.- Realmente si.-P.-Podría catalogar como un milagro que la señora no haya fallecido.-R.-Si, definitivamente.-P.-Puede explicarle a la sala, la región fronto parietal derecha donde es, donde queda.-R.-Es en la unión, en esta zona de la cabeza, el hueso frontal y el hueso parietal derecho, esta unión específicamente, prácticamente en el nacimiento del cabello, ahí estaban colocadas las heridas.-P.-Dra. Ponga en conocimiento de la sala, en donde recibió el disparo está cerca arterias importantes, algo R.-Está el cerebro, uno de los órganos más importantes.-P.-De acuerdo a su experiencia cuando uno recibe este tipo de lesiones, que no mas puede desencadenar.-R.-Fractura de cráneo, una contusión cerebral, una laceración cerebral, una herida en lo que es el nido del cerebro que posiblemente pues en el más leve de los casos alguna perdida o enfermedad psicomotriz de la paciente en el menor de los casos, en la mayor hubiera sido letal.-P.-Dada su experiencia y la cantidad de informes que ha hecho, cuando usted ha indicado que han existido dos impactos de bala, las personas son regularmente personas que han fallecido.-R.-Sí.”. De igual manera a través del testimonio del sargento primero de policía  SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ,  el Tribunal  conoció de su labor,   explicándola que “En relación a la presente causa y a petición de la fiscalía se realizó un análisis pericial balístico de dos balas, calibre .32,  dichas balas se las retiró del centro de acopio de criminalística, posterior y con ayuda de un microscopio de comparación balística se determinó que dichas balas presentan características identificativas, es decir, que las balas fueron disparadas con una misma arma de fuego, calibre .32, esto es un resumen al análisis pericial balístico por petición de la fiscalía, ambas fueron disparadas de una misma arma de fuego calibre .32”  Agregando ante preguntas que le fueron formuladas: “P.-El tipo de arma se puede determinar.-R.-Si, por las características es un revolver calibre 32.-P.-De fabricación, se puede determinar eso.-R.-Generalmente son de fabricación artesanal, es un revolver tan antiguo que si, por las características se determina que es un revolver señor.-P”..-“P.-Que es eso que usted indica como maculas de color marrón y deformadas debido al impacto contra un cuerpo sólido, a que se refiere eso.-R.-En el informe indica que se encontró cuerpo más duro que produjo deformaciones a su estructura.-P.-Quiere decir que tuvo deterioro la bala, esta bala impactó en algo.-R.-Para que exista deformaciones es porque impactó con un cuerpo más duro.-P.-De acuerdo a su experiencia y lo que usted encontró en lo que analizó podría deberse al impacto con un cráneo humano.-R.-Siempre cuando sea un cuerpo más duro como puede ser un hueso humano es igual a una pared, un piso, algo más duro que el plomo se deforma. De igual manera, el Tribunal conoció a través del testimonio del  cabo segundo de policía JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY,  que fue el encargado de realizar un análisis telefónico (análisis telefónico, quien al respecto expresó: “Bajo delegación de fiscalía igualmente con la delegación de la unidad en donde laboro que es la DINASED se realizó lo que es el análisis telefónico de los reportes telefónicos de las operadoras que están a continuación, igualmente como es un informe investigativo técnico tendré que leerlo porque son números grandes, datos y fechas lo que es el antecedente que se realizó bajo la instrucción fiscal 091601816050001 relacionado al presunto delito de tentativa de asesinato de la señora Gavilanes Barchi Olga, lo cual una vez realizado el análisis telefónico de los detalles de llamadas de números 0939723659, 0991921259, 0985551449, 0993278908, 0989838200, 0989858638, cuya información fue proporcionada por la empresa de telefonía de celular Claro, en los siguientes números antes referidos se puede indicar lo siguiente, que el numero 0939723659 está abonado al señor Gómez Gómez Henry Leónidas la cual la fecha de la línea telefónica fue el 15 de junio del 2015, así mismo se realizó llamadas entrantes y salientes desde el 20 de abril del 2016 hasta el 5 de mayo del 2016, al igual el numero 0985551449 cuyo nombre del abonado es el ciudadano Santoro Zambrano José Humberto el cual la fecha que alta de la línea telefónica es el 5 de abril del 2016 igualmente se realizó llamadas entrantes y salientes de la misma fecha antes referida, el siguiente numero 0989838200 según el nombre del abonado Bonilla Olga Alexandra la fecha alta de la línea telefónica fue el 21 de agosto del 2013, en la misma fecha realizó llamadas entrantes y salientes, el número 0989858638 de la telefonía Claro a nombre del abonado señora Gavilanes Acurio Mariana Elvira de fecha alta de la línea telefónica fue el 25 de septiembre del 2013, así mismo la operadora Claro numero 0991921259 nombre del abonado Peralta Loor Rosa Mercedes con fecha alta de celular el 8 de enero del 2016 y el ultimo número 0993278908 el nombre del abonado Erazo Vera Carol Sujei el número de alta de la línea fue el 1 de mayo del  2016. En lo que concierne en el análisis que se realizó con los detalles que proporcionaron las empresas de estos números se puede referir lo siguiente, que el número 0939723659 quien era el abonado el señor Gómez Henry Leónidas realizó una llamada al número 0991921259 perteneciente a Peralta Loor Rosa Mercedes, lo que indica aquí que según en la versión del señor Tutiven el usuario quien estaría utilizando ese número seria el señor Elao Vera Richard Mauro, así mismo en la versión del señor Tutiven el número que le indiqué primeramente que es el 0939723659 el que viene utilizando el número es el señor Gómez Gómez Henry Leónidas,  como así mismo lo manifiesta la operadora Claro como abonado, el realizó una llamada el día 29 de abril 2016  a las 06:20:45 am con duración de 13 segundos, igualmente hay una llamada que le hace también el señor Elao Vera Richard Mauro, el número del señor es el 0991921259, el cual le realiza una llamada al señor Gómez Gómez Henry Leónidas la misma a las 07:13 am pero del 27 de abril le realiza una llamada, así mismo estos números se conectan también con llamadas del número 0993278903 quien como abonado sale el señor Erazo Vera Carol Sujei pero en la versión del señor Tutiven indica que el número lo usa el señor Tutiven Mejía Federico Alejandro que es el propietario de la línea igualmente el señor Tutiven Mejía se comunica con los ciudadanos antes referidos en la fecha 28 de abril aproximadamente 8:00 pm y 10:00 pm, igualmente el señor aquí indica que Gómez Gómez Henry Leónidas también realiza llamadas al señor Tutiven Mejía el 29 de abril del 2016 a las 8:00 am con duración de 33 segundos y se puede verificar que las tres personas, tres abonados tienen conexiones de llamadas entrantes y salientes en diferentes fechas, antes mencionadas, se verificó también llamadas salientes del señor Gómez Gómez Henry Leónidas a diferentes números que uno registra como abonado al señor Elao Vera Richard Mauro con el número 0985551449, tienen llamadas frecuentes con el señor Gómez Gómez Henry Leónidas el día 29 de abril del 2016 a las 11:15 am con duración de 76 segundos, igualmente el señor Elao Vera Richard Mauro le devuelve y también le realiza llamadas el mismo día 29 de abril del 2016 a las 8:08 am con duración de 9 segundos y 29 segundos las dos llamadas que le realiza, así mismo en lo que respecta al usuario del número 0985551449 que es del señor Elao Vera Richard Mauro según la versión de Tutivén que el señor Elao usa ese número telefónico que realiza varias llamadas el 29 de abril del 2016 a las 8:13 y la siguiente 8:14 am con duración de 7 segundos y 14 segundos al ciudadano Tutiven Mejía Federico Alejandro que usa el número 0993278908, igualmente en el mismo día el señor Gómez Gómez Henry Leónidas con el numero 0939723659 el usuario que es el señor antes indicado Gómez Henry indica que realizo llamadas el día 29 de abril del 2016 a las 11:16 am con el señor Elao Vera Mauro, igualmente el señor Elao Vera Mauro  también le realizó llamadas el mismo día a las 8:00 am, se puede verificar en este grafico la conexión señor juez, que todos tienen conexión el mismo día en diferentes horarios.-P.-El número 0939723659 quien es el abonado y quien es el usuario.-R.-El abonado es el señor Gómez Gómez Henry Leónidas y el usuario es el señor del mismo abonado porque aquí indica en la versión de Tutiven que el usaba ese número.-P.-Que entendemos por abonado señor.-R.-El abonado es la persona la cual está registrada en la operadora con el nombre del que usa ese número, el usuario de ese número telefónico.-P.-De este número el 0939723659 existió comunicaciones con el numero 0991921259  antes de las 8:00 am y después de las 8:00 am del 29 de abril del 2016.-R.-Si, mantuvieron llamadas desde la mañana y tempranas horas hasta aproximadamente antes del mediodía.-P.-Nos repite el nombre del usuario del número 0991921259.-R.-El nombre del usuario del número que usted indica el señor abonado sale como señor Peralta Loor Rosa Mercedes registrado a ese nombre el número de la operadora Claro, el usuario quien usaría el número es el señor Elao Vera Richard Mauro según la versión del señor Tutiven.-P.-Referente al número 0993278908 quien era el usuario.-R.-El señor usuario es el señor Tutiven Mejía Federico Alejandro.-P.-Existían comunicaciones entre el número 0939723659 y con el número 0993278908 de usuario Tutiven Federico el 28 de abril del 2016.-R.-Si, si existen conexiones.-P.-Y existe una comunicación entre el  número 0939723659 con el número 0993278908 de usuario Tutiven Federico el 29 de abril del 2016.-R.-Si.-P.-Puede indicar usted hasta que fecha estuvo habilitada el alta telefónica del número 0939723659 del abonado Gómez Gómez Henry Leónidas.-R.-El alta del número 0939723659, tuvo el alta el 15 de junio del 2015, nombre del abonado Gómez Gómez Henry Leónidas.-P.-De acuerdo al informe realizado por usted este número 0939723659 del abonado Gómez Gómez Henry Leónidas lo utilizó para llamadas entrantes o salientes en el mes de mayo del 2016.-P.-Cuando fue la última vez que tiene en su informe que utilizaron el número 0939723659, cuando fue la última llamada entrante o saliente de ese número.-R.-Cuando yo realicé el informe de análisis telefónico los números dieron hasta el día 29 de abril por lo que se realizó justamente las triangulaciones de las llamadas.-P.-Entonces no se volvió a utilizar después del 29 de abril.-R.-No, no se volvieron a utilizar.-P.-Usted se ratifica en el contenido de su informe.-R.-Si.-A LAS PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO.-P.-Usted puede indicar a que se refiere cuanto cita la palabra se verificó el alta de la línea telefónica, a que se refiere eso.-R.-El alta de la línea es cuando por ejemplo una persona cualquiera como yo deja de utilizar ese número a nombre mío Pintado y viene otra persona y obtiene el mismo número pero con el nombre del nuevo abonado, es cuando le registra la fecha de alta de esa persona quien registra el nombre en el momento en la línea telefónica, cuando uno va a comprar un nuevo chip o tiene un numero se registra a la operadora.-P.-Usted ha indicado que el alta de la línea 0939723659 abonado a Gómez Gómez Henry Leónidas data el 15 de junio del 2015 es correcto.-R.-Correcto.-P.-Luego de esa acta del 15 de junio del 2015 que persona aparece como abonado en la telefónica Claro a esa línea telefónica.-R.-En la operadora Claro lo que se verificó cuando actualmente ese número ya no era utilizado tiene que tener una fecha fin del usuario que ya lo deja de usar, en cambio aquí no registraron la fecha fin si no una fecha de inicio y abonado al señor Gómez Gómez Henry Leónidas.-P-Pero usted dice que el alta de la línea estaba el 15 de junio del 2015.-R.-Excato, no había una baja del número, no registraba otro nombre de propietario.-P.-Eso quiere decir que esa línea se mantenía activa.-R.-Se mantenía activa.-P.-Pero dice usted que el alta es cuando el abonado inicialmente esta como titular o dueño de esa línea, la deja de usar y la telefónica le asigna otro, explique eso.-R.-La fecha de alta de la línea telefónica del número 0939723659 fue el día 15 de junio del 2015 quien fue registrado ese día a nombre del señor Gómez Gómez Henry Leónidas hasta la fecha que se realizó el informe investigativo que estaba en alta, todavía no había una fecha de baja del número, era registrado al nombre del señor Gómez Gómez Henry Leónidas. De igual manera con el testimonio del  Doctor  FRANKLIN ENCALADA CALERO,  se conoce que siendo médico del Hospital Teodo Maldonado Carbo, atendió a la víctima señora Olga Gavilanes, expresando al respecto: “P.-Usted recuerda lo que pasó el 29 de abril del 2016, si usted atendió en emergencias a la señora Olga Gavilanes Barchi. -R.-Si lo recuerdo, no lo recuerdo, me guio por la historia clínica que está en el hospital.”   “P.-Usted elaboró una historia clínica o una valoración el 29 de abril del 2016 emergencias a la señora Olga Gavilanes. -R.-Sí, tengo la historia clínica de ella, en la imagen dice 29 de abril del 2016 a las 10:00 am aproximadamente. -P.-Cual es el contenido o la valoración que practicó usted, que realizo. -R.-Aquí dice, el paciente acude al área de emergencia por presentar cuadro clínico de 4 horas de evolución, caracterizada por herida sangrante del lado temporal derecho producto de un proyectil por arma de fuego, de ahí está la valoración neurológica 15/15 que es un estado neurológico bueno, condiciones termodinámicas estables, compresión normal, frecuencia cardiaca y respiratoria normal, se realiza limpieza de la herida y se extrae dos proyectiles. -P.-De que lugar se extrajo los proyectiles o fueron las lesiones de la señora Gavilanes. -R.-En el temporal derecho, en la cabeza. P.-Podría usted mostrarnos en su cabeza donde fueron los proyectiles para que la sala podamos entender la región. -R.-Temporal derecho aproximadamente donde está el pabellón auricular. -P.-Estos dos impactos de bala son sumamente graves para una persona que recibe estas heridas, estos impactos de balas, son graves, que puede ocasionar. -R.-Depende el lugar de la acción, si yo tengo una lesión que atraviesa el hueso es grave, es una lesión que puede costarle la vida a una persona, pero en los proyectiles si se los puede extraer significa que no atravesaron la parte interna del hueso, el hueso tiene dos tablas las cuales hacen que la herida se haga más grave si la herida no atraviesa el hueso, si yo tengo un paciente con historia clínica estable es un paciente que eso no le va a costar la vida pero igual el paciente queda en observación.-P.-De acuerdo a su experiencia estos dos impactos de bala en esta zona lo regular es que la persona sobreviva a este tipo de incidentes.-R.-No, esto es de cierta forma una fortuna digámoslo así porque o hospital Teodoro Maldonado y 3 años en el área pericial, y todos los pacientes por heridas de proyectil de arma de fuego son mortales o dejan al paciente con una discapacidad severa que este no fue el caso.- Queda entonces suficientemente claro que la materialidad de la infracción ha sido debidamente justificada con el cumplimiento y aportación de estos medios probatorios, descritos previamente,  con los que se ha demostrado  que ha existido la agresión perpetrada en contra de la señora Olga Gavilanez Barchí, lo que le ocasionó una herida a la altura del Fronto Parietal Derecho, la misma que fue producida por efecto de dos disparos realizados en su contra con una arma de fuego, lo cual ha sido ilustrado por la Doctora Daysi Trejo Valdez, que se ha referido a la existencia de la misma a través del reconocimiento médico pericial efectuado en la persona de la víctima, y que ha sido debidamente sustentado por la mencionada médico legista en la audiencia de juzgamiento; asimismo el testimonio rendido por el sargento de Policía Jacinto Vizuete ha sido demasiado concluyente al manifestar en su testimonio con el que sustentó su reconocimiento pericial efectuado a dos balas que fueron extraídas del fronto parietal derecho de la víctima señora Olga Gavilanez Barchi, que éstas corresponden a una arma de fuego calibre .32, con lo que queda plenamente establecido que efectivamente estas balas son las que fueron disparadas en contra de su humanidad y que causaron la herida a la referida señora y  que fuera referido por la Doctora Daysi Trejo Valdez, luego que éstas fueran extraídas por el médico que la atendió en el Hospital Teodoro Maldonado carbo, esto es por el Doctor Franklin Encalada Calero, y entregadas al miembro policial que las ingresara al centro de acopio respectivo; y finalmente lo expuesto por el perito  Pintado Condoy Jorge, quien al practicar el análisis de las llamadas telefónicas, ha podido establecer que existe una triangulación de llamadas que se han realizado entre tres personas  Richard Elao Vera, Henry Gómez Gomez, y el señor  Federico Tutiven Mejía, todo lo cual tiene que ver con el alquiler del vehículo de placas  GSI-2388, que fuera Alquilado por el prenombrado Richard Elao Vera, un día antes del hecho criminal, y que fuera retirado  por el señor Henry Gómez Gomez el mismo día, porque según se dijo lo iban a ocupar dos días, pero que  posteriormente fuera  entregado por el señor Henry Gómez Gomez, al día siguiente, esto es el 29 de abril del 2016,  aproximadamente a las 08h30, es menester recordar que en este vehículo es el que ha quedado determinado como el mismo en que se trasladaban  el agresor  y que fuera abordado por la víctima momentos antes del hecho.    EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado, ésta ha quedado debidamente justificada con los testimonios rendidos por: el señor FEDERICO ALEJANDRO TUTIVEN MEJÍA,  quien de manera clara y concreta al ser preguntado al respecto, del alquiler del vehículo ya referido y las circunstancias en que esto se dio,  dijo:  “P.- Indique a quien pertenece el vehículo GSI-2388.-R.-Sé que estaba alquilado por una persona, pero no traje esos datos ahorita. -P.-Usted recuerda lo que pasó el 28 de abril del 2016, aproximadamente a las 6:00 am.-R.-Recuerdo que el señor Gómez fue a dejar un vehículo a mi local, él me llamó por teléfono indicándome que ya me iba a entregar el vehículo, pero como fue muy temprano le dije que me espere en el local, él me supo decir que solo me lo dejaba porque él tenía que irse a su trabajo y me lo dejó afuera de mi local. -P.-El señor que usted hace referencia como  Gómez, se encuentra en la pantalla, usted lo puede ubicar si es el señor que se encuentra en pantalla. -R.-Así es. -P.-Cual es. -R.-El de camisa blanca. -P.-Cual fue el destino del vehículo GSI-2388 desde el 28 de abril del 2016.-R.-Antes el señor Gómez lo fue a ver a mi casa porque se lo alquilé, a mí el que me llamó fue Richard Elao a alquilar el vehículo, pero como el señor Gómez trabajaba con el señor Elao, él lo fue a ver indicándome que después iba a cancelar el señor Richard, el señor del alquiler del vehículo, que lo quería por varios días.-P.-Usted conocía al señor Richard Mauro Elao Vera.-R.-Así es, por muchos años ya que es cliente.-P.-Y usted conocía a Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-También.-P.-Usted en aquella época a que se dedicaba.-R.-En mi negocio, mi negocio tiene más de 10 años.-P.-Cual es su negocio.- R.- Alquiler de vehículos.-P.-Usted alquiló el vehículo GSI-2388, a quien el 28 de abril del 2016.-R.-Recibi una llamada del señor Richard Elao, que si lo alquilaba que el señor Gómez iba a ir a retirar el vehículo y así fue, el señor Gómez fue a ver el vehículo.- P.- A qué dirección fueron a ver el vehículo.-R.- Fueron a ver el vehículo en la ciudadadela  las Pampas,  calle Miguel Barroso y callejón sin nombre, ahí donde yo vivo y cuando me lo entregaron , me lo entregaron en la  calle  Santa Ana y Sucre, en el local.-P.-Recuerda cuanto le cancelaron.-R.-El primer día no me canceló, el señor Richard iba a venir en la tarde a cancelarme pero no me canceló y cuando ya me entregaron el vehículo el señor Gómez me dijo que en la tarde venia el señor Richard a cancelarme, como ya es cliente de varias veces le acepté porque siempre me ha pagado.-P.-Cuantos días tuvieron en poder los señores Elao Mauro Richard y Gómez Henry Leónidas el vehículo.-R.-Solo un día, 24 horas porque ellos lo querían dos días pero me lo fueron a entregar el día siguiente.-P.-Cuando ellos le entregan el vehículo, recuerda que día se lo entregaron, que día se lo devolvieron.-R.- El 29 creo.-P.-Recuerda la hora aproximada.-R.- 8:30.-P.-El lugar donde le entregaron el vehículo puede indicar que cantón es.-R.-Samborondon.-P.- Le manifestaron ellos el uso que le iban a dar.-R.-No , desconozco, lo único que me supo decir es que el señor Richard iba a ir en la tarde a cancelar.-P.-Usted recibió la visita de agentes de policía.-R.-Así es, como a las 10:00 am.-P.-Que le indicaron.-R.-Que había sucedido un caso dentro del vehículo y que por favor no me mueva del local que ellos llegaban.-P.-Usted sabia de que trataba el caso.-R.-En ese momento no sabía nada, desconocía todo,  después llegué a conocer por los agentes lo que había sucedido y ahí ya yo colaboré, los llevé a la casa de cada persona a ver si los encontraban pero no los encontraron .-P.-Usted recuerda la casa de ambos ciudadanos donde eran.-R.-En ese entonces la casa del señor Henry era en el callejón San José, no recuerdo bien el nombre y el señor Richard era en la Victoria, pero no lo encontramos.-P.-Luego de haberle entregado el vehículo el 29 de abril del 2016, alguna otra ocasión le volvieron a alquilar un vehículo.-R.-De ahí, ni más, perdimos el contacto, después de lo sucedido se perdió el contacto.-P.-Usted después de esa fecha volvió a verlos en Samborondón a los ciudadanos.-R.-No, a ninguno de los dos.-P.-Usted como dice que los conoce hace 15 años, usted conoce si ellos trabajaban o frecuentaban Samborondón.-R.-Si, ellos trabajaban en Samborondón, ellos incluso el señor Elao tenía un puesto de insumos, el señor Henry se dedicaba a la pesca .-P.-Después del 29 de abril del 2016 usted los volvió a ver en Samborondón.-R.-No, ni mas.-P.-Puede decir las características del vehículo GSI-2388.-R.-Recuerdo que era un Aveo gris con negro, con parachoques negro, solo eso recuerdo.-P.-Usted nunca tuvo oportunidad de decirles a ellos que fue lo que ocurrió el 29 de abril del 2016.-R.-No porque ya había perdido contacto con ellos,  no me contestaban el teléfono.-P.-Nunca más.-R.-Nunca más supe de ellos.-A LAS PREGUNTAS QUE LE HICIERA EL ABOGADO  DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR,  manifiesta:.-P.-En su versión de fecha 18 de mayo del año 2016, la versión que rindió ante fiscalía, usted indica que los contactos o números telefónicos que tenía primero con el señor Henry Gómez era el 0939723659 y el señor Richard Vera era 0991921259 y que el día 29 lo llamaron de un número telefónico 0985551449.-R.-Asi es.-  A LAS PREGUNTAS DEL ABOGADO  DEFENSOR  DEL PROCESADO, manifiesta.-P.-Usted dice que recibió una llamada ese 29 de abril del 2016, precise al tribunal desde que número de teléfono recibió la llamada del señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Me llamo del celular de él porque ese número yo lo tenía grabado, que si no mal recuerdo es el que todavía tengo grabado aquí , el 0939723659.-P.-Con ese número tenia registrado como contacto al señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Así es.-P.-Que fue lo que le indicó el señor Henry Leónidas Gómez Gómez al momento de esa llamada.-R.-Él dijo que ya no iban a seguir utilizando el vehículo y que ya me lo iban a entregar, que el señor Richard Elao Vera en la tarde se acercaba a cancelar.-P.-Antes usted le había alquilado algún vehículo al señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Anteriormente sí, pero esta vez él no me lo alquiló, fue el señor Richard Elao.-P.-Richard Elao.-R.-Si, él lo fue a ver.-P.-Quien recogió el vehículo.-R.-El señor Henry Gómez.-P.-Usted personalmente le entregó al señor Gómez el vehículo o fue una persona que trabajaba ahí.-R.-No, personalmente yo se lo di afuera de mi casa.-P.-Para el tema del alquiler del vehículo usted solicita a sus clientes alguna identificación.-R.-Si, la copia de la cedula, como dije era cliente de muchos años y yo ya tenía registrado todo eso, por eso lo hicimos por medio del teléfono.-P.-Cuando usted le entrega el vehículo ,a la persona que usted identifica como Henry Gómez el día 29 de abril del 2016 estaba solo o acompañado.-R.-Estaba solo.-P.-Usted dice que conocía el domicilio del señor Richard Elao y Gómez, usted puede indicar la dirección de estos domicilios del señor Gómez Gómez Henry Leónidas.-R.-Callejón San José, la casa de la mamá, eso es lo que yo conocía de donde vivía el en Samborondón. El tribunal de igual manera, con el testimonio del  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JAVIER OLMEDO VARGAS VINUEZA, pudo conocer de su procedimiento, expresando al respecto, al contestar preguntas: “P.-Señor Vargas que contenía el parte informativo del 29 de abril del 2016.-R.-La información relacionada a una tentativa de asesinato que se suscitó en el cantón Samborondón, en el área rural señor fiscal. -P.-Usted tomó contacto con alguna víctima ese día. -R.-Si, ese día yo me encontraba de turno las 24 horas, en la central de radio me indicaron que avanzara hasta el cantón Samborondón en parte rural, en la vía en un sector llamado la Victoria,  donde en primera instancia procedí a entrevistarme con el esposo de la víctima, con el señor Pedro Solís Décker, el mismo que nos manifestó que aproximadamente a las 08H00 su esposa había salido con dirección al cantón Samborondón en un vehículo Chevrolet color plateado, el por seguridad de su esposa había cogido las placas del vehículo, con estos antecedentes se procedió a verificar en el sistema de nosotros asignados a la policía nacional, se procedió a verificar la información de ese vehículo señor fiscal, arrojando el resultado del dueño, inmediatamente procedimos a comunicarnos con el dueño del vehículo, el mismo que nos manifestó que ese vehículo lo tenía alquilado en una arrendadora de vehículos en el cantón Samborondón, por eso nos entrevistamos con el señor que utilizaba el vehículo en la arrendadora, el mismo que nos entregó los nombres de las personas quienes habían alquilado ese vehículo un día antes, es decir, el 28 de abril en horas de la mañana y lo habían entregado el día 29 a las 8:00-8:10, no recuerdo exactamente la hora que me manifestó el dueño de la arrendadora que le habían entregado el vehículo que había sido arrendado,….. posterior fue ingresadas con cadena de custodia, de igual forma me entrevisté con la señora Olga Gavilanes quien manifestó que reconocía plenamente al conductor del vehículo en el que se había embarcado y al acompañante con quien se movilizaba, al preguntarle los nombres nos supo indicar que el conductor era el señor Richard Elao y así mismo la persona que iba de copiloto y quien presuntamente le había propiciado los dos disparos de arma de fuego respondía a los nombres de Henry Leónidas Gómez Gómez, con estos antecedentes, debo indicar todo el procedimiento se realizó en concordancia con lo que nos indicaba el señor fiscal de turno de ese entonces del cantón Samborondón, con esos antecedentes procedimos a trasladar hasta las oficinas  de la policía judicial donde funcionaba la DINASED donde se realizó el respectivo parte que se ha puesto en conocimiento del señor fiscal, así mismo con las víctimas y los testigos se procedió a receptarles las respectivas versiones, y la señora a su vez la víctima, la señora Olga Gavilanes manifestó que pondría la denuncia en la Fiscalía del cantón Samborondón, eso fue mi procedimiento señor .-P.-Usted acaba de mencionar el alquiler de un vehículo, puede indicar cuales son las placas de ese vehículo referido.-R.- GSI-2388, era un Aveo plateado marca Chevrolet .-P.- Usted ha indicado que se trasladó hasta donde la persona que tenía el vehículo, puede indicar quien era la persona que tenía el negocio de alquiler de vehículos.-R.-Un señor de apellido Tutiven que también en el expediente está la versión que rindió ese ciudadano.-P.-Ese puesto de alquiler de vehículos quedaba en el sector de Samborondón.-R.-Si efectivamente, no recuerdo la calle pero era en el cantón Samborondón.-P.-La señora Olga Gavilanes le mencionó el nombre de las personas que participaron en este hecho.-R.-Si, la señora por vivir en el sector reconocía al señor Richard Elao,  y al señor Henry Gómez, así mismo con la información que nos había conversado ella se le mostró unas fotografías y los reconoció plenamente, identificando que el señor Elao era quien conducía el vehículo y que la persona que presuntamente le había propiciado los disparos con arma de fuego era el señor Gómez Gómez.-P.-Usted le mostró a la señora Olga Gavilanes fotografías de los dos señores, el señor Elao Richard y Henry Gómez.-R.-Si, ese procedimiento se lo realizo en las oficinas de la DINASED de Guayaquil.-P.-La señora firmó o puso una huella en dicho reconocimiento.-R.-Si señor fiscal.-P.-Usted firmó el acta de cadena de custodia.-R.-Si señor fiscal.-P.-Puede indicar cuales son los indicios que constan en la cadena de custodia del 29 de abril del 2016.-R.-Fueron entregados en el hospital del IESS de la ciudad de Guayaquil, por el médico que estaba de turno y fueron ingresadas dos balas , fueron ingresadas en el centro de acopio de indicios de la policía judicial de Guayaquil.” De igual manera, a través del testimonio del cabo segundo de policía  CARLOS ALBERTO CARPIO VEGA, el Tribunal conoció respecto de su intervención, quien al respecto, dijo:   “-El 29 de abril del 2016 me encontraba de conductor de un vehículo camioneta de la unidad de delitos contra la vida  en compañía del señor jefe de patrulla sargento Vargas Vinuesa y de mi compañero cabo segundo Javier Tola, de igual manera, ese día en horas de la mañana fuimos alertados por el 911  que avancemos hasta el recinto  la Victoria,  sector de Samborondón,  donde presuntamente a una señora le habrían disparado en su integridad, específicamente en la cabeza, es así que al mando del señor sargento segundo Vinuesa nos trasladamos hasta el lugar en donde tomamos contacto con el esposo de la señora Olga Gavilanes, el mismo que nos indicó  que su señora esposa en horas de la mañana habría cogido un vehículo para trasladarse hasta la ciudad de Samborondon y que en el trayecto habría sido sorprendida por los dos sujetos, el conductor y el acompañante, habría sido sorprendida, en la cual la habían ingresado y le habrían procedido a disparar a la altura de la cabeza dejándola inconsciente, de igual manera la señora y moradores del sector habrían prestado primeros auxilios y la señora había sido trasladada hasta el hospital del seguro del cantón Guayaquil, es así que por vía telefónica toda esta situación había sido comunicado al señor esposo y de igual manera indicando  que las personas causantes de los disparos hacia la señora Olga habían sido dos personas de nombres Richard Elao y Henry Gómez Gómez, ….. inmediatamente tomo recursos de acción procediendo a identificar el vehículo, el mismo que había sido tomado las placas por el señor esposo al momento que su señora esposa se subió al vehículo, indicando que las placas del vehículo serian GSI-2388, al ingresar esa placa nuestro sistema de la policía nacional pudimos constatar que era del señor Pedro Nicolás Velasco Ordoñez, el mismo que habría indicado que el vehículo lo tenía en una arrendadora en la ciudad de Samborondón, exactamente al señor Federico Tutiven, es así que tomamos contacto con el señor Federico Tutiven, el mismo que nos manifestó que el vehículo había sido rentado por los señores  Henry Gómez Gómez y por el señor Richard Elao Vera, esto es lo que puedo manifestar de mi intervención señor fiscal.-P.-Usted tiene conocimiento si a la señora Olga Gavilanes se le puso a la vista fotografías de los presuntos participantes en este hecho.-R.-Si señor fiscal.-P.-La fotografía de que personas se le puso a la vista.-R.-Del señor Henry Gómez Gómez y del señor Richard Elao Vera.-P.-La señora Gavilanes reconoció a ambas personas.-R.-Plenamente reconoció a las dos personas señor fiscal.-. “P.-Respecto a su parte de fecha 26 de abril del 2016 indique que tipo de indicios se recogieron en esa diligencia.-R.-Se recogieron balas, las mismas que habían sido sustraídos del cuerpo específicamente de la cabeza de la señora Olga Gavilanes.-P.-Respecto al indicio del vehículo señor agentes de placas GSI-2388.-R.-No recuerdo el destino del vehículo.- … “P.-Usted ha manifestado en su testimonio que junto al sargento Vargas Vinuesa realizaron unas verificaciones, le pregunto ustedes fueron al domicilio de las personas que habían referido como causantes del hecho que ha expuesto usted en esta audiencia.-R.-Nos trasladamos al domicilio de los señores que habían sido reconocidos por la victima.-P.-A cuantos domicilios fueron ustedes de las personas las cuales se señalaban como los presuntos responsables de ese hecho.-R.-Yo ingresé a un domicilio.-P.-Recuerda usted al domicilio de quien ingresó.-R.-No recuerdo señor abogado.-P.-Donde se encuentra ubicado ese domicilio, indique más o menos el lugar.-R.-Se encuentra ubicado en el cantón Samborondon llamémoslo en el recinto de Plantón.-P.-Usted tomó contacto con alguna de las personas que estaban en ese domicilio o el domicilio estaba cerrado, explique eso.-R.-Al momento de que llegara me identifiqué como agente de la unidad de delitos contra la vida, de igual manera le indiqué el motivo de mi presencia, recuerdo a una señora de contextura gruesa, blanca, la misma que se identificó como esposa de uno de los señores e indicó  que su esposo no se encontraba en el domicilio.-P.-La esposa de quien era la señora.-R.-Debido a la fecha que realicé yo la diligencia no recuerdo en el domicilio de cuál de las dos personas allané.-P.-Usted manifiesta en su testimonio que además le pusieron a la vista unas fotografías a la señora Olga Gavilanes Barchi, es correcto.-R.-Si señor.-P.-Indíquele por favor al tribunal quien le facilito esas fotografías.-R.-Las fotografías en el reconocimiento de los nombres y apellidos con numero de cedula en el sistema Siipne de la policía nacional donde se puede obtener las fotografías de las personas ceduladas a nivel de Ecuador, de ahí se obtuvo las fotografías.  El testimonio rendido por el señor  PEDRO JURI RAFAEL SOLÍS DECKER,  esposo de la víctima, fue muy ilustrativo,  afirmando, al responder las preguntas formuladas:. “Usted o su señora en conjunto conocen al señor Luis Agustín Elao Villacrés. -R.-Claro, sí. -P.-Tienen algún tipo de litigio con él. -R.-Si, mantenemos litigios de tierra. -P.-Cuanto tiempo lleva este tipo de litigio. -R.-Este litigio lo llevamos algunos años porque el señor nos ha invadido en dos ocasiones, ahí donde nosotros trabajábamos. -P.-Antes del 2016.-R.-Antes del 2016.-P.-Indiquenos usted, que pasó el 29 de abril del 2016.-R.-El día 29 de abril del 2016 yo acompañe a mi esposa las 7:00 am, más o menos 7:40 am para que ella saliera a la carretera que conduce a Samborondón,  a tomar un auto de transporte para que a su vez la lleve a la cabecera cantonal de Samborondón en donde se encuentra la estación de buses de la Cooperativa Inter cantonal Santa Ana  y que a su vez la traslade ese bus a la ciudad de Guayaquil, salimos a la carretera, esperamos y casi de inmediato llegó un auto tipo Aveo color plateado que tenia de placas GSI-2388, en su interior venían dos ocupantes, estos carros normalmente no hay, vehículos formalmente de taxi  que trasladen personas, son autos informales, este auto nos hizo las señales con las luces para ver si necesitábamos el transporte, a su vez nosotros hicimos la seña con la mano, el paró, yo abrí la puerta para que posterior mi esposa se embarcó, cerré la puerta y el auto tomó su destino a Samborondón, yo siempre me percato que tipo de vehículo se embarca y que tipo de identificación tiene, le tomé la numeración de placas conforme dije GSI-2388 y ellos salieron y siguieron su rumbo a Samborondón y yo me guié a mi casa que está hacia unos metros dentro de la carretera, pasado 4-5 minutos recibí una llamada telefónica de un señor que se identificó como Carlos Tapia, el señor me relató que había estado recogiendo a mi esposa que se encontraba en la orilla del carretero, dos km más hacia adelante y se encontraba con una herida de bala en la cabeza, que la iba a trasladar hasta la cabecera cantonal de Samborondón para que sea atendida, después de eso yo reporte todos estos hechos que me conversó el señor Tapia al número telefónico 911 para solicitar ayuda y que personal de la policía se traslade a donde ella se iba a encontrar y que le den la atención y ayuda necesaria, después de unos momentos recibí la llamada del señor Tapia nuevamente y me dice que ya está en Samborondón en la estación de los bomberos y que iban a llevarla al centro de salud para que la atendieran, así como también recibí una llamada del ECU911 que me reportaba que ya estaban enviando personal de la policía para que le dieran el apoyo y a su vez vieran de que se trataba, posteriormente recibí una llamada  del ECU 911 que me relataba que está en el centro de salud de Samborondón y que la iban a trasladar a Guayaquil porque las heridas eran muy delicadas, que no las podían tratar ahí, que mi esposa se encontraba delicada de salud, posteriormente recibí una llamada de personal de la DINASED que me decía que esté en el sitio, que no me mueva porque ellos iban a ir a tomar los datos de todo lo que había pasado y a constatar los sitios, de ahí en adelante pasando un tiempo recibí llamadas de que ya habían llegado al hospital Teodoro Maldonado Carbo y que la iban a intervenir quirúrgicamente para verle la herida que tenía en la cabeza  y a su vez a las 9:00 am llegaron los señores de la DINASED, los agentes, y yo los atendí, estuve más o menos hasta las 11:00 am dándoles las indicaciones de todo lo que yo había visto, había pasado y de ahí ya los acompañé hasta la cabecera cantonal de Samborondón y de ahí yo retorné a mi casa, posteriormente a las 5:00 pm me trasladé con los señores de la DINASED a las oficinas de la policial judicial en Guayaquil, en la calle Portete, en donde rendí mi declaración y a su vez nos dirigimos al sitio del Albán Borja donde hacen las pericias, de ahí yo me regresé a mi casa allá en la vía 4.7 vía Samborondón- La Victoria  recinto las Palmas y así pasó todo.-P.-En que le ha afectado el normal desarrollo desenvolvimiento de su esposa este percance.-R.- Es una herida delicada porque fue fracturado el hueso del cráneo y tuvieron que hacerle nuevamente intervención quirúrgica a partir de las curaciones que le hicieron aquel día, porque según el médico dijo tenía problemas de que el hueso estaba trillado y tenía problemas en el cerebro, de ahí tiene molestias frecuentes.-P.-Ustedes han gastado considerable cantidad de dinero en esto.-R.-Hemos invertido bastante porque es una herida delicada.-P.-Tanto el señor Elao Vera Richard y Henry Leónidas Gómez o sus familiares se han acercado a ayudar en algún tipo de gastos.-R.-No, para nada.-P.-Usted fue el que dio las placas a ECU911.-R.-Si, yo reporte el tipo de vehículo, numeración, color y pedí por favor que interviniera la policía .-P.- A lo que su esposa sale en las mañanas a hacer ciertas diligencias es una costumbre que realiza ella.-R.-Normalmente vivimos en la finca, en el campo y para hacer ciertas cosas hay que trasladarse a la ciudad a hacer diligencias judiciales, médicas o a hacer compras de insumos hay que siempre trasladarse a la ciudad.-P.-Cuando usted sale a la principal o a la calle externa este vehículo GSI-2388 estaba estacionado o en movimiento.-R.-El auto llegó de inmediato, apenas salimos a la carretera principal nos posicionamos en el sitio donde es para ver los vehículos que vienen y casi de inmediato, porque la vía es una vía rápida.-P.-Cree usted que estaban esperando a su señora esposa.-R.-Muy seguramente porque no demoraron ni 20 segundos en llegar al sitio donde nosotros estábamos parados.-P.-Habían más personas alrededor, personas que puedan agarrar un vehículo para trasladarse.-R.-No.-P.-Tiene conocimiento si Luis Agustín Elao Villacrés tiene algún grado de parentesco con alguno de las dos personas que han sido procesadas Richard Elao Vera y Henry Gómez Gómez.-R.-Si, yo conozco que Richard Mauro Elao Vera es el sobrino de Luis Agustín Elao Villacrés.-P.-Con quien usted tiene litigios de tierra.-R.-Si.-P.-Porque usted cree que intentaron acabar con la vida de su esposa.-R.-En los días siguientes se iba a dar una audiencia de uno de los juicios de litigios de tierra y a su vez a ellos les interesaría mucho que terminemos con la vida para no seguir litigando y seguir manteniendo la posesión de la invasión que nos han ocasionado.- A LAS PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO, manifiesta.-P.- Usted ha manifestado que acompañó a su esposa a abordar el vehículo y abrió la puerta, usted pudo ver a las personas que ya venían en el interior de ese vehículo de placas GSI-2388.-R.-No , no porque el carro llegó de inmediato y simplemente yo abrí la puerta y ella se embarcó en la parte posterior.-P.-Cuando usted salió con su esposa a la carretera para esperar un vehículo y movilizarse a Samborondón, ese vehículo al que se subió su esposa  estaba estacionado o venia en circulación de la Victoria hacía la carretera cantonal de Samborondón.-R.-Venia en circulación.-P.-Cuando ustedes estaban ya en el punto esperando el vehículo más o menos que tiempo transcurrió entre que ustedes llegaron y el vehículo apareció en ese momento.-R.-Razón de 20-30 segundos.-P.-Usted puede indicar si recuerda cuantas personas estaba a bordo en ese vehículo en el que se subió su esposa.-R.-Solamente venia el conductor y el acompañante en los asientos delanteros.-P.-Y la persona que estaba de acompañante era hombre o mujer.-R.-Ambos eran hombres. El testimonio rendido por la señora  OLGA ISABEL GAVILANES BARCHI,  permitió conocer de primera mano, los momentos dramáticos vividos por aquella en calidad de víctima, expresando al responder preguntas  que se le hiciera: “P.-Que ocurrió el 29 de abril del 2016 aproximadamente a las 8:00 am.-R.-Ese día me tocaba salir a la ciudad de Guayaquil, para dirigirme a la ciudad de Guayaquil tengo que coger un transporte que sea un taxi informal, lo que se dice taxi ruta, a lo que salí con mi esposo que es el que me acompañaba vimos que un carro hizo las luces de parpadeo, eso significaba que si podía llevarme, entonces paró el carro y cogí y me embarqué, me despedí de mi esposo y me embarqué, el carro siguió y yo vi que el señor que iba como copiloto a través del espejo del retrovisor porque yo me senté atrás de él, en el espejo retrovisor que va a lado de la puerta el señor me iba mirando y se me bajaba la gorra porque andaba engorrado, en el transcurso de eso hay que pasar un puente y como a medio minuto hay un desvío para irse para Samborondón, que le dicen el desvío del rio, a lo que llegamos a ese punto el señor Richard Mauro Elao se vira y me dice señora voy a dejar al pasajero más allá, todavía le digo yo al señor Richard Elao en esta manera “Sabe que, déjeme aquí y al regreso usted me recoge” pero el señor no hizo caso, lo que hizo fue aplastar la seguridad para poner seguro a las puertas y siguió la marcha rápidamente, habremos avanzado unos 150 o 200 metros cuando el señor copiloto se me viene hacia el asiento de atrás que estoy yo e inmediatamente me pone el revolver en la cabeza y me jala el bolso y la cartera, y todavía le digo yo “Que me vas a robar, si solamente cargo 10 dólares y dos teléfonos viejos”, el señor no hizo caso si no que abrió la puerta , me empujó y a lo que yo caí a la cera, el señor cogió y me hizo un disparo, a lo que yo alzo la mirada y me lo quedo mirando y yo le digo “Yo sé quién te manda a matarme” entonces el señor seguía accionando el revolver hasta que le salió la segunda bala, a lo que le sale la segunda bala por un momento como que pierdo el conocimiento pero oigo, porque ya Elao había regresado como para irse a Samborondón, había dado la vuelta ya, oigo que le dice Elao “Vente, vente, que ya está muerta”, pasó el transcurso, será la mano de Dios que me levantó y empecé a caminar, iba chorreada en sangre, eso que ardía, pasó un transporte que va camino para Samborondón que se llama Santa Marianita y le hice de la mano y no me quiso coger, paso un señor que iba en una moto, el señor se me rio y no me quiso coger, de esa manera fui avanzando y avanzando a la carretera principal y le hago de la mano a un señor que me fue a parar unos metros más allá y le dije señor por favor lléveme a Samborondón porque me han dado dos disparos en la cabeza y me han robado, el señor cogió y me dijo a quién puedo llamar, le digo llámele a mi esposo, lo llamó a mi esposo y el me trasladó, le comunicó a mi esposo lo que había pasado, y me trasladó al cuerpo de bomberos porque yo le dije que me traslade al cuerpo de bomberos, en el cuerpo de bomberos no me quisieron atender porque eran unas heridas graves y me trasladaron al centro médico, en el centro médico inmediatamente me embarcaron en la ambulancia y me dijeron vamos al hospital y yo le dije no, lléveme al IESS porque yo soy asegurada, en el seguro me atendieron, me hicieron las curaciones debidas y me dijeron bueno hasta luego, estuvieron los señores de la DINASED, me hicieron las preguntas, después de eso nos fuimos al  Albán Borja a donde la doctora Daysi Trejo que hizo la evaluación legista y ella me dijo señora si la bala no la mató, la mata la infección , le han curado mal, regresé de nuevo al hospital del Seguro, en el hospital del Seguro ya después me hicieron bien las curaciones y me fui a mi casa pero que coincidencia que después de 4 días yo tenía una audiencia  por este litigio de tierras que mantenemos, me fui a la audiencia con los medicamentos que me dieron, fui a la audiencia pero yo sentía que la cabeza era como un saco de cemento que tenía en la cabeza, me quedé después de que regresé de la audiencia, me quedé en el hospital del seguro, ahí me hicieron de nuevo otra valoración e inmediatamente ingresé al quirófano, ahí el doctor me dijo que era el hueso que había estado astillado y que había unas cuestiones como laminillas pero que no me las habían sacado todas porque estaban como más adentro, entonces lo que me habían sacado era superficialmente, estuve 15 días internada en el hospital.”… -P.-Puede indicar los nombres de las personas que iban adelante. -R.-Claro, iba Richard Mauro Elao. -P.-Usted puede apreciar en la imagen si se encuentra el señor Gómez. -R.-Si, el de camiseta roja. -P.-Él fue la persona que le disparó. -R.-Si. -P.-Referente al señor Luis Agustín Elao Villacrés, indíquele al tribunal quien es el. -R.-Bueno este señor es vecino de nosotros y el señor nos invadió las tierras, entonces bajo esas circunstancias nosotros hemos llegado a situaciones judiciales, con el llegamos a lo que es un juzgado, corte, tribunal constitucional, tribunal de lo contencioso administrativo, procuraduría, a todas esas instancias. -P.- Desde que fecha están los litigios con el señor Luis Agustín Villacres. -R.-2003 y continuamos todavía porque el aun no devuelve las tierras. -P.-Indique si el señor Luis Agustín Villacres tiene algún grado de parentesco con Richard Elao Vera. -R.-Claro, es el sobrino. … “P.-Usted el propio día de los hechos el 29 de abril del 2016 usted reconoció a las personas con la policía. -R.-Claro, yo reconocí, ellos me presentaron unas fotos. -P.-Usted firmó. -R.-Si, firmé y puse mi huella, además me parece que yo no tenía ningún problema con Richard Elao. -P.-Puede indicar y señalarles a los jueces en que parte recibió las balas. -R.-Tengo dos hundimientos, uno aquí y el otro acá, en estas dos partes. -P.-Los médicos que la trataron le comunicaron que era un milagro que usted este con vida. -R.-Si y me dijeron que debido a que me habían dejado las esquirlas tengo repercusiones por ejemplo de mucho dolor de cabeza, tengo que cuidarme del sol y no puedo estar haciendo muchas cosas, desde que me pasó esto ahora yo ando acompañada con mi esposo porque antes yo andaba sola, ahora ando acompañada con mi esposo porque tengo miedo de que me lleguen a hacer algo. -P.-El lugar donde dice usted que el vehículo GSI-2388 era conducido por el señor Elao como copiloto el señor Gómez era un lugar desolado. -R.-Es una carretera. -P.-Había personas en el sector. -R.-No.-P.- En ese momento estaba desolado. -R.-Estaba desolado como también estaba desolado al momento que llevaron y me dieron los tiros. -P.-Era una calle principal o alterna. -R.-La carretera donde yo cogí el carro es carretera ó sea si es como se dice de hormigón. -P.-Había mucha vegetación a los costados. -R.-Claro porque es campo. -P.-Usted cree que las personas se retiraron porque pensaron que usted falleció en ese momento. -R.-Si porque hubo el rumor de que me habían matado.  “P.- Indique al tribunal si al momento que usted se subió al vehículo pudo ver si la persona que estaba como copiloto tenia gafas. -R.-No.-P.-Usted dice que esa persona estaba con gorra y que se la bajaba, pudo ver usted claramente el rostro de esa persona. -R.-Claro porque el a lo que se me pasa al asiento de atrás, en el momento que se pasa se le sube más la gorra, se le sube un poquito más la gorra entonces yo lo vi y yo soy muy fisonomista. -P.-Usted lo había visto antes al señor Henry Leónidas Gómez. -R.-Si lo he visto porque usted sabe cómo es un pueblo chico y todo mundo se ve y se conoce, no es mi amigo, no es mi íntimo, no es mi colega, no es nada, simplemente lo he visto. -P.-Él vive en el sector donde usted vive. -R.-No él no vive en el sector, él vive en Samborondón. -P.-Como lo conoció usted al señor Henry Leónidas Gómez Gómez. -R.-Porque siempre se va a comprar a la panadería o al mercado entonces uno se tropieza ahí con las personas, el que vivía era Richard Mauro Elao y los abuelos y la señora madre antes de que se haga de compromiso, ella vive en un terreno que nos pertenece entonces tenemos conocimiento de él, además él es vendedor de productos agrícolas que a nosotros  el directamente no nos ha vendido pero lo conocemos porque mi esposo y toda la familia de mi esposo tienen tierras allá entonces mi esposo lo conoce desde que era un muchachito .-P.-Recuérdele al tribunal si usted ha tenido algún tropiezo, algún problema con el señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-No con el no he tenido, por eso yo dije que no tenía ningún tropiezo con el  simplemente el hizo eso en ese momento, no sé porque lo hizo, será por muchas situaciones que pasan en la cabeza, no sé porque lo hizo, porque yo con él ya le digo no es mi amigo, no es mi íntimo, no es mi colega.-P.-Usted conoce donde vivía el señor Henry Leónidas Gómez Gómez.-R.-Sé que vive en Samborondón.-P.-El sector más o menos.-R.-No , eso de las calles yo no soy muy.-P.-No conoce la calle pero una referencia de algo cerca un colegio , algo.-R.-No, no le podría decir porque no conozco. Queda entonces demostrado que la responsabilidad penal del procesado se ha establecido  a través de los testimonios descritos,  con los que ha quedado evidenciado que para llevar a cabo la comisión del hecho criminal se utilizó un auto de placas GSI-2388,  que previamente fuera alquilado por Richard Elao Vera, y en el que se trasladaban inicialmente  el mismo Richard Elao Vera que lo conducía, prestando aparentemente servicios como taxista informal, y en el que  también iba en el asiento correspondiente al copiloto el señor Henry Gómez Gomez,  para luego de hacer las señales de parpadeo de luces ofrecer los servicios de taxi ruta a la señora Olga Gavilanez Barchi, quien justamente estaba esperando trasladarse a través de este medio de transporte con destino al Cantón Samborondón, en donde a su vez iba a tomar un transporte intercantonal para dirigirse hasta la ciudad de Guayaquil, en donde iba a realizar unas diligencias personales, más  fue en estas circunstancias que ya estando a bordo del vehículo descrito, fuera objeto de un robo, que simplemente se convirtió en un ardid para que el ahora procesado Henry Gómez Gómez, quien se encontraba ocupando el asiento correspondiente al copiloto del mismo vehículo se pase brucamente al asiento posterior en que se encontraba la señora Olga Gavilanez Barchí, a quien luego de empujarla la obligó a bajarse del auto, y quien por efecto del empujón cayera al piso en donde le fue descerrajado un primer disparo con un arma de fuego tipo revólver que portaba Henry Gómez Gómez y luego un segundo disparo, los que impactaron en la cabeza de la antes mencionada señora Olga Gavilanez Barchi, provocándole la herida a la que nos hemos referido en líneas anteriores, y que en definitiva pusieron en grave riesgo de muerte a la misma, para acto seguido huir el agresor en el   mismo auto conducido por Richard Elao Vera, quien le dijera que ya se venga dándola por muerta.     NOVENO: CRITERIO DOCTRINAL SOBRE LA PRUEBA. La conducta típica, antijurídica y culpable, por la que fue llamado a juicio el ahora procesado, es la que se encuentra previamente tipificada en el   Art. 140, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, que en su orden,  claramente prescriben: “La persona que mate  a otra  será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias… ..” : “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado..”, por lo que, luego que fuera puesto en conocimiento del Tribunal dicha conducta,  correspondía  a la Fiscalía, demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, en la comisión de la misma infracción; al efecto, el Art. 453 del Código Orgánico Integral  Penal, establece que   “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materias de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; de igual manera el Art. 455 Ibídem, prescribe que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; y, finalmente el Art. 457, al establecer los criterios  de valoración, sostiene que “La valoración de la prueba se  hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará  a cargo de la parte que los presente.”, y eso es lo que precisamente ha hecho el Tribunal, al realizar la valoración de los medios probatorios en las líneas precedentes, considerando la labor cumplida por parte del señor representante de la fiscalía, ceñida al mandato de la Constitución de la República del Ecuador, que claramente contempla en el Art. 195, cuando establece que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar merito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”, debiendo recordar asimismo que  el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe que “Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:…3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber merito o abstenerse del ejercicio  público de la acción…” lo que implica necesariamente que se debía analizar realmente cual era el propósito u objetivo de la prueba, y quien o quienes son los encargados de disponerlas, velar por que éstas se cumplan   y de aportarla en el momento procesal oportuno, y llegamos a la conclusión que ésta realmente tiene como propósito específico producir en la conciencia del juzgador  la plena certeza jurídica de los hechos; por consecuencia el elemento de prueba que se incorpora al proceso será relevante no sólo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que mediante él se pretende acreditar, sino también cuando sirva a los propósitos de un juicio de probabilidad ya individualmente o en asocio con otros elementos de prueba, lo cual nos lleva a analizar el objeto de la prueba, y podemos observar que en la doctrina, existen por lo menos tres criterios para definir el objeto de la prueba judicial, debiendo remitirnos para ello, a un eximio maestro del derecho como es el maestro Jairo Parra Quijano, quien al referirse al objeto de la prueba, las resume así: “1.- Que el objeto de la prueba judicial son los hechos. 2.- Que el objeto de la prueba judicial  son los hechos y las afirmaciones. 3.- Que el objeto de la prueba judicial son, simplemente, las afirmaciones.” Más, en todo caso, quien sentó las primeras bases del derecho probatorio, fue el maestro Jeremías Bentham, principal exponente de la Filosofía positiva, quien al realizar sus estudios sobre la “certidumbre de los juicios criminales”, sostuvo “Que la prueba podía definirse como un hecho supuestamente verdadero que se presume debe servir de motivo de credibilidad sobre la existencia o inexistencia de otro hecho.” Con esta definición, el ilustre tratadista en mención, expuso “Que el motivo de la prueba son los hechos. Dado tal hecho, llegó a la conclusión de tal otro.” Pero, a quien se puede considerar como el padre de la Filosofía positiva, fue más lejos todavía, toda vez que se dedicó al estudio los hechos considerados en orden a su efecto legal, y explicó: “Que el Juez, en todas las ocasiones tiene que considerar dos puntos: en uno es la cuestión de hecho; y en otro es la cuestión de derecho. La cuestión de hecho, consiste en cerciorarse  de que tal hecho  ha existido en un determinado lugar y en un cierto tiempo; mientras que la cuestión de derecho consiste en asegurarse de que la Ley contiene una disposición aplicable a ese individual.” El insigne maestro Eugenio Florían, siguiendo la teoría del hecho como objeto o motivo de la prueba judicial, y de manera didáctica, escribió: “Que la determinación del objeto de prueba estaba dado por las respuestas a preguntas tales como: Qué puede probarse en el Proceso Penal?  Cuál es la materia sobre la que puede actuar la prueba? Cuál es el presupuesto fundamental de la prueba penal?”. Agregando que “La sentencia del Juez, que es la síntesis que pone término al proceso, en cuanto resuelve el sometimiento de un hecho concreto a una incriminación abstracta de la ley penal, es decir que resuelve  la aplicación de la Ley al hecho, se apoya sobre elementos de hecho y de derecho, por lo que estos elementos constituyen el impulso y la base de la prueba.”, debiendo ajustarla a nuestro ordenamiento jurídico penal. - LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los Principios de Continuidad del Juzgamiento, Concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de Oportunidad Probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio;  y se dispondrá además, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé : 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los Principios de Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda razonable, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al Juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La Oralidad en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales, pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- DECIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio,  en la presente causa, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica, que la misma debería realizarse  “observándose  los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia, previstas en la Constitución”, lo  cual efectivamente se ha cumplido; concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Es menester recalcar que la etapa de juicio, se llevó adelante velando por la seguridad procesal y salvaguardando las normas del debido proceso, que entre sus mandamientos contempla la garantía de la presunción de inocencia del procesado, que a lo largo de la audiencia de juzgamiento se supo precautelar, apelando incluso a lo que se prevé al respecto. DECIMO PRIMERO: LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- LA DUDA RAZONABLE EN RELACION CON LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Duda Razonable constituye al igual que la Presunción de Inocencia otro de los pilares sobre los cuales descansa el proceso penal en el Estado de Derecho, debe tomarse en cuenta que este principio establece un estándar de valoración de pruebas que superado conduce a destruir un estado garantizado constitucionalmente; es una relación inevitable y se tiene como la antesala que el órgano acusador debe traspasar para llevar a la mente del juzgador la certeza de la culpabilidad del imputado. Es importante apuntar, que hablamos de certeza positiva, única que debe llevar a culminar con una sentencia condenatoria. La Duda Razonable, resulta ser una derivación de la Presunción de Inocencia, en cuanto a como se ha señalado la prevalencia de aquella otorga al imputado un estado que debe ser destruido en juicio, destrucción que debe ser más allá de toda duda razonable, pero que extrañamente no tiene acogida directa en nuestra legislación vigente. En efecto, únicamente consagra al instituto de la duda desde un punto de vista de preferencia normativa, por lo que en la hipótesis del precepto constitucional, en caso de existir duda en la aplicación de una Ley Penal o en el supuesto de conflicto, debe preferirse la más favorable al reo, lo cual no absorbe la esencia de la duda en su concepción ideal. En el Código Orgánico Integral Penal, la duda razonable sostiene que cuando exista duda razonable sobre la culpabilidad del acusado, al dictarse sentencia o veredicto, procederá su absolución. La norma, establece la graduación de la duda como “razonable” para que se deba emitir la sentencia o veredicto absolutorio. De esto se colige que el equilibrio entre la culpabilidad y la inocencia, a como ya se ha apuntado, se inclina por disposición constitucional hacia la inocencia del imputado, estableciéndose que este estado se encuentra reforzado por la imperativa necesidad de que el acusador o Fiscalía, demuestre más allá de toda duda razonable que se ha destruido la presunción de inocencia y como consecuencia surge el estado de culpabilidad del acusado, esta sin lugar a duda es la más relevante relación que tiene la duda razonable con el principio de presunción de inocencia. En otras palabras, existe una relación entendida como necesaria entre estos dos principios, ya que la Presunción de Inocencia establece una situación jurídica que debe ser rebatida y destruida en un juicio penal mediante la formulación de pruebas con valor suficiente para destruir tal estado, la duda razonable, a su vez establece el límite o la frontera que el acusador sea Ministerio Público o Acusador Particular, en su caso debe rebasar para destruir la presunción de inocencia, es el borde después del cual se halla inevitablemente la sentencia condenatoria. Sin embargo, este límite o frontera está ubicado en determinado punto de la producción de pruebas necesarias para acreditar la culpabilidad, sino se llega este punto, inevitablemente no se cruzará la frontera y devendrá con ello la confirmación de la inocencia del imputado, de esto se colige la estrecha relación entre estos principios procesales. Una forma de acercarse a dicho conocimiento, se tiene al analizar dos elementos que se conjugan para saber cuándo se ha llegado a este límite, siendo ellos: Duda y Certeza.- LA DUDA: La duda deviene de un desarrollo probatorio agitado, en el cual ambas partes (acusadora y acusada) han aportado elementos a favor de sus posiciones, sin llegar ninguna de ellas a causar la certeza en el operador penal. Por ello es, que nuestro sistema procesal penal ha optado por favorecer a la parte acusada cuando se produce este tipo de situaciones. Si se sostiene que no se ha probado la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, estamos frente a que no se ha desvirtuado la Presunción de Inocencia porque no existen pruebas para ello. En ese sentido se puede coincidir con el maestro Claus Roxin, quien sobre el particular expone lo siguiente “ d) El principio la duda razonable tampoco rige para el esclarecimiento de cuestiones jurídicas dudosas. “Sólo se refiere a la comprobación de hechos y no es aplicable en el ámbito de la interpretación de la ley”. Por consiguiente, ante la existencia de cuestiones jurídicas controvertidas, el Tribunal debe adherirse a la opinión que es menos conveniente para el acusado cuando según los principios de interpretación generales ella aparece como la correcta. La cita antes glosada deja en claro dos aspectos a tener en cuenta hablando de duda razonable 1) el primero es que la duda va relacionada únicamente a la comprobación de hechos relativos a la responsabilidad y punibilidad del imputado; y 2) que en caso de interpretación de la ley, debe preferirse la opinión obtenida de acuerdo a los principios prevalentes del derecho incluso cuando actúen en detrimento de la situación jurídica del procesado, lo cual no quiere dar a entender bajo ningún punto de vista que siempre deba optarse por la forma menos conveniente a los intereses del imputado. Por último, hablando del elemento de razonabilidad de la duda, debemos tener presente que la exigencia de esta característica no se trata la presencia de una salida cómoda del operador para la absolución. Estamos hablando que, dentro de una evaluación lógica y en condiciones normales como las que debe premunir a todo debido proceso penal, el órgano jurisdiccional con las pruebas actuadas legalmente - no deba haber llegado a la certeza y por lo tanto navegue en la duda o incertidumbre, de manera que esta institución procesal implica todo un proceso de razonamiento en la evaluación de los medios probatorios incorporados a la Litis. DECIMO SEGUNDO. MOTIVACION ESPECÍFICA. No obstante que luego que el Tribunal ha llevado a cabo la valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, en su totalidad y en su conjunto,  que ha permitido establecer la existencia material de la infracción así como también el nexo causal que contempla el Art. 455 del Código Orgánico Penal, es menester además, determinar   las circunstancias que llevó al Tribunal a establecer el grado de participación en la que incurrió el procesado,  teniendo como antecedente la resolución dictada por el Juez A quo, que lo motivó a dictar en su contra el correspondiente auto de llamamiento a juicio,  razón por la cual no podemos olvidar que el antes mencionado cuerpo de Leyes, en su Art. 42, establece claramente, que “responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes       modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata. B) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2 Autoría  mediata. a) Quienes instiguen o aconsejen  a otra persona  para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la  comisión de la infracción valiéndose  otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.  d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3 Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” De igual manera no podemos olvidar que dentro de los Principios Procesales que contempla el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5, se encuentra el de Legalidad, que claramente establece  que “No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho…” por lo que, para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de Henry Gómez Gomez, que a primera vista "encaja" en la figura prescrita por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Pudiendo establecerse en todo caso, del análisis respectivo, en cuanto a la participación del procesado Richard Elao Vera en la comisión de la infracción, que en la perpetración del hecho materia de juzgamiento, dentro de la presente causa, esta se ajusta a los preceptos establecidos en el Art. 42, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que claramente prescribe “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades…3. COAUTORÍA: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quién de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azua manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir.- Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado HENRY GOMEZ GOMEZ con los testimonios de cargo aportados por el señor representante de la fiscalía, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido participe  del hecho por las entrevistas que realizaron y la afirmación de la víctima de la infracción que al rendir su testimonio ante el Tribunal, expresamente lo  reconoció,  por lo que se colige que  el procesado mencionado al momento de la comisión del hecho criminal   se encontraba ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  y queda suficientemente entendido que el accionar delictual, al cual adecuó la conducta el procesado, es el previsto en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, al tenor de lo previsto en el Art. 39  Ibídem,  que textualmente contemplan, en su orden: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias:. 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar  a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio  se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción…”, más como éste no alcanzó a consumarse  plenamente y solamente quedó en tentativa,  debemos  ajustar la comisión de dicha infracción a tal circunstancia, y podemos observar que   “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor,  a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. …”, así como además se señala, que su grado de participación es el de autor. Al respecto es necesario que debamos establecer que las circunstancias propias de la comisión de la infracción,  nos lleva a establecer que efectivamente se ha perpetrado un delito de tal naturaleza,  puesto que no cabe duda, y así ha quedado establecido en forma clara a través de los medios probatorios testimoniales, que el procesado Henry Gómez Gomez, participó de esa tentativa de asesinato por el cual fuera imputado,  toda vez que se ha podido establecer que fue la persona quien  al momento de la consumación de la infracción se encontraba en el  interior el vehículo de placas GIS-2388, que aparentando  ser quien acompañaba en calidad de copiloto al conductor del vehículo que prestaba  los servicios en calidad de taxista informal, luego de pasarse al asiento de atrás del vehículo en que se trasladaba, aprovechando que el conductor del  vehículo había puesto las seguridades del mismo, procedió a abalanzarse en contra de  la señora Olga Gavilanez Barchi, aparentando un robo, todo esto producto del  acuerdo que tenía con el conductor del vehículo,  puesto que , este  paró momentáneamente  la marcha del vehículo,  y fue allí cuando la víctima, señora  Olga Gavilánez Barchi,  abrió la puerta desesperada, ante el empujón de su agresor y como pudo bajó,  cayendo de rodillas al suelo,  recibiendo en el suelo en esas condiciones, un primer disparo que le hizo Henry Gómez Gomez,  sintiendo que la sangre le chorreaba y como le dijese la prenombrada señora  a su agresor “yo sé quién te mandó a  matarme” le fue realizado por este individuo, a quien la víctima, según sus expresiones,  había ya reconocido e identificado como Henry Gómez, un segundo disparo, y fue en esas circunstancias que el conductor del vehículo, señor Elao Vera, habiendo ya  girado con el vehículo de retorno a Samborondon,  dirigiéndose a quien la víctima describió como su acompañante,  le dijo  “vente, vente que ya está muerta”, quedándose establecida las circunstancias en que se produjo la agresión, y obviamente plenamente demostrado que el procesado Henry Gómez Gomez, al realizar en forma directa y personal los disparos con arma de fuego en contra de la señor Olga Gavilanez Barchi   adecuó su conducta a lo previsto en el Art. 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal,  puesto que su autoría  directa, es totalmente evidente al haber  ejecutado , de un modo principal en forma deliberada e intencional a la ejecución de la infracción perpetrada en contra de la mencionada señora Olga Gavilánez Barchi, producto de lo cual la mencionada señora  resultó con heridas en su cabeza,  concretamente en el fronto parietal derecho, perdiendo por momentos el conocimiento, para levantarse después de un rato y caminar hasta la carretera principal, en donde observando a un señor que iba en una camioneta roja con dirección a Samborondon,  le hizo de la mano para que se detenga,   quien efectivamente  al detenerse le preguntó a la víctima que le pasaba, respondiéndole que había sido objeto de robo y le habían hecho dos disparos en su cabeza; el antedicho señor a quien la víctima identificó como de apellido Tapia, le preguntó a quién podía comunicar el suceso, respondiéndole que a su esposo (Pedro Solís Decker) y como el mismo lo conocía, por el alquiler de cosechadoras,  llamó a su esposo y aprovechó para  comunicarle al mismo lo sucedido, para acto seguido  a pedido suyo llevarla hasta el cuerpo de bomberos de Samborondon, en donde, según dice fue revisada, para luego ser llevada al Centro de salud, en donde no la atendieron, y tras ser subida en una ambulancia del ECU-911, a pedido suyo, ser enviada al Hospital “Teodoro Maldonado Carbo” del Seguro Social de Guayaquil, en donde después de ser ingresada por emergencia, ser atendida por el  médico  Encalada Calero Franklin, y que luego de habérsele realizado las limpiezas del caso le fueron proporcionados los medicamentos en la botica, retirándose, para luego dirigirse a las dependencias de la DINASED, en donde personal de dicha dependencia, luego de hacerle varias preguntas le enseñaron las fotos del señor Elao Vera y del señor  Henry Leónidas Gómez Gómez, de quien dijo acompañaba al señor Vera en el vehículo en el que ella se trasladaba como pasajera y fuera agredida posteriormente, como relatase, que asimismo luego de estar en la Dinased se trasladó al Complejo Judicial de Albán Borja, en Guayaquil, en donde fue sometida a un reconocimiento médico legal por parte de la médico que en ese momento prestaba sus servicios en dicha dependencia,  quien inclusive le dijo textualmente a la señora Olga Gavilánez “sino la mataron señora los dos balazos que le dieron, la infección la va a matar, regrese de nuevo al hospital para que le curen bien”, la prenombrada señora acotó en su testimonio que después de haber recibido los impactos de bala, se encontraba nerviosa y con una ardentía horrorosa, y que el momento que vivió fue espantoso, y que de lo sucedido encuentra una razón, cual es la de que el señor Elao Vera es sobrino del señor Agustín Elao Villacreces, con quien tiene litigios de tierra, más o menos desde el año 2003, y que ella se encontraba en el kilómetro 4.7 vía Samborondon-La Victoria,  esperando trasladarse a Samborondon, porque allí iba a coger el carro de la cooperativa CISA para trasladarse a Guayaquil, cuando vio venir desde la Victoria el carro que le hizo señas con las luces de parqueo  en que se embarcó y que el lugar donde fuera objeto de la agresión  es un lugar al que describió como camino al Río para el Cantón Salitre. No quedando duda por tanto del acto criminal  cometido en contra de la prenombrada señora  ni de la autoría de la persona que lo cometió,  de acuerdo principalmente al testimonio rendido por la misma víctima que así lo relató,   testimonio por cierto  que, a más de los otros testimonios que fueran aportados, y a los cuales nos hemos referido con antelación, y que han sido debidamente valorados, han permitido    al Tribunal, arribar a la certeza de la comisión del delito de Tentativa de asesinato  perpetrado en contra de la señora Olga Gavilánez Barchi,  y cuya participación en  cuanto al procesado Henry Gómez Gomez, se ha podido establecer más allá de cualquiera duda razonable, no obstante de lo que manifestare aquél al rendir su testimonio,   y que se considera como un  legítimo derecho a la defensa  el que pretendiera de tal manera desvirtuar los cargos formulados en su contra y que en definitiva no ayudaron, de ninguna manera, para enervar los cargos que le fueran formulados en su contra, y que fueran debidamente sustentados por los testimonios de cargos aportados, en forma clara, concreta y precisa.  Por las consideraciones anteriormente mencionadas, habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado,  por unanimidad,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado   HENRY LEONIDAS GOMEZ GOMEZ con cédula de identidad Nro. 0919062471, nacido en  Guayaquil, de  44 años de edad, dedicado a la pesca,  y domiciliado en Baba, Provincia de los Ríos,   CULPABLE  en el grado de AUTOR, acorde a lo previsto en el Art.  42, numeral 1, literal A,  de la infracción prevista en el Art. 140, numerales 2 y 4, del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el  Art. 39 del mismo cuerpo de leyes, y con la  agravante prevista en la circunstancia número  5 del Art. 47 Ibídem , imponiéndole la pena privativa de libertad de ONCE AÑOS y DOS MESES,  Pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, de la que se le descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa.- Se le impone la multa de CUATROCIENTOS CUARENTA Y CUATRO SALARIOS  básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el  numeral 14  del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal; y como reparación integral  se dispone el pago de diez mil  dólares de los Estados Unidos de América ($ 10.000)En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.-CÚMPLASE Y  NOTIFÍQUESE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 