VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 28 de Marzo del 2013, a las 11h00, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados VICTOR OSWALDO JARA BALLADARES, MARCOS MAURICIO MOLINA MACIAS (sentenciado), EDDY BORIS CASTRO PEREZ, ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO, JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ Y JINSON EMILFO TRUJILLO GOMES, como presuntos Autores del delito de ROBO el mismo que se encuentra sancionado y tipificado en el Art. 550, y 552 circunstancia segunda en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción procesados que se encuentran PROFUGOS por el incumplimiento a la condiciones a la sustitución a Prisión Preventiva se deja en efecto y se ordena la Prisión Preventiva los mismos que se encuentran prófugos se suspende el procedimiento hasta que estos comparezcan voluntariamente o sean aprehendidos conforme consta también el Auto de Llamamiento a Juicio y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto al Procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, quien se encuentra Privado de su Libertad en cumplimiento de la Prisión Preventiva que pesa en su contra y se Legaliza la Detención del antes referido procesado a partir del 26 de Septiembre del 2016, sin embargo en contra de los Procesados, EDDY BORIS CASTRO PEREZ, ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO y JINSON EMILFO TRUJILLO GOMES se encuentra suspendido el procedimiento hasta que estos comparezcan voluntariamente o sean aprehendidos. Puestas en conocimiento las partes procesales de la Recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Martes 20 de Diciembre del 2016, a las 14h00 en que realizo y el mismo día concluyo; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Dr. Geanis Loor Delgado en remplazo de la Abg. María Serrano León quien se encuentra con licencia en goce de sus vacaciones y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada,(quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; y, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ROBO, tipificado  y sancionado en los Arts. Art. 550 y 551 primera parte, en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción E IMPONERLE LA PENA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, previo a su iniciación, el señor Fiscal ABg. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, manifestó: Que el procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, aplicando el Principio de Favorabilidad establecido en el Código Orgánico Integral Penal establecido en el Art 5 numeral 2 y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 09914-2010-0098PF, seguida en contra del procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, por el delito de ROBO, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La Fiscalía ha comparecido ante su autoridad para que se conozca, se juzgue y se sancione culpable al ciudadano hoy procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, por el delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 552 circunstancia segunda en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió este delito el hecho que la Fiscalía presenta en los siguientes términos: La señora Marisol Apolonia Miranda Alvarado pone en conocimiento que el 8 de Julio del 2010 aproximadamente a las 15h00 salió de la planta industrial de la compañía ECUDOS S.A. que representa el trailer de la XBL- 460 de propiedad del señor Roberto Marcos Montenegro Patrel, cuyo vehículo era conducido por el señor Jacinto Vinces Rodriguez transportando 1115 sacos de azúcar con destino a las bodegas de KRAMEL, ubicada en la ciudad de Guayaquil, quien antes de llegar a su destino, tenía que entregar 100 sacos a un cliente en la troncal, luego 300 sacos tenía que entregar en la ciudad de Milagro a la cliente de nombres Diana Soto sin embargo nunca llego a su destino final con el resto del producto esto es con los 715 sacos que tenían que llegar hasta Guayaquil, teniendo conocimiento que había aparecido el chofer, quien al dueño del carro, le había indicado, había sido asaltado por unos delincuentes, quienes se le habían llevado el tráiler con el producto, dicho robo asciende a un valor de 16.472 dólares, por lo que solicita, una exhaustiva investigación en contra de los Autores, Cómplices y Encubridores, por el delito cometido en contra de la compañía ECUDOS S.A., cuya oficina principal se encuentra en la Troncal en el Km. 2 de la vía Naranjal y adjunta 3 copias certificadas de las Guías de Remisión, con las cuales justifica la prexistencia del producto. Por lo que habiéndose puesto en conocimiento la denuncia realizándose las investigaciones el Cptan. de Policía Klever López Brito, Sgto de Policía Ángel Naranjo Ortega, Sgto. de Policía Henry Noblecillas Ríos, Sgto. de Policía Agustín Ortiz Gallegos y Sgto. de Policía Juan Campoverde Freire, el día 14 de Julio del 2010 a las 14h00 mientras circulaban por el sector de su responsabilidad de la vía Milagro Km. 26 se percataron que un tráiler color Blanco gira en U con la dirección al Km. 26 el cual iba escoltado por 3 vehículos una camioneta doble cabina color rojo, un Gran Vitara color verde claro y un auto color gris por lo que al llegar a la altura del muro a 80mts, del Peaje se procedo a interceptar el carro color Blanco ACU- 331, camioneta doble cabina color rojo, auto color gris y el auto Vitara color verde, logra evadir, el procedimiento y se dirige con dirección a Duran donde posteriormente personal policial de dicho Cantón procede a su intersección y detención, al momento de interceptar, los vehículos en forma sorpresiva, un sujeto se baja del tráiler por el lado del copiloto internándose en la maleza del sector y pese a su búsqueda no se logró ubicar, el conductor del tráiler indico llamarse Hugo Ignacio Torres Navarrete con CC No. 0921008413, indicando que transportaba 300 sacos de azúcar desde el Ingenio San Carlos hasta el Cantón Duran quien al llegar al muro de la Gasolinera de la Parroquia Pedro J Montero Boliche, se le ha subido, por el costado un sujeto, con una funda plástica, el cual saco un arma de fuego, amenazándolo de muerte, obligándolo que continúe la marcha hasta la ciudad de Milagro al llegar al Recinto el Deseo, quien le obligo que detuviera la marcha estacionándose a un costado de la vía percatándose que en la parte posterior se estaciona una camioneta doble cabina color rojo, un Gran Vitara color verde claro y se bajan varios sujetos acercándose uno de ellos indicándole que gire y que valla vía Duran y que luego lo iba bajar del vehículo con estos antecedentes se procede a la detención de RONAL ROLANDO RUBIO JOUVIN conductor de la camioneta color rojo Placas GNE 212 marca Toyota, su acompañante EDDY BORIS CASTRO PEREZ, a ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO quien conducía el vehículo el automóvil color Plateado Placas GRP-350 y sus ocupantes JINSON EMILFO TRUJILLO GOMES y JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ así también al conductor del Gran Vitara color gris de Placas GRI-300 MARCOS MAURICIO MOLINA MACIAS. El detenido RONAL ROLANDO RUBIO JOUVIN voluntariamente indico que iba a negociar 800 sacos con el señor VICTOR OSWALDO JARA BALLADARES, quien era el encargado de robar y negociar dicha mercadería indicando que el día 8 de Julio del 2010 le había comprado 990 sacos de azúcar por la cantidad 21.765 sustraído a un tráiler por Agripac en el Km. 26 a las 18h00. El detenido MARCOS MAURICIO MOLINA MACIAS voluntariamente indico que era conductor del señor VICTOR OSWALDO JARA BALLADARES, a quien lo transportaba a todos los lados de reunión a fin de negociar la mercadería sustraída por dicho ciudadano conduciéndonos hasta una hacienda ubicada en el Km. 26 de la Vía Duran Tambo, lugar donde tenía, una carreta con azúcar, sustraída el 8 de Julio del 2010 donde solo se encontró, una lona, con diferentes colores, la cual tenía cubierta la azúcar y luego los condujo hasta un Garaje en el Km. 26, de la misma vía, donde encontramos la carreta sustraída el día 8 de julio del 2010, la misma que había sido traída, desde la Hacienda donde estaba la lona quedando ingresados en los Patios de Retención Vehicular, los vehículos Tipo Tráiler Marca Wester Star de Placa ACU-331 con 880 qq de azúcar con logotipo Azúcar San Carlos, Una camioneta Marca Toyota, Placas GNE- 212, un Automóvil color Plateado Marca Chevrolet Aveo Placas GRP-350 un Automóvil color Gris Marca Suzuki GRI- 300, una plataforma color blanco, estado irregular, una lona en estado irregular de varios colores procediendo inmediatamente a su Aprehensión leyendo sus derechos constitucionales y poniéndoles a órdenes de la Autoridad competente. La Fiscalía presenta como prueba: 1.- Denuncia presentada por la señora Marisol Apolonia Miranda Alvarado, representante legal de la Compañía Ecudos S.A., 2.- Parte de Aprehensión suscrito por los Agentes policiales Cptan. de Policía Klever López Brito, Sgto de Policía Ángel Naranjo Ortega, Sgto. de Policía Henry Noblecillas Ríos, Sgto. de Policía Agustín Ortiz Gallegos y Sgto. de Policía Juan Campoverde Freire. 3.- Guías de Remisión de la compañía Ecudos S.A. No. 0064599, 0084600 y 0084601 4.- Reconocimiento Pericial Evidencia de 800 sacos de azúcar, realizado el 20 de Julio del 2010 a las 14h10, por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza 5.- Reconocimiento Pericial del vehículo Tipo Auto Sedan Marca Chevrolet Aveo Placas GRO-350, realizado con fecha 22 de Julio del 2010 a las 10h10, por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza 6.- Reconocimiento Pericial del vehículo Tipo Cabezal T, Clase Tráiler Placas ACU-331, realizado el 20 de Julio del 2010 a las 14h10 por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza. 7.- Reconocimiento Pericial del vehículo Marca Toyota Modelo Hilux 4x4 color rojo Placas GNE-212, realizado el 23 de Julio del 2010 a las 10h30 por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza. 8.- Reconocimiento Pericial del vehículo Marca Suzuki Gran Vitara SZ 2.OL 5P TM 4X2 Placas GRI-300, realizado el 23 de Julio del 2010 a las 16h10 por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza. 9.- Informe de Investigación No. 2010-1842-PJ-M de fecha 31 de Julio del 2010 en donde concurrió hasta el lugar de los hechos Km. 26 Recinto el Deseo donde se receptan las versiones libres y voluntarias de los procesados al igual que entrevistas en él lugar de los hechos y la verificación de antecedentes personales. 10.- Reconocimiento pericial de los celulares encontrados en poder de los procesados, una tarjeta de identificación del Hospital Lorenzo Ponce de la junta de Beneficencia de Guayaquil No. *09336* a nombre de Juliet Cristina Sangañay Vera y 3 ticketk comprobante de peaje de las vías concesionadas en el Provincia del Guayas de fecha 14 de Abril del 2010 y 11.- Informe Pericial de audio Video y Afines No. DCG211000333 de fecha 8 de Septiembre del 2010 realizado por Subtnte. de Policía Henry Vaca Belalcazar de los teléfonos encontrados en poder los procesados cuyas pruebas consta en el proceso a fjas 51 a 165 y las judicializa por el principio de concentración. En su Alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de ROBO y el nexo causal que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de ROBO se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, como presuntos Autor del delito de ROBO el mismo que se encuentra sancionado y tipificado en el Art. Art. 550 y 552 circunstancia segunda en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción, por lo que solicito se le imponga la Pena Privativa de la Libertad de SEIS MESES. Por su parte el Abogado Raúl Llerena Guerrero, defensor particular del procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado sin juramento de conformidad con el Art. 507 del COIP quien dijo al Tribunal llamarse JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, C.C. No. 1203789600, de 42 años de edad, ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión comerciante, domiciliado en la Cdla. El Recreo Cantón Duran Provincia de Guayas; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:“Si acepto todo hecho factico y pido disculpa, acepto mi error”.. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. Y en este sentido el Abogado Defensor del Procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, manifestó: Una vez que el procesado voluntariamente ha admitido su participación, ha aceptado este procedimiento especial Abreviado señores Jueces sírvase acoger la pena solicitado por el fiscal a favor de mi defendido y que se tome en consideración el tiempo que se pone en conocimiento de ustedes que me encontraba detenido por otra causa en cumplimiento de una sentenciada dictada en su contra. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición es de ROBO el mismo que se encuentra sancionado y tipificado en el Art. Art. 550, 551 primera parte en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1.- Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2.- Mediante la declaración del procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; No sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3.- El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito DE ROBO que se encuentra establecido en el Código Penal, en el “ TITULO X DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD CAPITULO II Del ROBO Art. 550.- (..) El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 6.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedhimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550, 551 y 552 circunstancia segunda del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “Art. .. (..) “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años” (..); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. Así también el COPI en el establece TÍTULO VIII PROCEDIMIENTOS ESPECIALES CAPÍTULO ÚNICO CLASES DE PROCEDIMIENTOS Artículo 634.- Clases de procedimientos.- Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado 2. Procedimiento directo 3. Procedimiento expedito 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal. SECCIÓN PRIMERA Procedimiento abreviado Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Coligiendo que dicho procedimiento se encuentra también vigente. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho por cuanto el procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ ha tenido participación en el delito el Delito de Robo siendo así que la señora Marisol Apolonia Miranda Alvarado pone en conocimiento que el 8 de Julio del 2010 aproximadamente a las 15h00 salió de la planta industrial de la compañía ECUDOS S.A. que representa el trailer de la XBL- 460 de propiedad del señor Roberto Marcos Montenegro Patrel, cuyo vehículo era conducido por el señor Jacinto Vinces Rodriguez transportando 1115 sacos de azúcar con destino a las bodegas de KRAMEL, ubicada en la ciudad de Guayaquil, quien antes de llegar a su destino, tenía que entregar 100 sacos a un cliente en la troncal, luego 300 sacos tenía que entregar en la ciudad de Milagro a la cliente de nombres Diana Soto sin embargo nunca llego a su destino final con el resto del producto esto es con los 715 sacos que tenían que llegar hasta Guayaquil, teniendo conocimiento que había aparecido el chofer, quien al dueño del carro, le había indicado, había sido asaltado por unos delincuentes, quienes se le habían llevado el tráiler con el producto, dicho robo asciende a un valor de 16.472 dólares, por lo que solicita, una exhaustiva investigación en contra de los Autores, Cómplices y Encubridores, por el delito cometido en contra de la compañía ECUDOS S.A., cuya oficina principal se encuentra en la Troncal en el Km. 2 de la vía Naranjal y adjunta 3 copias certificadas de las Guías de Remisión, con las cuales justifica la prexistencia del producto. Por lo que habiéndose puesto en conocimiento la denuncia realizándose las investigaciones el Cptan. de Policía Klever López Brito, Sgto de Policía Ángel Naranjo Ortega, Sgto. de Policía Henry Noblecillas Ríos, Sgto. de Policía Agustín Ortiz Gallegos y Sgto. de Policía Juan Campoverde Freire, el día 14 de Julio del 2010 a las 14h00 mientras circulaban por el sector de su responsabilidad de la vía Milagro Km. 26 se percataron que un tráiler color Blanco gira en U con la dirección al Km. 26 el cual iba escoltado por 3 vehículos una camioneta doble cabina color rojo, un Gran Vitara color verde claro y un auto color griss por lo que al llegar a la altura del muro a 80mts, del Peaje se procedo a interceptar el carro color Blanco ACU- 331, camioneta doble cabina color rojo, auto color griss y el auto Vitara color verde, logra evadir, el procedimiento y se dirige con dirección a Duran donde posteriormente personal policial de dicho Cantón procede a su intersección y detención, al momento de interceptar, los vehículos en forma sorpresiva, un sujeto se baja del tráiler por el lado del copiloto internándose en la maleza del sector y pese a su búsqueda no se logró ubicar, el conductor del tráiler indico llamarse Hugo Ignacio Torres Navarrete con CC No. 0921008413, indicando que transportaba 300 sacos de azúcar desde el Ingenio San Carlos hasta el Cantón Duran quien al llegar al muro de la Gasolinera de la Parroquia Pedro J Montero Boliche, se le ha subido, por el costado un sujeto, con una funda plástica, el cual saco un arma de fuego, amenazándolo de muerte, obligándolo que continúe la marcha hasta la ciudad de Milagro al llegar al Recinto el Deseo, quien le obligo que detuviera la marcha estacionándose a un costado de la vía percatándose que en la parte posterior se estaciona una camioneta doble cabina color rojo, un Gran Vitara color verde claro y se bajan varios sujetos acercándose uno de ellos indicándole que gire y que valla vía Duran y que luego lo iba bajar del vehículo con estos antecedentes se procede a la detención de RONAL ROLANDO RUBIO JOUVIN conductor de la camioneta color rojo Placas GNE 212 marca Toyota, su acompañante EDDY BORIS CASTRO PEREZ, a ROBERTO WILLIAM SOLIS ROSADO quien conducía el vehículo el automóvil color Plateado Placas GRP-350 y sus ocupantes JINSON EMILFO TRUJILLO GOMES y JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ así también al conductor del Gran Vitara color gris de Placas GRI-300 MARCOS MAURICIO MOLINA MACIAS. El detenido RONAL ROLANDO RUBIO JOUVIN voluntariamente indico que iba a negociar 800 sacos con el señor VICTOR OSWALDO JARA BALLADARES, quien era el encargado de robar y negociar dicha mercadería indicando que el día 8 de Julio del 2010 le había comprado 990 sacos de azúcar por la cantidad 21.765 sustraído a un tráiler por Agripac en el Km. 26 a las 18h00. El detenido MARCOS MAURICIO MOLINA MACIAS voluntariamente indico que era conductor del señor VICTOR OSWALDO JARA BALLADARES, a quien lo transportaba a todos los lados de reunión a fin de negociar la mercadería sustraída por dicho ciudadano conduciéndonos hasta una hacienda ubicada en el Km. 26 de la Vía Duran Tambo, lugar donde tenía, una carreta con azúcar, sustraída el 8 de Julio del 2010 donde solo se encontró, una lona, con diferentes colores, la cual tenía cubierta la azúcar y luego los condujo hasta un Garaje en el Km. 26, de la misma vía, donde encontramos la carreta sustraída el día 8 de julio del 2010, la misma que había sido traída, desde la Hacienda donde estaba la lona quedando ingresados en los Patios de Retención Vehicular, los vehículos Tipo Tráiler Marca Wester Star de Placa ACU-331 con 880 qq de azúcar con logotipo Azúcar San Carlos, Una camioneta Marca Toyota, Placas GNE- 212, un Automóvil color Plateado Marca Chevrolet Aveo Placas GRP-350 un Automóvil color Gris Marca Suzuki GRI- 300, una plataforma color blanco, estado irregular, una lona en estado irregular de varios colores procediendo inmediatamente a su Aprehensión leyendo sus derechos constitucionales y poniéndoles a órdenes de la Autoridad competente. La Fiscalía presenta como prueba: 1.- Denuncia presentada por la señora Marisol Apolonia Miranda Alvarado, representante legal de la Compañía Ecudos S.A. (fojas 53 y 54). 2.- Parte de Aprehensión suscrito por los Agentes policiales Cptan. de Policía Klever López Brito, Sgto de Policía Ángel Naranjo Ortega, Sgto. de Policía Henry Noblecillas Ríos, Sgto. de Policía Agustín Ortiz Gallegos y Sgto. de Policía Juan Campoverde Freire (fojas 51 y 52). 3.- Guías de Remisión de la compañía Ecudos S.A. No. 0064599, 0084600 y 0084601 (consta a fojas 55 a 57) 4.- Reconocimiento Pericial Evidencia de 800 sacos de azúcar, realizado el 20 de Julio del 2010 a las 14h10, por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza (consta a fojas 58y 59) 5.- Reconocimiento Pericial del vehículo Tipo Auto Sedan Marca Chevrolet Aveo Placas GRO-350, realizado con fecha 22de Julio del 2010 a las 10h10, por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza (consta a Fojas 60 a 63).- Reconocimiento Pericial del vehículo Tipo Cabezal T, Clase Tráiler Placas ACU-331, realizado el 20 de Julio del 2010 a las 14h10 por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza (consta a Fojas 64 a 67). 7.- Reconocimiento Pericial del vehículo Marca Toyota Modelo Hilux 4x4 color rojo Placas GNE-212, realizado el 23 de Julio del 2010 a las 10h30 por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza (consta a fojas 68 a 71). 8.- Reconocimiento Pericial del vehículo Marca Suzuki Gran Vitara SZ 2.OL 5P TM 4X2 Placas GRI-300, realizado el 23 de Julio del 2010 a las 16h10 por parte del Perito Cbo. De Policía Mario Gómez Plaza.(consta a fojas 72 a 75) 9.- Informe de Investigación No. 2010-1842-PJ-M de fecha 31 de Julio del 2010 en donde concurrió hasta el lugar de los hechos Km. 26 Recinto el Deseo donde se receptan las versiones libres y voluntarias de los procesados al igual que entrevistas en él lugar de los hechos y la verificación de antecedentes personales (consta a fojas 76 a 106). 10.- Reconocimiento pericial de los celulares encontrados en poder de los procesados, una tarjeta de identificación del Hospital Lorenzo Ponce de la junta de Beneficencia de Guayaquil No. *09336* a nombre de Juliet Cristina Sangañay Vera y 3 ticketk comprobante de peaje de las vías concesionadas en el Provincia del Guayas de fecha 14 de Abril del 2010 (consta a fojas 107 a 111) y 11.- Informe Pericial de Audio Video y Afines No. DCG211000333 de fecha 8 de Septiembre del 2010 realizado por Subtnte. de Policía Henry Vaca Belalcazar de los teléfonos encontrados en poder los procesados ( consta a 112 a 163). Con lo que se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de ROBO y el nexo causal que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de ROBO se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ del delito de ROBO el mismo que se encuentra sancionado y tipificado en el Art. 550, 551 primera parte en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió el delito solicitando se le imponga la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, actualmente Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro provincia de Guayas  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado JAIRO DAVID PILOSO HERNADEZ, C.C. No. 1203789600, de 42 años de edad, ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión comerciante, domiciliado en la Cdla. El Recreo Cantón Duran Provincia de Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito ROBO acusado por la fiscalía se encuentra tipificado en el Art. 550, 551 primera parte en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal (delito que se encuentra vigente el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal); Habiendo aplicado el principio de favorabilidad en el presente caso consecuentemente se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodriguez, ni del Defensor Público Abg. Roberto William Gaibor Gaibor.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo, siga Interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribuna NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-