SALA  ESPECIALIZADA DE LO PENAL
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 658-2014 (tenencia de droga)
Guayaquil, octubre de 2014.-
VISTOS: Para resolver los recursos de nulidad y apelación interpuestos por Maritza Mosquera Cedeño y los de apelación de los procesados, Evaristo Nicolás Romero Urrea y María del Rosario Vivar Campoverde, que fueron condenados, en sentencia que dictara el  Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, por declararlos culpables y responsables en el grado de autores del delito del Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndoles, a cada uno de ellos a sufrir la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria, y al pago de una multa de cien salarios mínimos vitales generales; una vez sustanciados los recursos; celebrada la audiencia de sustentación de los mismos, el día 23 de octubre del 2014, a las 10h30, conforme obra del acta resumen que antecede, luego de la cual, y habiendo deliberado el Tribunal, reinstalándola notificó verbalmente a las partes, su resolución tomada de modo unánime;  por la cual, desechó por improcedentes los recursos de nulidad y apelación, por carecer de pruebas y fundamentos; y confirmó la sentencia condenatoria, modificándola únicamente en cuanto la cantidad de pena que la fijó, para cada uno de ellos;  en dieciocho meses de prisión, con el fundamento en las disposiciones pertinentes que entraron en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, que  define y pena el delito cometido, por la cantidad de la droga decomisada, como de mediana escala;  según su Art. 220, que lo reenvía, para fijar la sanción;  a las normas contenidas en las “Tablas de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, publicado en el R. O. No. 288 del 14 de julio del 2014. Por ser el estado de los autos, el previsto en el No. 7 del Art. 654 COIP,  de elaborar la resolución, por escrito y notificarla; por unanimidad, la Sala, motiva el fallo, en base a la motivación que  plasma en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez de lo actuado; se han respetado las garantías del debido proceso y no se han omitido las solemnidades sustanciales; ni se aprecian falencias formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA: El resultado material del delito se configura plenamente conforme a derecho si consideramos en forma integral y crítica;  el acuerdo probatorio valido que hicieron los procesados y la fiscalía en el sentido de aceptar el informe pericial o análisis cualitativo de la droga, que fue realizado por los peritos, nombrados y juramentados, Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, pericia que demostró que las sustancias contenidas en las muestras eran base de cocaína y marihuana. En cuanto a la cantidad de la droga hallada en tenencia ilegal, esta queda precisada con el pesaje que se le hiciera a las sustancia aprehendida a las personas procesadas, lo que obra del acta de verificación, pesaje y toma de muestra, que determinó que la sustancia base de cocaína tuvo un peso de 175 gramos de cocaína y 750 gramos de marihuana; en peso bruto; lo que permite encajar o subsumir el delito que se juzga, en la escala mediana, que va en cuanto a pasta de cocaína de 50 gramos mínimo a 500 gramos máximo y en marihuana en mínima escala que va desde 300 gramos a 2.000 gramos, como máximo, por lo que el delito se subsume, en su materialidad, en el Art. 220 del COIP, literal b) de mediana escala reprimido con una pena de privación de libertad que va de uno a tres años.- TERCERA:  La responsabilidad penal de los procesados, que les alcanza como autores del delito flagrante de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización y control, así como la relación de causalidad entre el resultado y la conducta que se reprocha, a cada uno de ellos y el grado de participación criminal,  aparecen probadas de modo pleno, e irrefragable, de manera indudable que hace imposible que fueren inocentes,  si apreciamos el entorno procesal en forma integral y con el rigor de la sana crítica siguiente: Las circunstancias, de lugar, tiempo y modo, minuciosamente descritas, respecto de cómo se produjo su detención, que fue como se llama, en delito flagrante, tal como lo define nuestro sistema penal, es el delito que se comete cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito cometido. Esta flagrancia y sus circunstancias están minuciosamente referidas, en el parte policial de la aprehensión de todas las personas encartadas; ratificada, por los testimonios juramentos rendidos ante el Tribunal de Primera Instancia, por: el Subteniente de Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, que elaboró el parte policial de novedades, por el que se descubre que los procesados fueron apresados, el 27 de mayo del 2013, verificando una denuncia reservada, por la cual, llegaron a saber que en la 44 y la Q, existía una persona y su familia que vendían droga, lo que luego de verificarlo, observaron que Evaristo Romero Urrea, hacía cruce de manos con otros sujetos recibiendo dinero y entregando objetos como sobres. Que hicieron el operativo ingresaron al domicilio en el cual, apresaron así mismo en flagrancia a María Cedeño Vivar y Maritza Pilar Mosquea; encontrándoles los evidencia de la droga que decomisaron. Este testimonio es concordante con los rendidos por los elementos policiales que realizaron la aprehensión de los encartados; y, en especial, por los dichos  del Sargento 2º Luis Puma Bautista, y Cabo 2º de Policía Darwin Oscar Sanicela Arias;  y con el que rindió el Cabo 1º de Policía Segundo Alvarado Lema, quien elaboró el informe del reconocimiento de las evidencias delictivas.- CUARTA:  Todos los procesados, por su parte, han negado ser autores del delito por el cual se lo juzga,  aceptando Maritza Mosquera Cedeño, que es una adicta, a las sustancias decomisadas como evidencias delictivas; y que su presencia en el lugar de los hechos y su detención ocurrió cuando intentó comprar “perica”, como se llama en el argot, la droga comisada, pero rechazó ser traficante; pero aun si así lo fuese y se estime probado, ese estado de adicción, la cantidad de droga mantenida en tenencia ilícita, no puede justificarse para autoconsumo, pues excede a la razón natural. De ello, puede inferirse que los dichos expresados en sus testimonios, rendidos en la audiencia del juicio, que pretenden ser exculpatorios, carecen de sustento o fundamentos probatorios que contradigan o desvirtúen la prueba incriminatoria de cargo, por lo cual, sus expresiones quedan en alegaciones defensivas ineptas y que se desestiman por ser huérfanas de rigor procesal probatorio que las sustenten o fundamenten.  El proceso ha comprobado que el delito se descubrió en flagrancia.- QUINTA: El Tribunal, tiene que tomar en cuenta, necesariamente, que al momento de resolver esta apelación  se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el delito que se juzga  y reprime como su Art. 220; señalando la norma que, la represión o penalidad, a quien lo cometa según sea el peso o cantidad de la droga. En el caso que se juzga;  encaja en la mediana escala que va de 50 gramos a 500 gramos de pasta base de cocaína y de 300 gramos a 2000, gramos de marihuana,  y lo sanciona con una pena de uno a tres años de privación de libertad.  El juzgador tiene que aplicar las normas que contienen sanciones penales, aplicando el principio constitucional del No. 5 del Art. 76 del Libro Primero de Legislación Nacional, es decir, “se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Este paradigma con similar redacción, lo recoge el No. 2 del Art. 5 del COIP, que señala: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Esta aplicación de la ley más favorable, tiene que hacerla el juzgador, de oficio o a petición de parte, porque se trata de garantías constitucionales de obligatorio cumplimiento y aplicación, pues, son paradigmas del garantismo vigente.  No existe pluralidad de atenuantes que deban considerarse a efectos de graduar la pena a imponer. El Tribunal comete un grave error de derecho, al aplicar ilegalmente la rebaja de la pena que impuso, tomando en cuenta una circunstancia atenuante común y la admite como trascendental, lo cual es, improcedente y contra derecho  y constituye una censurable conducta procesal, pues, fractura el sistema legal. La buena conducta anterior al delito, no es una atenuante trascendental, es solo una atenuante común y genérica, que acompañada de otra de la misma naturaleza, posibilitaba la rebaja de la pena a imponer, según la previsión del Art. 72 del Código Penal. Sin embargo el Tribunal, aplicó violentando la Ley, el Art. 74 ibídem, que no correspondía.- SEXTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega los recursos de apelación propuestos, por todas las personas procesadas; por carecer de pruebas y ser improcedentes,  y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado; pero la reforma, en cuanto a la cantidad de pena a cumplir, pues, ordena que la pena que deben cumplir todas las personas procesadas, cada una de ellas,  por el delito juzgado, es de dieciocho meses de privación de libertad, aplicando la norma sancionadora del Art. 220 del COIP, y ser la cantidad o peso de droga comisada que permite subsumirla en la “mediana escala”; normas penales posteriores al cometimiento del delito, pero que  los favorece. En estos términos el Tribunal resuelve los recursos de apelación; y al mismo tiempo la consulta que correcto es decir que ya no existe dicha institución, en el COIP, porque en su disposición derogatoria 7ª dejo sin efecto, el Art. 123 de la Ley Antidrogas, que la mantenía como ley procesal. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para que se  ejecute lo resuelto. Cúmplase.-