AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0063095 de fecha 1 de noviembre de 2012 que impugnó el señor BOLAÑOS MONTAÑO RAMIRO CARLOS, con C.C. No. 093126018-6  que  fue  emitida, el día 1 de noviembre del 2012, en la cual circulaba por la Avenida Benjamín Rosales al interior del Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día trece del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las diez horas y cinco minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “..Yo iba saliendo del Terminal, porque había dejado el carro en el parqueadero, pero como vi a mi amiga del barrio, me acerque y le dije si desea que la lleve a la casa por cuanto yo ya me iba a regresar a mi casa. Y como vivimos por el mismo sitio ella, me dijo que si, de ahí en el momento que estábamos saliendo del Terminal, se me acerco un señor agente de tránsito, y me pidió mis documentos y luego accedí a dárselos y luego cual fue mi sorpresa de que dicho señor agente me extiende una citación aduciendo que estaba realizando taxi pirata, por el Art. 145. Literal F),  a lo cual es completamente falso ya que no es delito llevar a su casa a una vecina y amiga mía, y luego me retuvieron el auto para llevárselo al canchón, donde actualmente se encuentra retenido. Es por esta razón señor juez que yo impugno esta citación ya que no se asemeja a la realidad de los acontecimientos, por lo cual solicito que se tome en cuenta que jamás he estado realizando taxi pirata y en espera de su juzgamiento sea favorable para mi persona, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad…”. Por su parte el agente de tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri quien manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte No. 63095…”. CUARTO: En la respectiva etapa de prueba se receptó bajo juramento la declaración en calidad de testigo señora: FERNANDA ESTEFANIA VELEZ MERELO, la cual manifestó: “…El día jueves primero de noviembre del dos mil doce, yo me encontraba en el Terminal terrestre de Guayaquil, aproximadamente a las seis y media de la mañana, yo regresaba de viaje y yo me encontré con el señor CARLOS BOLAÑOS MONTAÑO, que es un chico que vive por la casa y es mi amigo de años y vecino, me llamo la atención y me dijo que me iba hacer el favor de llevarme porque como iba camino a la casa, yo me subí al vehículo de mi amigo y cuando iba conduciendo fue que lo detuvieron y el agente de tránsito, le pidió los papeles a mi amigo y luego a mí me hizo bajar del vehículo, ni por más que yo le explique que somos vecinos y amigos del barrio y que él me hacia el favor de llevarme a mi casa, pero jamás era verdad lo que decía el agente de tránsito, de  que lo acusaba de estar realizando servicio de taxi pirata, ni por más que le hable al señor vigilante que eso no era así que él nunca estaba haciendo de taxi pirata, es todo en cuanto tengo que decir en honor a la verdad…”. Estos dichos expuestos demuestran que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi informal y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 0063095 de fecha 1 de noviembre de 2012 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor BOLAÑOS MONTAÑO RAMIRO CARLOS en la Avenida Benjamín Rosales al interior del Terminal Terrestre;  su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4, en concordancia con el Art. 237 numeral 11 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en  consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BOLAÑOS MONTAÑO RAMIRO CARLOS, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 093126018-6, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSB5785 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-