VISTOS: La instrucción tiene como antecedente el parte de detención suscrito por los agentes policiales CboS Jairon Valencia Nevarez y  Bryan Yagual Alcívar, quienes, en lo principal, manifiestan que encontrándose de servicio por disposición del ECU 911 se trasladaron a las calles 17 y la G donde tomaron contacto con la Sra. María Jackeline Herrera Guerrero, la misma que tenía en su poder dos boletas de auxilio en contra de NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO y JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO, al tiempo que les manifestó que había sido víctima de agresiones físicas por parte de las prenombradas y del conviviente  de la primera; agrega el parte policial que constituidos en el lugar se percataron que las dos ciudadanas antes nombradas se encontraban a pocos metros del lugar del hecho con la intención de querer agredirle nuevamente, procediendo a hacer efectivas las boletas de detención trasladaron a las detenidas ante el Fiscal de turno, momentos en que la Sra. María Jackeline Herrera Guerrero, quien estaba en estado de gestación,  les indicó tener un dolor  intenso a la altura del abdomen como consecuencia de los golpes sufridos, trasladándola a la Maternidad Enrique Sotomayor, donde fue ingresada al área de emergencia, para luego de 45 minutos ser atendidos por la Dra. Eliana Medina, Médico de turno, quien les dijo que quedaría ingresada por  un síndrome de dolor abdominal y trauma de abdomen.- Consta en el expediente el informe del reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Carmen Apugllón, Perito Médico Legal, practicado en la persona de María Jackeline Herrera Guerrero el mismo día de los hechos, en el que refiere que la reconocida, que fuera ingresada en  la Maternidad Enrique Sotomayor con impresión diagnóstica de laparotomía exploratoria (abdomen agudo) más omentectomía (hematoma en mesentereo) más reacción peritoneal, más embarazo de quince semanas HC, tiene una incapacidad para el trabajo de sesenta días como consecuencia de las lesiones que le fueran ocasionadas.- Con estos antecedentes se inicia instrucción fiscal  contra las ciudadanas NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO y JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO,  por el delito  oportunamente calificado como flagrante tipificado en el Art. 152, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y, de conformidad con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las partes fueron convocadas a audiencia de  juicio directo dentro de la cual se practicaron las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, por lo que, siendo el estado del proceso dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Examinados que fueron  los aspectos relacionados con el procedimiento, no se  determinaron vicios formales o elementos de prueba indebidamente actuados que puedan acarrear nulidad,  y siendo yo competente para dictar sentencia en los juicios sometidos a procedimiento directo,  se ratifica la validez del proceso.-  SEGUNDO.- Las procesadas responden a los nombres de NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía N° 091948015-2, desempleada, quien indicó vivir en las calles 17 y la G, y JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO, de 31 años de edad, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0919953265, desempleada, quien indicó vivir en las calles 17 y la G.- TERCERO.-  La  materialidad de la infracción está demostrada con el informe de reconocimiento médico practicado por la Dra. Carmen Elena Apugllón Llivinumbay, Perito Médico Legal de la Fiscalía General del Estado, en la persona de la Sra. María Jackeline Herrera Guerrero, y la historia clínica N° 20344995, correspondiente a la ciudadana antes mencionada, el mismo que refiere que la paciente ingresa a pre – parto Cirugía realizándole una laparotomía exploratoria en la que se visualiza hematoma y sangrado a nivel de epiflom, así como una onestoctomía hígado y bozonasal; también indica que la paciente, a quien se le realizó cirugía exploratoria,  a los cuatro días presenta salida de material purulento y describe su evolución y tratamiento durante el tiempo de su internamiento; lesiones que están asociadas a la agresión sufrida de parte de las ahora procesadas y que han sido confirmadas en la audiencia del juicio por la perito Médico Legal anteriormente mencionada.- CUARTO.- En lo que dice relación a la participación de las procesadas esta puede extraerse de la prueba actuada, especialmente de lo siguiente: del informe de reconocimiento médico practicado en la persona de la agredida, Sra. María Jackeline Herrera Guerrero,  por la Dra. Carmen Elena Apugllón Llivinumbay, Perito Médico Legal de la Fiscalía General del Estado, y el testimonio ofrecido por dicha Perito en la audiencia de juicio, en el que describe la naturaleza de las lesiones internas que justificaron la cirugía exploratoria para salvar al feto y proteger a la madre, de cuyo relato se puede inferir que la madre y el feto estuvieron en peligro de muerte de no haber mediado la intervención de la Policía que detuvo la agresión y el ingreso oportuno de la víctima a la maternidad Enrique Sotomayor; se infiere también del parte de aprehensión de las ahora procesadas  NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO y JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO, que fuera judicializado en la audiencia del juicio con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Jairo Geovanny Valencia  Nevarez, agente aprehensor, en el que indica que acudieron al lugar de la detención  tan pronto como recibieron una llamada por radio pidiéndoles que se acerquen por cuanto había sido agredida una mujer embarazada, la misma que al ser auxiliada les dijo que había sido agredida  mostrando a los agentes una boleta de auxilio contra las ahora procesadas, quienes se encontraban en el lugar y en un plano beligerante, por lo que trasladaron a la persona auxiliada, Sra. María Jackeline Herrera Guerrero, y a dos de las personas que identificó como sus agresoras, las ciudadanas NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO y JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO, hasta la Unidad de Flagrancia, donde la agredida se puso mal, por lo que optaron por llevarle a la Maternidad Enrique Sotomayor, lugar  donde se le hizo el reconocimiento médico legal. De acuerdo con el testimonio ofrecido en la audiencia del juicio por la víctima, Sra. María Jackeline Herrera Guerrero, salió a dejar a su hijo de 8 años cuando empezaron a insultarla diciéndole “maldecida Ch…. de tu madre ahora que no está mi tío te vamos a hacer guev…., te vamos a sacar ese bastardo por la trompa” y siente por la espalda que le halan el cabello y que el esposo de la Sra. Narcisa, de nombre Javier Astudillo,  le empuja y le tira al piso,  donde continuaron agrediéndola las tres personas al mismo tiempo. Del testimonio de la víctima, Sra. María Jackeline Herrera Guerrero, se aprecia que su madre trató de defenderle cuando la vio en el piso, pero la procesada Narcisa Alexandra Durán  empuja a su madre y Jeneth Herrera Alvarado le dice coja maldecida, defiéndete, quitándole el bastón para tirárselo encima, por lo que ante la imposibilidad de frenar la agresión su madre llamó a la Policía, así como también se aprecia que ya ha habido agresiones anteriores de parte de la procesada Jeneth Herrera Alvarado quien le agredió con un pico de botella produciéndole cortes profundos, la misma que en aquella ocasión le amenazó con matarle. Coincidiendo con el testimonio de María Jackeline Herrera Guerrero, su madre, Rita Luzmerina Guerrero Romero, quien fue la persona que presentó la denuncia ante la incapacidad  de su hija para hacerlo, indica que acudió en ayuda de su hija, pero que también fue agredida impidiéndole acercarse; identifica a las procesadas  y al conviviente de una de ellas, Javier Astudillo, como las personas que  atacaron a su hija produciéndole las lesiones que dieron lugar a su internamiento en la Maternidad Enrique Sotomayor.- Por su parte las procesadas, por medio de su Abogado defensor, se limitaron a manifestar en la audiencia del juicio, que en este tipo de delitos las heridas y los golpes son mutuos, alegando defensa propia en su favor sin que estas aseveraciones hayan sido respaldadas con algún medio de prueba.-QUINTO.- Por lesión, en términos generales se entiende todo daño causado en la integridad anatómica o en la salud orgánica o psíquica de una persona, sin intención de causarle la muerte. La figura genérica del delito de lesiones contiene dos conceptos distintos, pero equivalentes, en el sentido de que cualquiera de ellos es suficiente para constituir el delito: este consiste en un daño en el cuerpo o un daño en la salud. En el presente caso nos encontramos ante un daño anatómico en la señora  María Jackeline Herrera Guerrero, que se traduce en lesiones  a nivel del abdomen que dieron lugar a una cirugía laparoscópica, la misma que es una cirugía de diagnóstico y  de tratamiento encontrándose hematomas con coágulos de sangre en el mesentereo y  que han sido debidamente periciadas,; estas lesiones fueron  producidas en el marco de una agresión, no de una pelea, puesto que resulta difícil concebir que una mujer embarazada enfrente por propia iniciativa a dos mujeres y un hombre sin contar con algún medio de defensa y / o de ataque.- Siendo el delito de lesiones un delito de resultado, este se produce por la circunstancia puramente objetiva que no precisa ser abarcada por la culpabilidad de los actores; sin embargo en este caso, hay que agregar a las lesiones ensañamiento contra una mujer embarazada con quince semanas de embarazo con la manifiesta intención de lesionar a la madre y frustrar su embarazo. En este tipo de delitos no es indispensable el dolo directo ya que puede cometerse con dolo indeterminado, por ejemplo, cuando alguien lanza una piedra a una multitud, o con dolo eventual, como ocurre cuando una persona queriendo intimidar a otra realiza una acción que le causa un daño severo; no obstante, en el presente caso, tratándose de una agresión en la que participaron  tres personas para lesionar a una en franca desventaja, y habiendo reiteración en este tipo de ataques por cuanto hay denuncias previas presentadas por la agraviada que refieren actos hostiles en su contra y una agresión con pico de botella que le provocó cortes profundos  por parte de la ahora procesada Jenneth Zulay Herrera Alvarado, lo cual ha dado lugar a que se extienda a su favor una boleta de auxilio,  el dolo, concebido como intención positiva de irrogar daño, queda demostrado con la desigualdad en cuanto al número y los medios de ataque utilizados por las procesadas en contra de su víctima,  a quien le han producido lesiones severas en el vientre no obstante su estado de embarazo notorio, lo cual complica la culpa, ya que si se producen  lesiones a una mujer embarazada, aunque se las produzca  sin utilizar armas, puede esperarse una afectación grave al feto que podría derivar en un aborto, peor aun cuando estas lesiones se las produce entre algunas personas y escogiendo precisamente el vientre dentro del cual se desarrolla el no nato, sin que en estos casos pueda concebirse legítima defensa, por cuanto  estaría desbordada por los medios empleados y el número de agresores. En las fotografías anexadas al proceso se aprecia un corte quirúrgico a nivel del vientre de la víctima de unos veinte centímetros, el mismo que responde a la necesidad de salvarle la vida a la madre y el hijo, ya que, de no mediar esta cirugía exploratoria con la urgencia con que se la practicó debido a la oportuna intervención policial que, no solo que evitó que continuara la agresión, sino que hizo posible es trasladó de la agredida a la Maternidad Enrique Sotomayor, con toda seguridad habría muerto el feto y probablemente la madre.- Atentas estas consideraciones las lesiones de la víctima no pueden justificarse bajo el concepto de legítima defensa por cuanto sus agresoras no tenían una necesidad racional del medio empleado para lesionar, de la forma que lo hicieron. a la víctima, sin importarles su estado de embarazo.- SEXTO.- En el delito de lesiones la legislación penal castiga el mal causado y gradúa la pena de acuerdo con su entidad objetiva, por lo que. habiéndose establecido mediante pericia médica legal una enfermedad o incapacidad física de la agraviada de sesenta días  como producto de las lesiones, y existiendo indicios suficientes de la participación de las procesadas, considera el Juez que con las actuaciones propias del proceso ha quedado superado el estado de inocencia que  amparaba a NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO y JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO, por lo tanto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DE LAS CIUDADANAS NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO y JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO en calidad de autoras del delito tipificado en el Art. 152, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, aplicando a NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO la pena de dos años de prisión, y a JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO, por ser reincidente en este tipo de ataques contra la víctima,  la pena de tres años de prisión, debiendo las sentenciadas cumplir las respectivas penas  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Mujeres, de las cuales se descontará el tiempo que hayan permanecido privadas de su libertad por este delito.- Se dispone que, de conformidad con el Art. 70 numeral 5 la sentenciada NARCISA ALEXANDRA DURAN ALVARADO pague la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y al amparo de la misma disposición normativa, se dispone que la sentenciada JENETH ZULAY HERRERA ALVARADO pague una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general , así como también se dispone la prohibición de enajenar los bienes que pudieran tener las sentenciadas y la retención de los fondos que puedan  tener en las cuentas aperturadas en el sistema financiero nacional por una cantidad equivalente a la multa y la reparación integral a la víctima por el daño físico y psicológico ocasionado, de conformidad con el Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, esta última, la reparación integral,  se la fija en cinco mil dólares de los Estados Unidos de América.- Cúmplase y Notifíquese