EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00742G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de febrero de 2020
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 numeral 6 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez
Abogado del Acusador particular: Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ATM
Abogado defensor: Liliana Veintimilla
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez en calidad de impugnante: Me opongo a la emisión de la citación que se ha emitido en mi contra por supuestamente haber incurido en la infracción tipificada y reprimida en el articulo 389 numeral 6 del COIP, esto es exceder dentro de un rango moderado de velocidad, se han vulnerado las garantías básicas del debido proceso, ya que jamás se me notifico ya que por un hecho causal al haberme registrado como usuario en la pagina de la ATM y al ingresar al sistema me encuentro con la noticia que se ha generado en mi contra, tal como lo establece la Ley Orgánica de Transito, debió haberse notificado dentro del plazo establecido en la ley, lo que transgredió en la indefensión, lo que corresponde es que la delegada certifique si la calibración que exige el articulo 19 del reglamento de homologación, uso y validación de sistemas, dispositivos y equipos tecnológicos para la detección y notificación de infracciones de transito, solicito que se declare con lugar la citación impugnada y se deje sin efecto la citación.   


Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab. Liliana Veintimilla en representación de la ATM: es el caso que el día 28 de junio de 2017: a las 16h51 se encontraba circulando a la altura de la piscina Jorge Delgado, el vehículo del impugnante iba a 86 km/ hora adecuando su conducta a la contravención establecida en el articulo 389 numeral 6 del COIP. Cabe recalcar que nuestros dispositivos están debidamente calibrados y homologados.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador ratifica el estado de inocencia del impugnante Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, dejando sin efecto el pago de multa respecto a la citación 325618 para lo cual se oficiará a la Autoridad de Transito Municipal para que deje sin efecto la citación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO