VISTOS: Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, por cuanto el Gobierno del Estado Ecuatoriano desde el 17 de marzo del 2020 decretó el Estado de Excepción por la pandemia Covid-19 que nos agobia, lo que ha llevado que en la Resolución No. 031-2020, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y, en la Resolución No. 04-2020, emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, se decretaron la suspensión de las labores presenciales en las unidades judiciales, y, de los plazos y términos en los procesos judiciales; y, que mediante Resolución No. 07-2020, de fecha 03 de junio del 2020, emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en la que resolvieron habilitar los plazos y términos previstos en la ley, según el cronograma de restablecimiento de las actividades jurisdiccionales determinados en la Resolución No. 057-2020, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, quedando suspendida la continuidad del proceso desde el día 17 de marzo del 2020, hasta el día 03 de junio del 2020, continuando con la sustentación del presente expediente y siendo el estado de la misma la de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a los siguientes antecedentes; El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano EDGAR OSWALDO OJEDA JIMENEZ, a la citación de transito No. 325618 de fecha 28 de octubre del 2017, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 Inc. 1, numeral 6,  del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 13 de febrero del 2020, a las 15h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son EDGAR OSWALDO OJEDA JIMENEZ, con C.C. 1708010879, ecuatoriano, de estado civil soltero, de profesión chofer, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, de profesión abogado.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) Intervención del AB. EDGAR OSWALDO OJEDA JIMENEZ, en representacion de EDGAR OSWALDO OJEDA JIMÉNEZ, quien expone lo siguiente: Me opongo a la emisión de la citación que se ha emitido en mi contra por supuestamente haber incurrido en la infracción tipificada y reprimida en el articulo 389 numeral 6 del COIP, esto es exceder dentro de un rango moderado de velocidad, se han vulnerado las garantías básicas del debido proceso, ya que jamás se me notifico ya que por un hecho causal al haberme registrado como usuario en la página de la ATM y al ingresar al sistema me encuentro con la noticia que se ha generado en mi contra, tal como lo establece la Ley Orgánica de Transito, debió haberse notificado dentro del plazo establecido en la ley, lo que transgredió en la indefensión, lo que corresponde es que la delegada certifique si la calibración que exige el artículo 19 del reglamento de homologación, uso y validación de sistemas, dispositivos y equipos tecnológicos para la detección y notificación de infracciones de tránsito, solicito que se declare con lugar la citación impugnada y se deje sin efecto la citación. 4.2.) Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: es el caso que el día 28 de junio de 2017: a las 16h51, se encontraba circulando a la altura de la piscina Jorge Delgado, el vehículo del impugnante iba a 86 km/ hora adecuando su conducta a la contravención establecida en el articulo 389 numeral 6 del COIP. Cabe recalcar que nuestros dispositivos están debidamente calibrados y homologados.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que la Abogada de la defensa dentro de su intervención manifestó que debió haberse notificado dentro del plazo establecido en la ley, lo que transgredió en la indefensión, lo que corresponde es que la delegada certifique si la calibración que exige el artículo 19 del reglamento de homologación, uso y validación de sistemas, dispositivos y equipos tecnológicos para la detección y notificación de infracciones de tránsito, solicito que se declare con lugar la citación impugnada y se deje sin efecto la citación;  por otra parte la abogada representante de la ATM, indica que el día 28 de junio de 2017: a las 16h51, se encontraba circulando a la altura de la piscina Jorge Delgado, el vehículo del impugnante iba a 86 km/ hora adecuando su conducta a la contravención establecida en el articulo 389 numeral 6 del COIP. Cabe recalcar que nuestros dispositivos están debidamente calibrados y homologados.- Por lo que dicha impugnación estaría presentada dentro del término establecido en el Art. 644 del COIP; por otra parte de las pruebas presentadas se considera que la fotografía que ha sido exhibida por parte del abogado de la defensa de la impugnante y que fue realizada el 28 de octubre del 2017, a las 16h51 aproximadamente y fue presentada en audiencia, con el aparato electrónico que fue exhibido y observado por el agente de tránsito municipal, además el agente de tránsito no estuvo presente en la presente audiencia consecuentemente a este juzgador le queda la duda si existió o no la contravención que se impugna. En la especie no se ha probado la responsabilidad penal de la impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, pero no se determina que exista el equipo de radar se encuentre debidamente calibrado; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que EDGAR OSWALDO OJEDA JIMÉNEZ, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano EDGAR OSWALDO OJEDA JIMÉNEZ, con cedula de identidad N°. 1708010879, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 325618, de fecha 28 de octubre del 2017, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-