Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3836-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 08  de octubre del 2014

Hora de Inicio:
16h30

Presunta Infracción:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Lissette Posligua  Valenzuela 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Rebeca López  Marín 




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Tenorio Caicedo Differson Secundino, Salvatierra Gómez Joffre Omar y Palma Álvarez Carlos Luis
Dr. Hans Jiménez  Plaza 
1266


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:       ( )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa manifiesta que no hay vicios procesales, pero que no se ha despachado por parte de  la Fiscalía,  un escrito de donde solicitan la conciliación 
La defensa se allana a lo solicitado por el Fiscal, adjunta varios documentos para demostrar el arraigo social de la Fiscalía y solicita la libertad para su defendido
manifiesta que sus defendidos son inocentes de los cargos formulados, ya que jamás intentaron  sustraerle nada a la denunciante, que sus defendidos no actuaron con dolo, adjunta varios documentos para demostrar arraigo social, solicita medidas distinta a la prisión preventiva 



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				       (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	        (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		( )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 ( )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales( x)
Manifiesta que no hay vicios y solicita que se de paso a la solicitud de conciliación que han llegado las partes procesales 
Manifiesta que la Conciliación cumple con los requisitos que establece la Ley 
_______________________________________________________________ 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	 (   )
Solicita prisión preventiva:                                     (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
Manifiesta que está de acuerdo con los términos de la conciliación
_______________________________________________________________


Resolución del Juez: Juez declara el proceso valido, y una vez escuchadas a las partes, el suscrito Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes teniendo que resolver la situación jurídica de MANCILIA LOOR LADY DIANA y ALEMÁN MEDINA ANDRÉS RAFAEL analiza la prueba que la Fiscal presentó como son, el testimonio del denunciante Jaime Fabricio Barba Chimbo y del Agente investigador Sgto. Segundo de Policía Gino Alexander Delgado Palma y un acuerdo probatorio en cuanto  contenido del parte de detención y de la evidencia; por otra parte la defensa de Alemán Medina Andrés Rafael presento como prueba varios documentos, por tal motivo la Fiscal en su alegato final, acuso a MANCILIA LOOR LADY DIANA y ALEMÁN MEDINA ANDRÉS RAFAEL por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 numeral primero del Código Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, consecuentemente esta autoridad, por considerar que se ha comprobado la existencia material del delito como la responsabilidad de los procesados, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR este juzgador declara culpable a ALEMÁN MEDINA ANDRÉS RAFAEL y lo sentencia a cinco años de prisión por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 numeral primero del Código Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, ofíciese en este sentido a la autoridad correspondiente; se dispone la prohibición de enajenar los bienes que tuviere debiendo oficiar al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, para que tome nota de este particular en los registros respectivos, y se dispone su interdicción Política, debiéndose descontarse el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa;  como reparación integral se dispone  que pague la suma de dos salarios básicos. En cuanto a MANCILIA LOOR LADY DIANA este juzgador ratifica el estado de inocencia se dispone el levantamiento de toda las medidas cautelares dictadas en su contra, ofíciese  a la autoridad correspondiente; como reparación integral se dispone  que pague la suma de dos salarios básicos.- La

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
16H50

Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA