Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 3836 -2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  29  de septiembre  2014

Hora de Inicio:
20H10

Presunta Infracción:
Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Edgar Escobar Zambrano 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Tenorio Caicedo Differson Secundino, Salvatierra Gómez Joffre Omar y Palma Álvarez Carlos Luis
Dr. Hans Jiménez   Plaza 



Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
 Objeta la legalidad de la detención
 La defensa se allana a lo solicitado por el Fiscal, adjunta varios documentos para demostrar el arraigo social de la Fiscalía y solicita la libertad para su defendido
manifiesta que sus defendidos son inocentes de los cargos formulados, ya que jamás intentaron  sustraerle nada a la denunciante, que sus defendidos no actuaron con dolo, adjunta varios documentos para demostrar arraigo social, solicita medidas distinta a la prisión preventiva 



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:             	 ( X )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  x)
Manifiesta que la detenciòn se realizó en legal y debida forma
Formula Cargos por el delito de robo tipificado en el Art. 189 1er inciso del COIP, como presuntos autores
Solicita medidas cautelares para Salvatierra Gómez Joffre Omar y Palma Álvarez Carlos Luis Art. 523 y 524 del COIP; y la prisión preventiva para Tenorio Caicedo Differson Secundino
_______________________________________________________________ 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	                      (   )
Solicita prisión preventiva:                                       (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
Manifiesta que está de acuerdo con los términos de la conciliación
_______________________________________________________________


Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal FORMULO CARGOS en contra de  los procesados Tenorio Caicedo Differson Secundino, Salvatierra Gómez Joffre Omar y Palma Álvarez Carlos Luis  como presuntos autores del delito de robo tipificado en el Art. 189 1er inciso del COIP, por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia en el Art. 522 No, 6 se dicta la prisión preventiva en contra de Tenorio Caicedo Differson Secundino,  gírese la boleta de encarcelación y ofíciese a la autoridad correspondiente. En cuanto a la situación jurídica de Salvatierra Gómez Joffre Omar y Palma Álvarez Carlos Luis ya que el Fiscal no solicito la prisión preventiva, en su lugar  solicitó las  medidas distinta a la privación libertad, por cuyo motivo, y a pedido de la Fiscalía  se dispone que los referidos procesados cumplan lo establecido en el Art. 522  No. 1 y 2 del COIP, esto es,  presentarse cada tres días ante el Fiscal que conoce la causa o Fiscal de Turno, por lo que se  dispone su libertad ofíciese en este a la autoridad correspondiente. En aplicación del Art. 640 No. 4 se señala para el día 08 de octubre del 2014, a las 16h00 la audiencia de Procedimiento directo. Con lo que determina la presente audiencia.- 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
20H50

Ab. LILIAN PONCE PISCO 
SECRETARIA