EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-0001G
Lugar y Fecha de realización: 5 de enero del 2015 
Hora: 04h48
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vizcaino Quinto Adriana Ivanova  
Abogado defensor: Dávila Álvarez Jaime Roberto 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Tránsito Villegas Salazar Jessie Fernando 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Sobre de la detención no tengo nada que mencionar……..Señor juez estoy de acuerdo yo le dije a la señora que lo que hice voy a cumplir con los gastos….admito el error, vivo a dos casas y me  voy a hacer cargo de los gastos………..Interviene el abogado defensor, mi defendida ha aceptado y  la defensa solicita que no se dicte detención sino que se sancione con trabajo comunitario…………

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez, me traslade por disposición ECU 911……había un accidente de tránsito un vehículo se había estrellado contra una vivienda, la detenida no colaboro con la detención………….en el forcejeo ella me golpeo y no quería subir en el patrullero…….


 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes, se la sanciona con 30 días de privación de libertad por conducir en un grado alto de alcohol y con tres salarios básicos unificados……….no se suspende la licencia de conducir por no tener licencia…...Las partes quedan legalmente, se la sanciona con tres salarios básicos unificados  notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO