VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 23 de Mayo del 2017 a las 14h30 con la presencia del Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz y el procesado VERA MELO DAVID BRYAN con la asistencia del Defensor Público Ab. Joel Regalado; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- El Defensor Particular expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado VERA MELO DAVID BRYAN si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado, en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La Denuncia de fecha 12 de Mayo del 2017 a las 9h00, presentada por el Ciudadano Quezada Tandazo Cristhian Alexander, portador de la cédula de identidad Nº 0953510690, profesión u ocupación: Taxista, estado civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien expuso  que el día 12 de mayo del 2017 a las 3h23 aproximadamente, me encontraba en el sector de pascuales haciendo carreras ya que soy taxista y abordaron a mi vehículo cuatro ciudadanos, dos hombres y dos mujeres y me dijeron que los lleve a mucho lote en el trayecto me hicieron desviar por otras calles de mucho lote y uno de ellos de tez negra me tenía amenazado con una punta en el lado de las costillas, me comenzaron a revisar mis pertenencias y se llevaron 40$ producto de mis carreras, una Tablet marca Samsung de color blanco, un abrigo de color rojo, mis documentos personales y unos accesorios que tenía en el vehículo, de ahí se bajaron llevándose mis pertenencias, posteriormente Salí en mi vehículo en busca de ayuda y vi que un patrullero pasaba y le comente del robo por lo que se comenzó a dar vueltas por el sector y se encontró a las dos chicas que participaron en el robo y ellas nos dijeron donde se encontraban los dos hombres que hacían falta encontrándolos en el sector de pascuales por donde tienen su domicilio y con la ayuda de la policía ellos dijeron donde habían dejado parte de mis cosas que habían robado encontrando mi Tablet, un cargador y 6$ que habían dejado encargado en una casa. El nombre de los detenidos son CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE de 19 años de edad, y VERA MELO DAVID BRYAN de 20 años de edad, los otros dos detenidos don menores de edad; b).- El Parte de Aprehensión de fecha 12 de Mayo del 2017 a las 4h40, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Julio Eduardo Pérez Quintuna; Cbo. Primero de Policía Celio Daniel Ortega Chagua; quienes indican: Que encontrándose de servicio como JP de Montebello 4 Distrito Pascuales Zona 8, con orden de servicio Nº 2017-1679-P3-DP-Z8, en circunstancias que nos encontrábamos trasladándonos hasta el abastecimiento de combustible del vehículo policial REA 2488, al circular por la Av. Isidro Ayora, y en el trayecto a la altura del complejo municipal ZUMAR se tomó contacto con el Sr. QUEZADA TANDAZO CRISTHIAN ALEXANDER, con C.C 0953510690, de 20 años de edad, quien manifestó que minutos antes cuando laboraba como taxi informal  en el vehículo Chevrolet Aveo de color rojo de placas GSI6129 había realizado una carrera a cuatro ciudadanos entre ellos dos féminas y dos varones desde el sector de pascuales con dirección a Mucho Lote, por lo que al llegar a la altura del Zumar el ciudadano que se encontraba como copiloto había procedido amedrentar como que si portaba un arma corto punzante para acto seguido sustraerles una Tablet marca Samsung color blanco, 40 dólares americanos  quienes responden a los nombres de en efectivo, un buzo y un cargador de celular con cable USB, para acto seguido salir a precipitada carrera junto a los otros tres ciudadanos en sentido a Bastión Popular al Bloque 7, por lo que se le colaboro al perjudicado circunvalando por el sector  y al llegar al BL-7 Mz-1040 SL-41 se pudo visualizar a las dos féminas que fueron reconocidas plenamente por el perjudicado y siendo inmediatamente neutralizadas metros más adelante quienes responden a los nombres de CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE con C.C 0944217975 de 19 años de edad, su acompañante se identificó como NORELIA LILIBETH VELIZ ARISTEGA con C.C 1729795169, de 14 años de edad, las mismas que voluntariamente informaron que los otros dos ciudadanos iban más adelante, continuando con la búsqueda sin obtener resultados, luego de unos minutos las dos señoritas indicaron que los otros dos ciudadanos se domiciliaban en la Coop. Loma de Carriel del Circuito Pascuales por lo que inmediatamente se reportó al ECU 911 de la unidad de SIGPROBAC la misma que no acudió al sitio la autorización al Señor JC Mucho Lote con la finalidad de avanzar hasta dicha dirección, constituidos en el sitio y al circunvalar la calle Joya de los Sachas pudimos visualizar la presencia de dos ciudadanos que se encontraban sentados en una esquina, donde el perjudicado manifestó que eran otros de los dos causantes del hecho, por lo que tuvimos que dar la vuelta a la manzana donde estos ciudadanos comenzaron a caminar siendo interceptados a pocos metros a la altura de la Lubricadora de nombres Lubri Flores Mz-171 SL-32, quienes responden a los nombres de DAVID BRYAN VERA MELO con C.C 0955778485, de 19 años de edad, y PEDRO LUIS FIGUEROA QUIMI con C.C 0954602637, de 13 años de edad, donde el perjudicado reconoció plenamente a los dos ciudadanos como los causantes del robo, a la vez informo que el ciudadano DAVID BRYAN VERA MELO, fue quien le sustrajo sus pertenencias, el cual voluntariamente informo que dichas pertenencias las había dejado a pocos metros del sitio en el patio de una vivienda, por lo que avanzamos a verificar llegando a un domicilio donde se tomó contacto con el Sr. OMAR LAROSA NAULA, de 38 años de edad, propietario de la vivienda, quien verificó en el patio del inmueble y encontrando las evidencias siendo entregado al personal policial, mismo que se trataba de un saco de yute de color blanco conteniendo en su interior 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria con tapa posterior no enciende, un cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C y 01 moneda de 01 dólar americanos, evidencias que fueron reconocidos por el propietario como de su propiedad; con estos antecedentes las partes fueron trasladados  hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Miguel Vélez Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN, y se les realice le parte por el Delito Flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, de igual forma a los aprehendidos  se les dio a conocer  en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numeral 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; c).- El comprobante de Evidencias Nº 0863-C suscrito por el SGO. Primero de Policía Castro Obando Andrés donde describe la cantidad de evidencias encontradas las cuales son: 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos solicitando, y 01 saco de yute de color blanco con logotipo que se lee vamos por el cambio; d).- El Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº 979-2017-PJ-DMG-Z8 de fecha 19 de Mayo del 2017, suscrito por el Cbo. Primero de Policía Sr. Luis Tayupanta Jacho, quien indica que el día viernes 19 de mayo del 2017 a las 10h00 procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el Sector Norte de la Ciudad de Guayaquil, esto es en la Coop. Bastión Popular Bloque 7 Mz. 1040 SL. 41, quien describe el lugar de los hechos como una escena abierta, y en sus conclusiones expone que los hechos constante en el Parte Policial de fecha 12 de Mayo del 2017, en contra de los procesados CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN, Si existe y se encuentra ubicado en el Sector Norte de la Ciudad de Guayaquil; e).- El Informe Pericial de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1702761 suscrito por el Policía Villalba Asimbaya Diego quien realizó la pericia a las evidencias encontradas las cuales son: 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos solicitando, y 01 saco de yute de color blanco con logotipo que se lee vamos por el cambio, quien en sus conclusiones expuso que los objetos detallados si existen; El Informe Preliminar Investigativo Nº 1638-2017-PJ-ZONA-8, Suscrito por el Cbo. Primero de Policía Bravo Macías Colon. La Fiscalía ha logrado demostrar estos elementos probatorios llegando a la conclusión que la conducta del señor VERA MELO DAVID BRYAN el día 12 de Mayo del 2017 es una conducta penal relevante, por lo que la Fiscalía acusa a VERA MELO DAVID BRYAN en calidad de autor tal como lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el Delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare culpable y se le imponga una pena privativa de libertad de 18 Meses, y de conformidad al art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se le imponga el pago de un Salario Básico Unificado del Trabajador por reparación Integral a la Víctima, así como el pago de la multa en torno a la pena sugerida conforme lo establece el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado VERA MELO DAVID BRYAN para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano VERA MELO DAVID BRYAN, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de dieciocho meses.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: La Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su acusación en contra de VERA MELO DAVID BRYAN por el Delito de ROBO tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ha fundamentado su acusación que se encuentra motivada en base a los siguientes elementos de convicción: El parte de aprehensión de fecha 12 de Mayo del 2017 a las 4h40, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Julio Eduardo Pérez Quintuna; Cbo. Primero de Policía Celio Daniel Ortega Chagua, Que encontrándose de servicio como JP de Montebello 4 Distrito Pascuales Zona 8, con orden de servicio Nº 2017-1679-P3-DP-Z8, en circunstancias que nos encontrábamos trasladándonos hasta el abastecimiento de combustible del vehículo policial REA 2488, al circular por la Av. Isidro Ayora, y en el trayecto a la altura del complejo municipal ZUMAR se tomó contacto con el Sr. QUEZADA TANDAZO CRISTHIAN ALEXANDER, con C.C 0953510690, de 20 años de edad, quien manifestó que minutos antes cuando laboraba como taxi informal  en el vehículo Chevrolet Aveo de color rojo de placas GSI6129 había realizado una carrera a cuatro ciudadanos entre ellos dos féminas y dos varones desde el sector de pascuales con dirección a Mucho Lote, por lo que al llegar a la altura del Zumar el ciudadano que se encontraba como copiloto había procedido amedrentar como que si portaba un arma corto punzante para acto seguido sustraerles una Tablet marca Samsung color blanco, 40 dólares americanos  quienes responden a los nombres de en efectivo, un buzo y un cargador de celular con cable USB, para acto seguido salir a precipitada carrera junto a los otros tres ciudadanos en sentido a Bastión Popular al Bloque 7, y se logró recuperar parte de las evidencias descritas, lográndose evidenciar que son las que el denunciante detalla en su denuncia presentada; La denuncia de fecha 12 de Mayo del 2017 a las 9h00, presentada por el Ciudadano Quezada Tandazo Cristhian Alexander;  El comprobante de Evidencias Nº 0863-C suscrito por el SGO. Primero de Policía Castro Obando Andrés donde describe la cantidad de evidencias encontradas; El Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº 979-2017-PJ-DMG-Z8 de fecha 19 de Mayo del 2017, suscrito por el Cbo. Primero de Policía Sr. Luis Tayupanta Jacho, quien describe el lugar de los hechos como una escena abierta, y manifiesta que este lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil; El Informe Pericial de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1702761 suscrito por el Policía Villalba Asimbaya Diego quien describe las evidencias encontradas las cuales son: 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos solicitando, y 01 saco de yute de color blanco con logotipo que se lee vamos por el cambio, que son las evidencias que se encuentran descritas en el parte de aprehensión; El Informe Preliminar Investigativo Nº 1638-2017-PJ-ZONA-8, Suscrito por el Cbo. Primero de Policía Bravo Macías Colon, donde consta el sitio donde ocurrió el hecho investigado por la fiscalía además de la verificación de las evidencias tanto en el parte de aprehensión y verificación en el sistema SIIPNE respecto a los antecedentes de los ciudadanos.- El procesado VERA MELO DAVID BRYAN ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “Fuerza en las cosas” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante a la fuerza o violencia se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la fuerza, ya que el procesado VERA MELO DAVID BRYAN había procedido abordar con otros ciudadanos un Taxi Chevrolet aveo de color rojo de placas GSI6129, por lo que el ciudadano VERA MELO DAVID BRYAN se encontraba de copiloto y procedió amedrentar al ciudadano Quezada Tandazo Cristhian Alexander como que portaba un arma corto punzante para acto seguido sustraerles 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos solicitando, y 01 saco de yute de color blanco con logotipo que se lee vamos por el cambio, que son las evidencias que se encuentran descritas en el parte de aprehensión, para acto seguido salir a precipitada carrera con los otros tres ciudadanos.- La Fiscalía habiendo probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, por lo que el suscrito juez considera y da como probado la existencia material de la infracción.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VERA MELO DAVID BRYAN, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955778485, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Asab Bucaram Manzana 377 Solar 14; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECIOCHO MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación Integral conforme al Art 77, Art 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal se refiere a la reparación e indemnización a la Victima la misma se fija en el pago de Un salario Básico Unificado del Trabajador en general a favor del denunciante QUEZADA TANDAZO CRISTHIAN ALEXANDER.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de VERA MELO DAVID BRYAN, quien deberá cumplir la pena privativa de libertad impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones, donde se encuentra recluido actualmente.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-