VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 23 de Mayo del 2017 a las 14h30 con la presencia del Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz, la procesada CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, asistida del Defensor Público Ab. Joel Regalado, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 05 de Junio del 2017 a las 08h30 Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso es referente a un delito de Robo a personas (Objetos Personales) narrados los hechos en la Denuncia de fecha 12 de Mayo del 2017 a las 9h00, presentada por la Víctima de este hecho el Ciudadano Quezada Tandazo Cristhian Alexander, portador de la cédula de identidad Nº 0953510690, profesión u ocupación: Taxista, estado civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien expuso  que el día 12 de mayo del 2017 a las 3h23 aproximadamente, me encontraba en el sector de pascuales haciendo carreras ya que soy taxista y abordaron a mi vehículo cuatro ciudadanos, dos hombres y dos mujeres y me dijeron que los lleve a mucho lote en el trayecto me hicieron desviar por otras calles de mucho lote y uno de ellos de tez negra me tenía amenazado con una punta en el lado de las costillas, me comenzaron a revisar mis pertenencias y se llevaron 40$ producto de mis carreras, una Tablet marca Samsung de color blanco, un abrigo de color rojo, mis documentos personales y unos accesorios que tenía en el vehículo, de ahí se bajaron llevándose mis pertenencias, posteriormente Salí en mi vehículo en busca de ayuda y vi que un patrullero pasaba y le comente del robo por lo que se comenzó a dar vueltas por el sector y se encontró a las dos chicas que participaron en el robo y ellas nos dijeron donde se encontraban los dos hombres que hacían falta encontrándolos en el sector de pascuales por donde tienen su domicilio y con la ayuda de la policía ellos dijeron donde habían dejado parte de mis cosas que habían robado encontrando mi Tablet, un cargador y 6$ que habían dejado encargado en una casa. El nombre de los detenidos son CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE de 19 años de edad, y VERA MELO DAVID BRYAN de 20 años de edad, los otros dos detenidos don menores de edad.- El Parte de Aprehensión de fecha 12 de Mayo del 2017 a las 4h40, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Julio Eduardo Pérez Quintuna; Cbo. Primero de Policía Celio Daniel Ortega Chagua; quienes indican: que se pudo visualizar a las dos féminas que fueron reconocidas plenamente por el perjudicado y siendo inmediatamente neutralizadas metros más adelante quienes responden a los nombres de CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE con C.C 0944217975 de 19 años de edad, su acompañante se identificó como NORELIA LILIBETH VELIZ ARISTEGA con C.C 1729795169, de 14 años de edad; la Fiscalía probará la participación del mencionado ciudadano, cuenta con las pericias y testimonios para el efecto y de la valoración de las pruebas que serán presentadas en audiencia se podrá determinar la participación de la ciudadana a lo que tipifica y reprime el art 189 en su segundo inciso, es la teoría de la Fiscalía, la misma que se podrá verificar en esta Audiencia.- La Defensa de la procesada expuso señor juez en el curso de esta audiencia la defensa va demostrar que realmente la señora CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE la invitaron a una fiesta, luego se presentó un inconveniente y ella no tiene nada que ver.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió el siguiente testimonio: TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JULIO EDUARDO PEREZ QUINTUNA, QUIEN AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EXPUSÓ:  En circunstancia que nos trasladábamos nosotros al abastecimiento de combustible, fuimos alertados por el ciudadano QUEZADA TANDAZO CRISTHIAN ALEXANDER, quien manifestaba que minutos antes había sido objeto de robo desde su vehículo, ya que había realizado una carrera desde pascuales hasta Mucho Lote, lo habían llevado hasta un costado de lo que es el complejo llamado SUMARE, y que recién habían cruzado las calles las personas que lo habían robado, por lo que procedimos nosotros a circunvalar en U, he ingresar conjuntamente con el perjudicado el cual se trasladaba en su vehículo rojo, y el diviso en el Bloque 7 a las dos señoritas que se encontraban allí y al verlo a él procedieron a correr, ¿Una vez que neutralizaron a estas señoritas que les dijo la víctima? R.- La víctima  indico que le habían robado ellas junto con dos hombres más; ¿Luego que más paso? R.- De allí nos trasladamos al UPC, ya que el perjudicado desea comunicarse con sus familiares, las señoritas indicaban al perjudicado que ellos eran de pascuales y que en ese sector la llevaran para que los reconocieran, por lo que pedimos la colaboración de una Unidad Especial para que avance hasta el lugar la misma que no pudo ir porque se encontraba en otro procedimiento, por lo que procedimos a reportarlo al señor JP de mucho lote quien está encargado en ese sector, el cual nos autorizó que avancemos hasta Pascuales con el perjudicado en el Vehículo Policial y fuimos a circunvalar por lo que es Pascuales y el perjudicado divisó al otro ciudadano VERA MELO DAVID BRYAN, quien estaba con un adolescente, quisimos ingresar por una calle pero no se pudo porque había un vehículo dañado, entonces tuvimos que circunvalar dando la vuelta el ciudadano venía al parecer no se había dado cuenta, el ciudadano si lo había visto al perjudicado al verlo que se había deshecho de la Tablet, el ciudadano VERA MELO DAVID BRYAN había indicado que había arrojado en una vivienda las evidencias, el perjudicado reconoció las evidencias que se encontraban en el interior del saco de yute como de su propiedad ver  un saco de yute, que era una Tablet, un cargador, de allí procedimos avanzar a la Unidad de Flagrancia; ¿cuándo usted aprehendió a ellas en especial a la señorita Cedeño Tumbaco, que les decían ellas de manera voluntaria? R.- no decían los nombres, sino que decían que el ciudadano afroecuatoriano había hecho el robo y que ellas simplemente se habían asustado; ¿Cuándo ellas notaron la presencia policial, cual fue la actitud de ellas? R.- La forma esquivante, estaban más nerviosas y querían llorar; ¿Estos hechos recuerda usted aproximadamente ocurrieron? R.- a las 16h40; ¿Cuándo ya se logró la aprehensión de la ciudadana CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, puso resistencia le encontró alguna evidencia? R.- cuando se detuvo a la ciudadana procesada  no se le encontró ninguna evidencia.- Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿nos podría indicar el lugar exacto donde fue detenida la señorita CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE? R.- es el Bloque 7  Mz. 1040 Solar 41; ¿Me puede manifestar la hora exacta que detuvieron a la ciudadana CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE? R.- De manera inmediata, a la hora que el señor denunciante pidió el auxilio; ¿A qué hora fue detenido el señor Vera Melo? R.- Como a las 06h23, ¿las cosas que consta como evidencia le fue encontrada a la señora CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE? R.- No.-La fiscalía presenta como prueba documental y Testimonial el Parte de Aprehensión de fecha 12 de Mayo del 2017 a las 4h40, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Julio Eduardo Pérez Quintuna; Cbo. Primero de Policía Celio Daniel Ortega Chagua.-La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios con respecto El Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº 979-2017-PJ-DMG-Z8 de fecha 19 de Mayo del 2017, suscrito por el Cbo. Primero de Policía Sr. Luis Tayupanta Jacho, quien indica que el día viernes 19 de mayo del 2017 a las 10h00 procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el Sector Norte de la Ciudad de Guayaquil, esto es en la Coop. Bastión Popular Bloque 7 Mz. 1040 SL. 41, quien describe el lugar de los hechos como una escena abierta, y en sus conclusiones expone que los hechos constante en el Parte Policial de fecha 12 de Mayo del 2017, en contra de los procesados CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE y VERA MELO DAVID BRYAN, Si existe y se encuentra ubicado en el Sector Norte de la Ciudad de Guayaquil; El Informe Pericial de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1702761 suscrito por el Policía Villalba Asimbaya Diego quien realizó la pericia a las evidencias encontradas las cuales son: 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos solicitando, y 01 saco de yute de color blanco con logotipo que se lee vamos por el cambio, quien en sus conclusiones expuso que los objetos detallados si existen; El Informe Preliminar Investigativo Nº 1638-2017-PJ-ZONA-8, Suscrito por el Cbo. Primero de Policía Bravo Macías Colon, donde consta el sitio donde ocurrió el hecho investigado por la fiscalía además de la verificación de las evidencias tanto en el parte de aprehensión y verificación en el sistema SIIPNE respecto a los antecedentes de los ciudadanos.- La defensa está de acuerdo en todas sus partes con el acuerdo probatorio, y presenta.-En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistida de su Defensor se receptó el TESTIMONIO DE LA PROCESADA CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, QUIEN AL INTERROGATORIO EXPUSO: Nosotras habíamos salido a un baile, a una fiesta, y regresamos en taxi, es decir, un grupo, dos chicas incluyéndome a mí, y dos chicos, de los cuales el chico que iba adelante nosotras no lo conocíamos, y nosotros hicimos una carrera a Pascuales, veníamos de rio centro, y el chico le dice que lo deje a el primero, y que ingrese por la calle, y el ingreso por allí, cuando  vimos que el apago el carro nos bajamos asustadas, y el salió corriendo, y nosotras nos quedamos atrás, y de allí llevándonos a la UPC a nosotras le dijimos a los policías que nosotras no participamos en ese robo, y yo misma los lleve hasta el domicilio del otro chico que si nos conocía. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: ¿Señorita Margaret cómo se llama sus dos amigos? R.- Uno se llama Pedro y la otra se llama Norelia; ¿Ellos son mayores o menores de edad? R.- Son menores de edad;  ¿Cómo sucedieron los hechos señorita? R.- Porque veníamos en grupo, y vivimos en la misma etapa; ¿Dónde iba el chico adelante o detrás? R.- Adelante; ¿Cuándo ustedes observaron los hechos relatados en la denuncia, que hizo usted? R.- nosotras nos bajamos del carro y el chico quedó adentró con el señor del taxi, y no vimos nada porque íbamos en la parte de atrás; ¿Y porque usted salió corriendo? R.-  Porque el negrito se bajó del carro y salió corriendo, y el taxista dio la vuelta y paro a la policía, nosotras íbamos caminando y la policía nos agarró, el chico que iba con nosotros el si se asustó, y salió corriendo; ¿Cómo recuperaron las cosas? R.- porque el chico dijo donde había dejado las cosas.- La defensa presenta como prueba documental Certificado de honorabilidad, Certificado de antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Interior, y la planilla bajada de la Página del Consejo de la Judicatura.-QUINTO.- Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, la cual no ha sido objetado por parte de la defensa, dentro de esta audiencia la fiscalía tiene el poder de probar la responsabilidad así como la materialidad de conformidad al art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, porque tiene la carga punitiva del Estado, teniendo aquí el Testimonio de la Víctima quien no rindió ya que no tenía cédula, pero la fiscalía tuvo otros elementos de convicción, se estableció y se reconoció el lugar de los hechos el cual si existe, se determinó un Robo, se determinó un acto físico, se determinó la existencia de las evidencias 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos solicitando, y 01 saco de yute de color blanco con logotipo que se lee vamos por el cambio, la Víctima reconoció plenamente las evidencias como de su propiedad, tenemos el Testimonio del Agente Aprehensor JULIO EDUARDO PEREZ QUINTUÑA, quien con claridad pudo explicar cómo fue la acción de aprehensión en especial de la Srta. CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, quien encontrándose en compañía de la menor, la víctima reconoció plenamente dijo la policía, como las personas que habían participado en el hecho, y que a través de ellas acudieron donde se encontraban los otros dos procesados, la fiscalía por la colaboración que se ha dado para la recuperación de los instrumentos que se dieron como acuerdo probatorios estos son 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos, ante la circunstancia considera la fiscalía determinable una responsabilidad de la ciudadana CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, es una actuación secundaria de complicidad establecida en el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, quien de forma dolosa coopere a un acto secundario a la infracción de la acción penal, dichas personas tendrán una pena equivalente al tercio, a la mitad de aquella prevista para el autor, en todo caso señor juez en base y habiéndose observado una atenuante trascendental conforme al Art. 46 del Código Orgánico Integral, La fiscalía ha logrado probar lo que establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, Por lo que solicitó se declare la culpabilidad de la procesada CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, y se dicte sentencia condenatoria por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de COMPLICE tal como lo indica el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa indicó lo siguiente: El testimonio de la Víctima es muy importante, lo que en esta audiencia no se ha podido probar el nexo causal, aquí existe la materialidad de una infracción pero en esta audiencia no se ha logrado probar la responsabilidad, no habiéndose podido probar la responsabilidad de mi representada no se puede acusar de cómplice, solicitó se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesada. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico integral Penal, en calidad de Cómplice como lo indica el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales y Testimoniales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesada; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, con la prueba documental y testimonial además de acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- La procesada CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.-Artículo 43.- Cómplices.- responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.- ya que la procesada abordó el vehículo rojo con cuatro ciudadanos, indicándole al taxista que los lleve hasta Mucho Lote y en el trayecto le dijeron que se desviará por otras calles de mucho lote y uno de ellos de tez negra iba de copiloto lo tenía amenazado con una punta en el lado de las costillas, y las señoritas entre ellas CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, se encontraban en la parte de atrás del vehículo, comenzando a quitarle las pertenencias llevándose 01 Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t211 con IMEI 358020/05/098439/8 sin chip sin tarjeta de memoria, 01 cargador de vehículo de color negro con su respectivo cable USB color celeste, 01 billete de cinco dólares americanos de serie IF84194084C, 01 moneda de 01 dólar americanos, procediendo a bajarse del vehículo y salir corriendo, cuando fueron aprehendidas por la policía, la señorita CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, les indicó a los policías donde se encontraban los otros ciudadanos que participaron en el Robo.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta de la procesada CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Cómplice tal como lo indica el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltera, con cédula No. 0944217975, ocupación comerciante, con domicilio en la Coop. Asab Bucaram Manzana 377, Solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de CÓMPLICE del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a la atenuante trascendental del Art.46 del Código Orgánico Integral penal que indica: A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO MESES, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal se le impone una multa de Un Salario Básico Unificados del Trabajador como indemnización a favor de la Víctima de este hecho QUEZADA TANDAZO CRISTHIAN ALEXANDER.-La pena impuesta deberán cumplir la sentenciada en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección mujeres, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privada de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de que la defensa de la sentenciada, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 12 de Junio del 2017 a las 16h30, suspendiéndose el curso de la audiencia y continuándose el día 19 de Junio del 2017 a las 16h30, se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Ab. Joel Regalado, Defensor Público que asistió al sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendida, contempla una pena privativa de libertad de 4 meses que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, no lo tiene lo hemos probado con la certificación de Antecedentes Penales emitida por el Ministerio del Interior y certificado del Sistema Satje; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, La señora es madre de 2 niños, la persona presenta una declaración juramentada donde indica que va vivir en la parroquia Pascuales, Certificado de honorabilidad, certificado Laboral  a favor de mi defendida CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La Fiscalía hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, esta es su primera detención y por las circunstancias del hecho, la Fiscalía no se opone a la documentación, la fiscalía es un sujeto pasivo a estas peticiones, solicito a usted señor juez se pronuncie al respecto.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima es de cuatro meses impuesta se cumple el primer requisito; el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de la infracción; conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa de la sentenciada , por el tiempo de cuatro meses, debiendo cumplir la sentenciada CEDEÑO TUMBACO MARGARET JAMILE con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberá residir en el lugar indicado en la declaración juramentada; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, así mismo no frecuentar el domicilio de la víctima de esta infracción, tampoco debe acercarse al denunciante en cualquier parte donde se encuentre; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se indicó que debe cancelar el pago de Un Salario Básico Unificado del Trabajador a la víctima de este hecho, tiene un plazo de 30 días para cancelar.- 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse cada 15 días ante el juez de garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; no debe ser procesado por el mismo delito que fue sentenciada; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de cuatro  meses, consecuentemente al encontrarse privada de du libertad se ordena su excarcelación.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	