Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2018, las 11h09, JUICIO No 2018-001042
VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por la Jueza Abg. Gianella Noritz Murillo, y su secretaria Abg. Yolanda Tania Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano GUACHISACA MARÍN LEVIS DOUGLAS, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero y sancionado en el Art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte de la juzgadora que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro.  El procesado GUACHISACA MARÍN LEVIS DOUGLAS, representado por el Abg. Fabian Silva Rodas quien ejerce la defensa técnica. Las víctimas Ronald Roberto Cevallos Aviles y Adriana Gabriela Izquieta Espinoza, representadas en un inicio por el Abg. Jose Alcocer Herrera y luego por el Abg. Roberto Carlos Yagual Campuzano. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora dicta sentencia condenatoria decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el  Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICIALES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: (…) la teoría del caso es que se va a demostrar el choque lateral perpendicular ocurrido el día 28 de marzo del 2018, a las 14h30,  en las calles Chile y Colon, en esta ciudad de Guayaquil,  en circunstancias que el vehículo de placas GPK0762 conducido por el procesado GUACHISACA MARÍN LEVIS DOUGLAS con licencia B, circula por la calle Chile, en sentido norte-sur, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Colón, irrespeta la señal del semáforo en color rojo, impactando con la motocicleta de placa IO223E conducida por Cevallos Avilés Ronaldo Roberto, quien circulaba por la calle Colón en sentido Este-Oeste, por el carril derecho, producto del accidente de tránsito resulta lesionado el señor Cevallos Avilés Ronaldo Roberto con 60 días de incapacidad física para el trabajo, así mismo, presenta lesiones la acompañante Adriana Gisela Izquieta Espinoza, con lesiones de 3 días de recuperación, son los hechos y producto del accidente de tránsito.- 4.2.- Victima.- El Abg. Jose Alcocer Herrera, manifiesta: el accidente ocurrió el 26 de marzo del 2018, los conductores son Guachisaca Marín Levis Douglas y Cevallos Avilés Ronaldo Roberto, el parte por accidente de tránsito fue elaborado por el Agente de Tránsito Morales Cevallos Xiomara, hasta el momento procesal las lesiones podrían variar por las intervenciones de mis defendidos, así mismo, me allana a la teoría de la fiscalía y solicito de acuerdo al Art. 640 numeral 6 del COIP sea suspendida o diferida la presente audiencia por cuanto me encuentro instalado en otra audiencia en la sala de alado de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.- 4.3.-Procesado.- El Abg. Fabian Silva Rodas, manifiesta: en nombre del procesado, con la teoría del caso se va a demostrar que mi defendido no tuvo la intención de causar el accidéntenle, todos estamos expuestos a causar accidentes, pero no hay negligencia, me allano al parte de accidente de tránsito, socorrió a las víctimas, colaboró en todo momento, mi defendido es una persona de bien, pero todos estamos expuestos de cometer accidentes, me allano al parte por accidente de tránsito en donde indica que fue impactado por la camioneta al momento en que está pasando la luz verde, se va a demostrar la inocencia y la buena fe de mi defendido.- 4.4.- Jueza: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, indica: Se suspende la audiencia a petición del abogado representante de las víctimas por encontrarse instalado en otra audiencia en esta Unidad judicial Penal Norte 2 Guayaquil, así mismo, no existe oposición por parte de la agente fiscal ni por parte del abogado representante del procesado, se convoca a la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo para el día 18 de abril del 2018, a las 10h30, quedando las partes legalmente notificadas; es así que el día en mención se reinstala la audiencia y como representante de las víctimas comparece el abogado Abg. Roberto Carlos Yagual Campuzano, quien fue escuchado en la audiencia por el derecho constitucional de ser escuchado en cualquier etapa del proceso.- QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1. ACUERDO PROBATORIO.-  Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: A) Informe médico de fecha 26 de marzo del 2018, realizado por la Dr. RUIZ MONCAYO, al señor RONALD ROBERTO CEVALLOS AVILES, determinando una incapacidad de 60 días; B) Informe médico de fecha 26 de marzo del 2018, realizado por la Dr. RUIZ MONCAYO, a la señora ADRIANA GISELLA IZQUIETA ESPINOZA, LACERACIÓN EN RODRILLA DERECHA, dando como incapacidad 3 días; C) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Teniente Rodriguez Gonzabay Jonathan, al vehículo de placas GPK0762, con impacto en la parte frontal parachoques con rayaduras en su parte superior tercio izquierdo, capot con hundimiento en su parte anterior tercio izquierdo, dando como avalúo de daños $200,00; D) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Teniente Rodriguez Gonzabay Jonathan, a la motocicleta de placa IO223E, con impacto en la parte frontal timón izquierdo doblado en su tercio proximal, lateral derecho tanque de combustible con hundimiento en su tercio medio, parte posterior cuadrante descentrado de su base de sujetacion, lateral izquierdo carenado anterior descentrado de su base de sujetacion, dando como avalúo de daños $500,00.- 5.2 FISCALIA: 5.2.1- PRUEBA DOCUMENTAL: Acuerdos probatorios de avalúos de daños materiales de los vehículos de placa IO223E  y GPK0762, así como los informes de reconocimientos médicos legales de los lesionados RONALD ROBERTO CEVALLOS AVILES y ADRIANA GISELLA IZQUIETA ESPINOZA;  Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00013085, suscrito por Act. Cod. 0578 Morales Cevallos Xiomara; Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los Hechos No. 218-AAFM-OIAT-CTE-2018, suscrito por Cbos. No. 6472 Adrian Flores Mosquera. Por el principio de contradicción fue puesto a la vista del abogado de la víctima: ninguna objeción; abogado de la defensa del procesado: ninguna objeción. Fiscalía realiza la entrega en 35 fojas y un CD.- 5.2.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía solicitó que se llame a: 5.2.2.1.- MORALES CEVALLOS XIOMARA YARITZA, con C.C. No. 0926658618, ecuatoriana, soltera, 25 años, agente de tránsito, domicilio Flor de Bastión, bloque 8, en esta ciudad de Guayaquil. AL interrogatorio de Fiscalía indica: P: indique como tuvo conocimiento del accidente de tránsito? / R: Por medio de la central de radio; P: En qué tiempo llego al lugar? / R: en 10 minutos; P: A qué personas encontró? / R: Al conductor, otro conductor y acompañante; P: Cómo se llama el conductor que se encuentra presente en esta sala? / R: Levis Douglas Guachisaca Marin; P: Qué vehículo de placas conducía el señor Levis Douglas Guachisaca Marín? / R: GPK 0762; P: Dónde se encontraban los conductores? / R: en el lugar de los hechos; P: En qué calle estaba el vehículo de Guachisaca Marín? / R: Del lado de la calle Chile; P: Cómo habría sucedido el accidente de lo que usted recabo? / R: habían moradores y un testigo Manchado Pacheco Vicente Rodolfo, que el señor conductor del vehículo que circulaba por la calle Chile, se había pasado la luz roja, los semáforos funcionaban normalmente; P: Quién se pasó el semáforo en rojo? / R: Levis Douglas Guachisaca Marín, se pasó la luz roja, eso dijo el testigo; P: Quienes resultaron con lesiones en el accidente? / R: Ronald Roberto Cevallos Avilés, conductor de la moto y Adriana Gisela Izquieta Espinoza, que era la acompañante de la motocicleta; P: Qué le manifestaron los conductores? / R: El conductor de la moto no se pudo comunicar por sus lesiones; P: Alguna otra persona que haya observado el accidente? / R: ninguna; P: Que día sucedió el accidente? / R: El día de 26 de marzo del 2018 , a las 2h30; P: Identifique al otro conductor de la otra moto. / R: Rolando Roberto Cevallos Avilés.- Al contraexamen el Abogado de la víctima pregunta: P: Qué actitud encontró en Guachisaca Marín Levis Douglas? / R: El estaba tranquilo, frente a su camioneta.- Al contraexamen el abogado de la defensa del procesado indica: P: Usted llego 10 minutos después que ya había sucedido el impacto? / R: si; P: Según el parte que tiene en su mano usted lo elabora muy amplio, impactaron su parte frontal, es verdad que usted no puede dar una conclusión que el señor o el de la moto en este caso mi defendido se haya pasado la luz roja, se ratifica en su parte que impactaron la parte frontal de la camioneta? / R: Impacto la parte lateral izquierda de la camioneta; P: Usted puede decir quién se pasó la luz roja? / R: no; P: Dentro del día 26 de marzo del 2018, el señor Guachisaca Marin Levis Douglas, estaba con un acompañante? / R: si; P: Le pregunto el nombre del acompañante que iba en la camioneta? / R: no; P: Dentro del testimonio que ha rendido la persona que le comento sobre dicho accidente ocurrido el 26 de marzo del 2018, a las 2H30, era un peatón o un conductor? / R: El se encontraba ahí como peatón en el momento; P: Dentro de su experiencia como agente de tránsito en la calle Chile y Colon en las horas 12h00 a 2h30, que fluidez se podría ir a esa hora pico? / R: Ahí por la Chile y Colón se podría ir a 40 km/h porque como hay demasiada afluencia peatonal y vehicular, tiene que ir un poco despacio; P: Habiendo contestado que el señor Levis Douglas Guachisaca Marin se encontraba en el momento del accidente, usted se percató que el señor llamo de su número celular 0987404234 al ECU911 para socorrer a la persona que cometió el accidente? / R: no me percate, porque a los dos minutos llego la ambulancia.- 5.2.2.2.- TESTIMINIO DE IZQUIETA ESPINOZA ADRIANA GISELA, con C.C. No. 0926210600, 30 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación quehaceres domésticos, domicilio Coop. Union Bananeros, Bloque 1, Mz. 20, Solar 50, en esta ciudad de Guayaquil. Al interrogatorio de Fiscalía, indica: P: Cómo sucedió el accidente? / R: yo Salí con mi marido a hacer compras y ya de regreso a la casa cogimos la calle colon, nos cogió la luz roja, y esperamos el cambio a la luz verde y el vehículo nos impactó; P: Que vehículo impacto? / R: la camioneta color negra; P: Quién conducía la camioneta? / R: el joven a mi lado derecho (está en la sala de audiencia); P: En qué luz del semáforo estaba cuando circulaban por la calle? / R: nos parqueamos a esperar la luz verde en la calle Colón; P: En qué parte de la motocicleta usted iba? / R: atrás; P: Con quién iba en la motocicleta? / R: con mi marido; P: En qué parte fue el impacto? / R: lado derecho; P: Quién los auxilio después del accidente? / R: una chica, le amarro a mi marido para que no siga sangrando; P: Han sido indemnizados por las lesiones? / R: no.- Al contraexamen el abogado de la víctima indica: P: Una vez que fue el accidente, cuando impacto el vehículo estaba consciente, lucida? / R: cuando sucedió el accidente yo estaba ya en el suelo; P: En qué tiempo se despertó después del impacto? / R: no sabría decirle; P: El procesado le prestó ayuda? / R: no, solo una chica nos prestó ayuda; P: En qué condición esta su marido producto del accidente? / R: el lleva dos cirugías y le falta otra para ponerle un platino, y esta con una máquina para la sangre y son de 7 a 8 meses para la recuperación, es complicado el caso de él; P: usted trabaja? / R: No; P: Tienen hijos? / R: uno de 8 y uno de 3 años y medio.- Al contraexamen el abogado de la defensa del procesado, indica: P:  de qué color era el vehículo que impacto a su moto: negro; P: Al escuchar su versión usted menciono que usted se tuvo que detener con la moto que manejaba su moto en el paso cebra? / R: no mucho antes, en un arbolito que nos hacía sobra porque hacía mucho sol; P: Ustedes en el momento que utilizan la moto como esposos, llevan casco, licencia? : si; P: Su esposo no llevaba la licencia? / R: si cargaba la licencia mi esposo; P: En el parte consta que su esposo no tenía licencia? / R: si teníamos casco y licencia; P: A qué hora sucedió el accidente? / R: el día 26 de marzo del 2018, a las 2h30 aproximadamente; P: Dentro de su testimonio que ha rendido menciona que estaba en luz roja, que paro justo en la línea cebra y después continuo, explique que usted estaba más consciente, que tiempo espero para parar en la línea cebra? / R: 45 segundos aproximadamente para que coja la luz verde en la calle Colon.- 5.2.2.3.- TESTIMONIO de FLORES MOSQUERA ADRIAN ANDRE, con C.C. No. 0928484625, 27 años, ecuatoriana, casado, ocupación agente de tránsito, domicilio Coop. 12 de mayo, Mz. A solar 11, realizo el informe técnico investigativo, perito.  Al interrogatorio Fiscalía pregunta: P: Indique en qué departamento labora? / R: en la oficina de investigación de la CTE; P: Qué investigó? / R: un choque lateral perpendicular ocurrido en la Calle Chile y Colón el 26 de marzo del 2018, a las 2h30; P: Quienes son los participantes? / R: el participante 1 es el señor Guachisaca Marín Levis Douglas, quien conduce el vehículo determinado como móvil 1 de placas GPK0762 y el participante 2 es el señor Ronaldo Roberto Cevallos Avilés, quien conduce la motocicleta determinada como móvil 2 de placas IO223E; P: Llego el mismo día de accidente al lugar de los hechos? / R: no me traslade el mismo día; P: Qué evidencias encontró? / R: no huellas, ni vestigios en el accidente; P: Cuáles son los tipos de señalización en el lugar del accidente? / R: Para Chile hay línea blanca, flecha en sentido de la vía, señales verticales que permiten el estacionamiento (…), y en la calle Colón señal vertical que prohíbe el giro en U (…); P: Existen cámaras en el lugar del accidente? / R: en la calle Chile y Colón hay una cámara de la seguridad ciudadana de Guayaquil; P: Cómo funcionaban los semáforos el día del accidente? / R: cuando fui al reconocimiento del lugar de los hechos existen dos semáforos para Chile y uno para Colón, funcionando con normalidad; P: Indique como era la dinámica del accidente? / R: el Participante 1 en esta normal conducía el móvil 1 por la calle Chile carril izquierdo, el Participante 2 conducía el móvil 2 por la calzada de la Colón sentido Este al Oeste, el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja impactando con la motocicleta; P: Cuál fue la causa basal? / R: el Participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja; P: Cómo determina que no respeto el Participante 1 la luz roja? / R: en base a versiones, por la cámara de seguridad, por testimonio de la agente de tránsito que elaboro el parte; P: Usted adjunta a su informe el video? / R: así mismo, realice unos cálculos.- La Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal, solicita que sea reproducido el video, de la corporación de la seguridad ciudadana de Guayaquil, visualizando las partes intervinientes, la jueza y secretaria del despacho.- Continúa con el interrogatorio la Fiscalía e indica: P: A más del video que manifiesta en donde realiza la sincronización de los tiempos? / R: realice varias llamadas al señor Machada, pero no se pudo tener contacto con él; P: Cuál es el tiempo que toma el semáforo en realizar el cambio de luz? / R: En la calle colon el semáforo dura 45 segundos.- Al contrainterrogatorio el abogado de las víctimas manifiesta que no tiene preguntas.- Al contraexamen el abogado de la defensa del procesado, indica: P: Qué tiempo tiene de experiencia usted en la CTE? / R: 8 años de carrera profesional y 3 años ocho meses en el departamento de la OIAT; P: Dentro del video no se puede distinguir, solo se ve el casco, esta es la calle? / R: Colón y Chile; P: Los carro siguen en luz verde? / R: Calle chile, esas son secuencias observamos el video, después de 22 segundos, tiene que observar todo el video; P: Cuántos segundos han pasado del cambio? / R: 22 segundos; P: Dentro del folio 56 con la experiencia que tiene el agente de tránsito, cuantos segundos faltaban para que cambie a luz verde? / R: nosotros observamos el video y la secuencia que se ve en el video, llegan a la calle Chile con luz roja porque los vehículos detienen la marcha, fase de percepción es para alertar el peligro (…); P: En el folio 57 que los carros en la calle Chile están estacionados y en la calle colon están avanzando? / R: la aceleración de la moto no es la misma que la de un vehículo; P. Una moto puede salir más rápido que un vehículo? / R: si son livianos.- 5.3.- PRUEBA DE LAS VICTIMAS.-  Son las mismas de Fiscalía, y de acuerdo al Art. 617 del COIP indico las siguientes: A) Una factura de un poder que realiza el señor RONALD ROBERTO CEVALLOS AVILES a favor de la señora KAREN CEVALLLOS AVILES, por el valor para que retire la motocicleta; B) Una orden de pago de la ATM salida del automotor a nombre de RONALD ROBERTO AVILES,  por el valor de $72,00; C) Copia rol de pago de CEVALLOS AVILES RONALD ROBERTO, empleado de puerto limpio por el valor de $379,10; D) Dos partidas de nacimiento de los niños CBIMS y CIDF; E) Consulta automática de la matrícula de estudio CIDF; F) Lista de útiles de CIDF; G) Impresión del IESS a nombre de la conviviente de Izquieta que no tiene relación de dependencia; H) Un recibo de la empresa de Comandato por el valor de $158,00 que aún está cancelando la moto.- Por el Principio de Contradicción el abogado del procesado indica, respecto a la prueba anunciada: rechazo los documentos que presenta el abogado de la víctima ya que son documentos que no son del caso y son copias simples, por lo que los rechazo e impugno.- 5.4.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.4.1.1.- TESTIMONIO de SANCHEZ MARIN JEAN CARLOS, con C.C. No. 0941576357, 22 años, ecuatoriana, soltero, ocupación estudiante, domicilio San Felipe, indica: ese día y salía con mi primo a comprar una cosas al centro, no encontrábamos parqueo, vamos mas allá, y vamos por calle colon y chile, a las 14h00 - 14h20, vamos por esa calle a una velocidad no más de 30km/h, alcanzamos a sentir el impacto de la moto, sale a apresurada carrera la moto, la primera reacción de mi primo fue ver como estaba el, aguanto agarrones de la gente, llamo a la ambulancia, nos quedamos porque llegaron los vigilantes. Abogado de la vicitma: no realiza preguntas. Fiscalía realiza preguntas: a quien se refiere como su primo: GUACHISACA MARIN; venía como copiloto y no recuerdo la fecha exacta; fueron impactados del lado del frente del lado izquierdo, yo no visualice la motocicleta, solo sentí el impacto, la luz del semáforo era verde; si se detuvieron en chile y colon, no recuerdo el tiempo; luego del accidente mi primo reacciono a auxiliar, la gente se nos viene encima, me querían golpear, nunca reaccionaron de manera agresiva contra ellos; si habían otros vehículos que salieron de esa intersección; avanzaron de la intersección 1 metro y medio aproximadamente; desconozco las placas de la camioneta. Abogado de la víctima no realiza ninguna pregunta.- 5.4.1.2.- TESTIMONIO de GUACHISACA MARIN LEVIS DOUGLAS, 0930489539, 20 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio San Felipe, Mz. 156 villa 32, indica: El día lunes 26 de marzo del 2018, Salí con mi primo al centro y a eso de las 14h00, circulaba por chile, a unos 10 km/h, iba lento buscando lento, al llegar a la intersección de chile y colon, pasando el verde, siento el impacto con la moto, mi acto es frenar y evitar el impacto  y lo que yo hice es quitarme el cinturón de seguridad, y ver lo que había pasado, si vi a las víctimas, la gente aglomero, había un señor que me apretó, cogí mi celular y que envíen a la ambulancia, la gente me insultaba, el señor me cogió otra vez, y llegó la ambulancia, llego el vigilante y me dijo que me quede en el vehículo. El abogado del procesado no realiza preguntas. La fiscalía realiza las siguientes preguntas: indique si se detuvieron en la intersección de Chile y Colon? : Nunca me tuve, yo pase en verde. P: se percató de la motocicleta?: solo sentí el impacto  e intente frenar de todas las maneras posibles. Abogado de la víctima realiza preguntas: P: a donde se dirigía? : a hacer una diligencias en el centro; P: usted indica que trato de evitar el impacto: sentí el impacto y reaccione con frenar a toda costa; P: de qué lado le impacto: parte frontal lateral izquierdo.- 5.4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- A) Una cancelación por consulta médica de Izquieta Espinoza Adriana Gisella, en el Hospital Luis Bernaza, de fecha 27 de marzo del 2018, atención médica, valor de $215,57 donde detalla gastos que fueron pagados por mi defendido; B) Declaración de que está estudiando la Universidad; C) Declaración juramentada que vive con sus padres.- Por el Principio de Contradicción Fiscalía, indica: la prueba nueva que manifiesta la defensa del procesado, se acredite desde cuando asumió la defensa, para que se constate que no tenía conocimiento de la audiencia, que se verifique si fue anunciada la documentación. El Abogado de las víctimas indica que: sobre la ayuda que le dieron a  Izquieta Espinoza Adriana Gisella, en el Hospital Luis Bernaza, no la impugno.- SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA.- La Fiscalía ha podido comprobar la existencia de la infracciona lesiones sr  Ronaldo Roberto Cevallos Avilés  y su conviviente  Adriana Gisela Izquieta Espinoza producto accidente de tránsito del 26 de marzo del 2018 ha sido demostrado con acuerdo probatorio donde determina el sr Ronaldo Roberto Cevallos Avilés  y su conviviente  Adriana Gisela Izquieta Espinoza  incapacidad de 60 y 3 días, respectivamente, existencia material de infracción informe daños materiales vehiculó camioneta placas GPK0762, punto de impacto parte frontal tercio medio resulto con avaluo de daños de $200 dólares, motocicleta de placas IO223E  resulto con daños materiales parte lateral  derecha tercio medio en  $ 500 dólares;  en cuanto a la responsabilidad testimonio Adriana Gisela Izquieta Espinoza acompañante lesionada ha identificado al ciudadano procesado Guachisaca Marín Levis Douglas como conductor camioneta indico que le impacto, ellos circulaban calle colon, semáforo en rojo detuvieron vehículo en sombra antes paso cebra esperar cambio de luz a verde y son impactados por la camioneta corroborado por agente investigador indica P1 Guachisaca Marín Levis P1 que el vehículos placas GPK0762 circulaba por las calles chile e impacta con la motocicleta de placas IO223E, producto de esta accidente de tránsito resulta con lesiones Ronaldo Roberto Cevallos Aviles por el tiempo de 60 días y Adriana Gisela Izquieta Espinoza de 03 días, entre las observaciones se determina que en el lugar de accidente se identificó un testigo que manifestó que el vehículo de placas GPK0762 se pasó la luz roja producto del cual se ocasiona el accidente de tránsito, consta el parte de accidente de tránsito, los reconocimientos médicos realizados a los señores mencionados, versión libre y voluntaria que realiza el agente Xiomara Morales Cevallos y se ratifica en el accidente de tránsito la causa basal o principal por la que ocurre accidente P1 el procesado ingresa intersección sin respetar luz roja, semáforos funcionaban perfectamente, causa basal video reproducido en esta audiencia al momento que da la vuelta el semáforo se observa accidente quien se pasó la luz roja fue el sr Guachisaca Marín Levis, concordante con la versión de la agente de tránsito Xiomara Morales Cevallos quien identifica al conductor del vehículo de la camioneta coincidiendo con el testimonio la Sra. Adriana Gisela Izquieta Espinoza, el ciudadano procesado ha indicado nunca se detuvo al llegar a la calle chile y colon contradictorio a lo indicado por su primo quien mintió quien indico que en la calle chile y colon si se detuvo, mintiendo en esta audiencia , las pruebas de las fiscalía se ha determinado que el ciudadano procesado infringió deber objetivo de cuidado, art 271 LOTTSV, irrespeto al dispositivo de semaforización  poniendo en riesgo no solo su seguridad del acompañante conducto motocicleta y su acompañante, al haberse demostrado infracción y responsabilidad fiscalía acusa al ciudadano Guachisaca Marín Levis Douglas por la infracción art 379 primer inciso concordancia art 152 núm. 3, solicitando se declare la responsabilidad se rebaje los puntos,   reparación integral a la víctima, no solo tiempo de incapacidad sino el tiempo para rehabilitarse, tiempo de recuperación acuerdo probatorio reconocimiento médico.- 6.2.- VÍCTIMAS: Concuerdo y me allano a lo manifestado por la Srta. Fiscal, cuando el señor agente indicó que el único que se encontraba era el conductor y la versión de su primo contrario a lo que indicó el acusado, me allano a la acusación fiscal  considere que hay 2 víctimas conforme art 47 núm. 14 COIP; 6.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: no estoy de acuerdo con lo manifestado por la Srta. fiscal, la presencia agente de  tránsito no estuvo en el lugar de los hechos se enteró testigo pasaba por ahí, reconoció, vigilante indico estuvo ayudando, no tenía licencia no salió con casco, dentro del procedimiento ayudo el señor Guachisaca, el testimonio de la Sra. Adriana dice vehículo color negra , es color azul, el agente de tránsito saca sus conclusiones se basó en entrevistas su visión que capta sin tener su amplitud, la motocicleta sale y pica y se fue contra el vehículo, hay coherencia al rendir versión el primo él estuvo en ese momento, a parte que no estuvo en el día del accidente de tránsito, (…) tengo que esperar cambie a verde y no salir en rojo, existen gastos cumplió con la Sra. Adriana Izquieta Espinoza, el video no demuestra con exactitud el accidente de tránsito  hay una duda, se mencionó testigo pero nunca apareció, indico que la moto salió primero, socorrió a la persona ayudo llamo al 911, existe una duda, y solcito se declare estado de inocencia.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a GUACHISACA MARIN LEVIS DOUGLAS, como autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso” y sancionado en el Art 152 numeral 3 Ibídem que estipula “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con  la Constitución de la República y Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba testimonial presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la MATERIALIDAD del delito de tránsito ha sido probada con los acuerdos probatorios como son: A) Informe médico de fecha 26 de marzo del 2018, realizado por la Dr. RUIZ MONCAYO, al señor RONALD ROBERTO CEVALLOS AVILES, determinando una incapacidad de 60 días; B) Informe médico de fecha 26 de marzo del 2018, realizado por la Dr. RUIZ MONCAYO, a la señora ADRIANA GISELLA IZQUIETA ESPINOZA, LACERACIÓN EN RODRILLA DERECHA, dando como incapacidad 3 días; C) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Teniente Rodriguez Gonzabay Jonathan, al vehículo de placas GPK0762, con impacto en la parte frontal parachoques con rayaduras en su parte superior tercio izquierdo, capot con hundimiento en su parte anterior tercio izquierdo, dando como avalúo de daños $200,00; D) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Teniente Rodriguez Gonzabay Jonathan, a la motocicleta de placa IO223E, con impacto en la parte frontal timón izquierdo doblado en su tercio proximal, lateral derecho tanque de combustible con hundimiento en su tercio medio, parte posterior cuadrante descentrado de su base de sujetacion, lateral izquierdo carenado anterior descentrado de su base de sujetacion, dando como avalúo de daños $500,00; de tal manera que, con los acuerdos probatorios antes mencionados, siendo un medio de prueba válida esta juzgadora llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la infracción acusada, esto es, el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, cuyo resultado ocasionó lesiones en la persona de Ronaldo Roberto Cevallos Avilés de 60 días recuperación y en la persona de Adriana Gisela Izquieta Espinoza, 03 días de recuperación. El tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Todo lo valorado  guardada estrecha relación y sinéresis sobre la forma en la que ocurrió el accidente de tránsito y sus resultados. Con respecto a la RESPONSABILIDAD de GUACHISACA MARÍN LEVIS DOUGLAS, se debe indicar que ha quedado probado con el Testimonio presencial de la señora Adriana Gisela Izquieta Espinoza, quien fue la acompañante de la motocicleta de placas IO223E, conducida por el señor Ronaldo Roberto Cevallos Avilés, quien manifestó que ellos circulaban por la Calle Colón y cuando el semáforo cambio de color a verde procedieron avanzar por la calle siendo interceptados por el vehículo de placas GPK0762, conducido por el procesado Levis Douglas Guachisaca Marín, al mismo que lo reconoce en la sala de audiencia; así mismo, la responsabilidad del procesado ha sido probada con el testimonio de Adrián Flores Mosquera, agente investigador de la OIAT, quien realiza el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 218-AAFM-OIAT-CTE-2018, quien realizó una investigación de un choque lateral perpendicular ocurrido en la Calle Chile y Colón el 26 de marzo del 2018, a las 2h30, indica que el participante 1 es el señor Guachisaca Marín Levis Douglas, el mismo que conduce el vehículo determinado como móvil 1 de placas GPK0762 y el participante 2 es el señor Ronaldo Roberto Cevallos Avilés, quien conduce la motocicleta determinada como móvil 2 de placas IO223E, refiere que en el lugar del accidente hay señalizaciones de tránsito, esto es, para la calle Chile hay línea blanca, flecha en sentido de la vía, señales verticales que permiten el estacionamiento, semáforo y en la calle Colón señal vertical que prohíbe el giro en U, semáforo, que además existe una cámaras de seguridad ciudadana en la calle Chile y Colón, que los semáforos funcionaban con normalidad, respecto a la dinámica del accidente indica que el Participante 1 en esta normal conducía el móvil 1 por la calle Chile carril izquierdo, el Participante 2 conducía el móvil 2 por la calzada de la Colón sentido Este al Oeste, el participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja impactando con la motocicleta, siendo la causa basal que el Participante 1 ingresa a la intersección sin respetar la luz roja, determinándolo por versiones, por la cámara de seguridad, por testimonio de la agente de tránsito que elaboro el parte y por los cálculos de tiempo de los semáforos; además se ha probado con el testimonio de MORALES CEVALLOS XIOMARA YARITZA, agente que elaboró el parte por accidente de tránsito No. 00-00013085, quien manifestó dentro de su parte relevante que al llegar al lugar del accidente encontró en el mismo al conductor Levis Douglas Guachisaca Marin, el mismo que se movilizaba en el vehículo de placa GPK0762, así mismo, encontró al otro conductor Ronaldo Roberto Cevallos Avilés y a su acompañante Adriana Gisela Izquieta Espinoza, quienes se movilizaban en la motocicleta de placa IO223E, encontrándose en las calles Chile y Colón, así mismo refirió que habían moradores y un testigo Manchado Pacheco Vicente Rodolfo, que el señor conductor del vehículo que circulaba por la calle Chile (Levis Douglas Guachisaca Marín), se había pasado la luz roja, los semáforos funcionaban normalmente; así mismo, se demuestra con el testimonio del procesado GUACHISACA MARÍN LEVIS DOUGLAS, quien en su parte relevante menciona que él no se detuvo en la intersección, hecho que es contradictorio con el testimonio de su primo SANCHEZ MARIN JEAN CARLOS, quien refiere que si se detuvieron en las calles Chile y Colón y que no recuerda el tiempo pero que fueron impactados por la motocicleta. Es de expresar que la prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” La causa basal, es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” El tratadista Guillermo Cabanellas con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”  El COIP, refiere sobre la culpa “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Con sustento en todo la prueba analizada en el caso sub judice se ha demostrado que GUACHISACA MARÍN LEVIS DOUGLAS,  por su imprudencia y negligencia, sin respetar la señalización luminosa del semáforo, y al no tener el deber objetivo de cuidado al conducir al pasar en su vehículo la luz roja del semáforo en la Calle Chile y Colón, impacta con la motocicleta de placas IO223E, que conducía Ronaldo Roberto Cevallos Avilés, quien iba acompañado de Adriana Gisela Izquieta Espinoza. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial expresa en los siguientes: artículo 270 que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, así mismo el artículo 271 expresa “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. De tal forma que dichas disposiciones legales en el caso sub judice han sido inobservadas, como ha quedado probado; de igual forma ha existido inobservancia de la obligación que tiene el procesado al momento de conducir un vehículo y no respetar la señal luminosa de luz roja en el semáforo. De otro lado se debe indicar que tanto la defensa del procesado, a pesar de haber actuado prueba testifical no ha logrado desvirtuar la tesis de Fiscalía sostenida en audiencia.  La prueba de cargo que ha presentado Fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que esta juzgadora tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable,  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado en torno a la infracción acusada, pruebas que han sido valoradas conforme a derecho.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal tipificado en el Art. 455 del COIP, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando la juzgadora  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.3 Ibídem; por lo que se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con sustento en lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano GUACHISACA MARIN LEVIS DOUGLAS, 0930489539, 20 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio San Felipe, Mz. 156 villa 32, en esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito de tránsito tipificado en el 389 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1) letra a) Ibídem;  imponiéndole la pena privativa de libertad de nueve (9) meses, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, así mismo se le impone la multa de cuatro Salarios Básico Unificados de Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 5 del COIP, valor que deberá depositar en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Como reparación integral se dispone el pago de $500,00 (QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), por el concepto de daños materiales a la motocicleta de placa IO223E, valor que deberá pagar a su propietario; además se dispone el pago de $72,60 por concepto de gastos del servicio para salida del automotor de placa IO223E, valor que deberá pagar al señor CEVALLOS AVILES RONALD ROBERTO; se dispone mantener la prohibición de enajenar del vehículo de placa GPK0762, a fin de garantizar la reparación integral de conformidad con lo dispuesto en el Art. 380 del COIP, así como además se dispone la devolución del mismo a su legítimo propietario. Respecto a la reparación integral por las lesiones sufridas la señora ADRIANA GISELA IZQUIETA ESPINOZA, se considera la factura electrónica No. 003-912-0000178999, del Hospital Luis Vernaza, cuyo valor corresponde a la cantidad de $215,57 la misma que ha sido reconocida en la audiencia por la víctima y su abogado defensor; respecto a la reparación integral por las lesiones sufridas el señor CEVALLOS AVILES RONALDO ROBERTO, se dispone el pago de $772,00 (setecientos setenta y dos con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América); por lucro cesante ya que el señor CEVALLOS AVILES RONALDO ROBERTO, no ha podido asistir a su trabajo en Puerto Limpio, desde el accidente de tránsito, se dispone que el sentenciado pague el valor de $780,00 (setecientos ochenta con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) entendiéndose como Lucro cesante: “ganancia o beneficio que se ha dejado de obtener por obra de otro, perjudicial para propios intereses.” (DICCIONARIO JURIDICO ELEMENTAL GUILLERMO CABANELLAS, PAGINA 241. EDITORIAL HELIASTA, BUENOS AIRES-ARGENTINA). Luego de ser notificados con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad en la misma audiencia la defensa técnica de la sentenciada en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena, convocándose para el día 24 de abril del 2018, a las 14h30 por el agendamiento de la suscrita, siendo notificados mediante providencia; una vez llevada a cabo la audiencia oral pública y contradictoria conforme se desprende de las constancias procesales y registrado en  grabación magnetofónica, esta juzgadora en base de la fundamentación realizada resolvió aceptar la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta; así tenemos las siguientes intervenciones: 1.- Defensa del sentenciado, quien refirió.- Que de conformidad al art. 630 del COIP, solicita sé de paso a la suspensión condicional de la pena, cuenta con los documentos ya que trata de un delito culposo, donde no existe el ánimo de causar daño.- una vez escuchado las partes y conforme queda registrado en la grabación y acta resumen de audiencia, esta juzgadora debe indicar que procederá a verificar el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del COIP; de autos tenemos extracto de audiencia de fecha 18 abril 2018, mediante la cual es la resolución consta que se le impone una pena de 9 meses de privación de libertad, cumpliendo con el numeral 1, ya que no excede de cinco años; así mismo cumple con el numeral 2 por cuanto  tenemos el documento electrónico mediante el cual se indica que en página de la Función Judicial no se encuentran coincidencias con el hoy sentenciado o tenga otro proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; cumple con el requisito del numeral 3 ya que ha presentado un certificado de no tener antecedentes penales los padres, asi como también consta del proceso que no tiene antecedentes el sentenciado, adjunta documento mediante el cual se indica el horario de clases en la Universidad Católica Santiago de Guayaquil siendo estudiante y además el comprobante original de la matrícula por el valor de $235.50, presenta dos certificados de personas que lo conocen y una declaración juramentada mediante la cual indica que habita en la Cdla. San Felipe Mz. 156 Villa 32, en esta ciudad de Guayaquil, demostrando que no existe necesidad de la ejecución de la pena; cumple con numeral 4 en virtud que no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La suspensión de la pena el tratadista James Reátegui Sánchez indica que “Según la doctrina, sus orígenes se encuentran, hacia finales del siglo XIX, en los procedimientos de sursis aplicados en Francia y Belgica, …se trata de uno de los procedimientos más desarrollados por la doctrina con el objeto de limitar el cumplimiento de las penas privativas de libertad de corta o mediana duración…” de igual forma refiere que “la libertad  del condenado es restringida imponiéndosele determinadas obligaciones durante un plazo de prueba, bajo amenaza de ejecutar efectivamente la pena en caso de incumplimiento. Coincidente con el precedente expuesto, Zaffaroni precisa que el fundamento político penal de la condenación condicional o suspensión de la pena  consiste en evitar las penas cortas privativas de libertad, que suelen tener un efecto negativo sobre la personalidad de los autores primarios, y en la consiguiente necesidad de evitarlas”. En base de lo expuesto al cumplirse con los requisitos impuestos por el legislador en el Art. 630 de la norma penal, y por no existir oposición por parte del Agente Fiscal y por parte del abogado de las víctimas, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena impuesta al señor GUACHISACA MARIN LEVIS DOUGLAS, a su vez de conformidad a lo dispuesto en el Art. 631 del COIP, se impone las condiciones de los numerales: 1.- Deberá vivir en la Cdla. San Felipe Mz. 156 Villa 32; 3.- No salir del país sin autorización del Juez competente, para el efecto se deberá oficiar al Jefe de Migración a fin de que registre la prohibición de salida del país de LEVIS DOUGLAS GUACHISACA MARIN, con cédula No. 0930489539; 6.- Deberá asistir a un curso o programa educativo o capacitación relacionado con seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el que realizará 140 horas, debiendo elaborar el oficio la actuaria del despacho; 7.- Reparar  los daños a la víctima, esto es, reparación por los daños materiales de la motocicleta de placa IO223E por el valor de $500.00 y además el valor de $42.60 por concepto de gastos de salida de la motocicleta en referencia, ambos valores a su propietario, así mismo el pago de $772.00 por las lesiones más $780.48 por el lucro cesante, valores que deberá pagar  al señor Cevallos Avilés Ronald Roberto, los cuales deben ser cancelados en un tiempo  no mayor a 2 meses contados desde la presente fecha 24/04/2018; 8.- Presentarse una vez al mes ante la fiscalía titular; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por otro delito. Las condiciones impuestas las deberá cumplir en el plazo de 9 MESES, a excepción de la condición número 7, en caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto en el Art. 632 del  Código Orgánico Integral Penal, a su vez para los efectos de dicha norma una vez ejecutoriada esta sentencia  remítase copia certificadas de las piezas procesal necesarias del expediente a la sala de sorteos  para que radique la competencia en uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con el fin de que se efectivice el control de las condiciones impuestas.; agréguese el escrito con sus anexos presentado el día 19 de abril del 2018, presentado por GUACHISACA MARIN LEVIS DOUGLAS, así como el escrito de fecha 20 de abril del 2018, presentado por CEVALLOS AVILES RONALD ROBERTO, y en atención a los mismos la documentación anexada ha sido considerada oportunamente por esta juzgadora y además se dispone la devolución de la motocicleta de placas IO223E, así como la matrícula, a la señora Karen Cevallos Aviles por haber presentado una Declaración Juramentada en donde contiene dicha autorización, debiendo realizar la actuaria del despacho el oficio correspondiente y en cuanto a considerar el valor de los gastos respecto a este documento, no es procedente por no cumplir con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 640 del COIP.- Notifíquese en los casilleros judiciales indicados para el efecto. No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como de los profesionales del derecho que patrocinan a las partes procesales. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-