ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00490
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, 16 DE ENERO DEL 2017 			
Hora:  14 H OO 
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS AR.  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI (X)  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB.  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA PELAEZ ANGEL PASCUAL; VASQUEZ SUMBA EMILIO ENRIQUE; GORDILLO TENEMPAGUAY MANUEL FABIAN 
Abogado defensor: PEÑAFIEL GOMEZ HIPOLITO; LOPEZ LOPEZ CARLOS, ROJAS HUALPA VICTOR ALBERTO, DEFENSORES PARTICULARES
Testigos: ZAMBRANO ROMERO JORGE LUIS, REDROVAN ERICK JOEL, MANCHENO LUNA CARLOS ESTEBAN, GIA GIA JOSE LUIS, MANCHENO LUNA DARWIN JAVIER
Peritos: CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, quien a nombre del Procesado MANUEL FABIAN GORDILLO TENEMPAGUAY, expone lo siguiente.- hemos conversado de los acuerdos probatorios del reconocimiento de evidencia y reconocimiento de evidencias físicas. Comparece CARLOS ESTEBAN MANCHENO LUNA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0705038735, Naranjal, 30 años, jornalero, casado, oyente testigo de jehová, interrogado por el suscrito Juez, expone: Salí del cantón Balao, a la gasolinera de san Carlos,  si lo vi que estaba en la carretera, para que yo lo traiga a Naranjal, solo avanzaba a la Jaime Roldos, cuando lo vi estaba parado una camiseta.- Los Abogados de los demás procesados no interroga. La señora Fiscal no interroga:- Comparece DARWIN JAVIER MACHENO LUNA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0705027217, Cooperativa naranjal, 27 años, comerciante, casado, testigo de jehová, interrogado por el suscrito Juez expone: saliendo de Balao a san Carlos a mi casa cooperativa Naranjal, justamente saliendo de la gasolinera lo encontramos a él y nos hizo de la mano como veníamos a la Jaime Roldos, estaba parado, está solo, desde el colegio.- Los Abogados de los procesados ni la señora Fiscal no interroga. Por economía procesal prescindo del tercer testigo.- Comparece MANUEL FABIAN GORDILLO TENEMPAGUAY, portador de la cedula 0704299973, Rio Blanco, 28 años, albañil, unión libre, católica, interrogada por el suscrito juez expone: como las doce estaba en san Carlos esperando que mi esposa estaba en Guayaquil me llamó que mi hija estaba mal y mi hija se había desmayado tiene un año, pague un dólar de sana Carlos a naranjal, los Policías nos hicieron parar al chofer parquease a la orilla lo hicieron bajar y nos detuvieron, simplemente se parqueo a la derecha, nos hicieron bajar no conocía al chofer ni al otro señor.- El Dr. Carlos López no interroga.- El Abogado Víctor Rojas interroga: no había arma, en ese momento no encontraron ninguna arma.- la señora Fiscal interroga: por nueva unión creo que si, no se no conozco, que yo haya visto no, se subió normal no vi nada, no cargaba nada, si me reviso no me encontró nada, a García Peláez Ángel si también lo reviso, no le encontró, al revisar Vásquez Sumba el policía que nos detuvo nos hizo bajar por otro lado y baja la cabeza, hasta el momento no le encontraron  nada y discutía, uno de ellos insultaba los policías, que nos bajemos, bájate porque ha evadido el control policial, el chofer vio que estaba levantando los conos, él corrió por discutir y de ahí salió corriendo, nos llevaron por donde evadimos, y revisaron no encontraron nada y de ahí nos llevaron a la Policía y nos detuvieron no nos dijeron nada, ni en el cuartel policial, de fojas 90 en ese sentido me detuvieron, fojas 37 en ese vehiculo yo iba en la parte de atrás, el de apellido Emilio Vásquez Sumba solo dos veníamos en la parte de atrás, los policías nos dijeron esa arma y nunca nos dijeron donde la encontraron. PRUEBAS DOCUMENTALES: Declaración juramentada de la madre de mi representado, debidamente notariado el certificado de trabajo con el señor Edgar patricio Nagua Solano, firmas de personas residente de la cooperativa Luz y Guía, del cantón Cuenca, la información que concede CNJ no se encuentra coincidencia con su nombre, de la página del ministerio del interior, certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento.- ALEGATOS FINALES: nos acogemos a lo manifestado por la señora fiscal y disponga lo que en derecho proceda.- ABG. CARLOS LOPEZ LOPEZ, quien a nombre del procesado ANGEL PASCUAL GARCIA PELAEZ, expone lo siguiente.- lo manifestado por parte de la fiscalía del reconocimiento de evidencia testimonio de dichos peritos que realizaron los informes,-PRUEBA TESTIMONIAL.-  en cuanto a la prueba presentada se llame a rendir testimonio el señor.- Comparece REDROVAN  ROMERO ERICK JOEL 0928317213, naranjal, 26 años, soltero, ingeniero civil, católica, examinado que fue por el señor juez, AB. Carlos López interroga.-  si lo conozco desde el colegio, si en las calles atrás el camal municipal, trabajaba en el municipio, como taxista informal, si escuche algo.- El Abogado Víctor Rojas, y Ab. Peñafiel Gómez no interroga.- la señora fiscal interroga: Me informaron soy amigo de papá de Ángel García, yo venía viajando para naranjal me quede en la policía y el papá me converso, no conozco nada.- Comparece GARCIA PEALEZ ANGEL PASCUAL, portador de la cedula 0929072056, Naranjal, 25 años, Bachiller, soltero, católica, interrogado por el señor Juez expone: me dedicaba a taxi informal salir del municipio del 2014 a 2015, yo taxista informal, siempre salgo 06h15 voy a ver el vehículo por la fábrica de harina, le hice un trabajador judicial desde que Sali dl Municipio, deje una carrera hacia balao grande y de ahí cogi un señor con una hija y el otro joven lo cogi a la entrada de la seis de julio, que estaba enfermo un problema con el oído, uno es padre es un hijo es un hijo, no conozco las identidades de San Carlos y de 6 de julio como taxista lo conozco de cara no de nombres, la vida de taxista es dura yo me dedico a manejar y serví ir a la gente y no ando revisando, no porque el policía me dijo parquese a la derecha frente a la iglesia San Jacinto me hicieron requisa y no me encontraron nada, yo colabore con la policía, tipo B, por manutención,  sufrí un accidente, fractura la pelvis, tres cirugías, dos meses en cama y ocho pintas de sangre quede mal en el brazo izquierdo, siete fierros, frac tura de cadera, el señor que cogí a San Carlos al hospital, al otro pasajero lo deje afuera en el semáforo, de san Carlos un dólar y de la entrada de 6 de julio cincuenta centavos, mi parada santa rosa puerto Baquerizo por el estadio, por el momento nada, como taxista informal ya no debido a los sucesos.- El Abogado Víctor Rojas interroga, las cosa fueron así el señor de San Carlos tenia problema con la hija a la altura del hotel jassi alcance a divisar los señores policías estaba retirando, cogi derecha, izquierda y a la altura panamericana frente a un taller parquéate a la derecha por la iglesia San Jacinto, yo fui la primera persona que me baje arrímate al carro me requisaron y no me encontraron nada uno se bajó del carro y fue por agresión del policía se dio a la carrera pero no se por qué circunstancias.- El Abogado Peñafiel Gómez interroga: el señor que está presente Tenemopaguay Murillo Manuel,  exacto, no veía sospechosa, porque todo padre está asustado.- la señora fiscal no interroga.- Cuando me pararon un policía morenito el uno venia apuntando como venía manejando la moto me conocía parqueate a la derecha, arrímate al carro como todo policía ejercer su labor el señor Policía estaba discutiendo con un pasajero que venía atrás, el que está discutiendo el joven, el policía llego con una actitud, no cuando parqueo el carro saque los documentos me parque de lado izquierdo ahí me pare, Tituaña un patuchito balnquito estaba discutiendo con el otro caballero, no vi nada.- PRUEBAS DOCUMENTALES: certificados de honorabilidad a mi favor de mi representado, firmas de respaldo de moradores del cantón naranjal, acompaño la planilla de consumo eléctrica, de la declaración juramentada de Diana García Pelaez, que es la mamá de mi representado, se acompaña a esta audiencia copias de la cedula del señor padre, de la madre y de sus respectivos hermanos, un certificado de antecedentes penales, que no tiene otra causa bajada del CNJ, copia de impuesto, de planilla de factura por servicio de internet, del carnet del conadis.- ALEGATOS FINALES: lo manifestado por la fiscalía a no emitir acusación fiscal en contra de mi representado se acoge el ART. 5 numeral 21 del COIP, al no haber acusación fiscal de conformidad con el ART: 609 ibídem, que se ratifique el estado de inocencia de mi representado.-  ABG. VICTOR ROJAS HUALPA, quien a nombre del procesado EMILIO ENRIQUE VASQUEZ SUMBA, expone lo siguiente.- que efectivamente hemos conversado con la señora fiscal de los acuerdos probatorios del reconocimiento del lugar de los hechos, INFORME INVESTIGATIVO, de evidencia física, del informe balístico.- Comparece ZAMBRANO ROMERO JORGE LUIS, portador de la cedula de ciudadanía No. 1306293455, Manabí, y vivo en naranjal,  45 años de edad, agricultor, unión libre, católica, interrogado por el suscrito Juez expone:  Si lo conozco hace 19 años, a trabajar en el campo también, me encontraba en la ciudadela las lomas de los quirola, venía a buscar el almuerzo, por la ciudadela san Jacinto la sapada para ver las cosas, y de ahí lo vi a Emilio Vásquez un muchacho no vi ninguna clase de arma, pase de largo y me fui a buscar la comida, no vi si el policía me pego, él si corrió más allá.- Los Abogados Carlos López y Peñafiel Gómez no interroga.- La señora Fiscal interroga: no lo vi bien, de ahí lo vi si lo vi cuando lo detuvieron, en el momento no vi ninguna arma de fuego, no me quede más tiempo, había lagunas personas, no me di cuenta, por el muro de lo que es san Jacinto donde vende tuberías banariego de aquí en Naranjal. Estaba en el vehículo no ve el color del carro como uno esta así, como a las doce, no sé porque lo detuvieron, yo venía del trabajo.-  Comparece ALEJANDRO FRANKLIN PILOSO ARREAGA, portador de la cedula 0920794070, Naranjal, 43 años, jornalero, unión libre, católica, interrogado por el suscrito Juez expone:  si lo conozco unos quince años, en una compañía de los chinos termino el contrato, actualmente con los hermanos Arguello, no cargaba nada, venía con un compañero desde la bananera como al mediodía veníamos al almuerzo a mi hogar a unos tres metros a un joven que lo conozco lo bajaron del auto estaban forcejeando, él quiso correr, en ningún momento lo tenía tirado en el suelo, pasamos de largo no me percate.- Los Abogados Carlos López e Hipólito peñafiel no interroga.- la señora Fiscal interroga: si, en ningún momento, lo tenía en el suelo cuando pasamos no vi ningún  tipo de arma, no, no es malo quedase viendo no me quede más tiempo, por la iglesia san Jacinto, por banariego aquí en Naranjal. Lo sacaron no más, de un auto color no me acuerdo, estaba forcejeando que se quería ir, no vi eso, lo sacaron del carro y lo tiraron al suelo.- Comparece VASQUEZ SUMBA EMILIO ENRIQUE, portador de la cedula no recuerda, Naranjal, 21 años, soltero, ninguna, jornalero, evangélico, interrogado por el suscrito Juez expone: trabajaba en la seis de julio en la camaronera salía de mi trabajo, espere el carro en la vía principal, vi un carro que hacia cambios de luces era taxista me trajo a Naranjal, veníamos normal, al llegar cruzando el puente a la altura del hotel jassy, los policías estaban de retirada, por motivos desconociendo el señor conductor se desvía a la derecha el señor que venía a lado del chofer se desvía a la derecha un motorizado no siguió y dijo parece a la derecha, en el momento que nos bajamos el conductor se bajó primero, un policial de estatura baja procede de una manera agresiva físicamente y verbalmente forcejeo con él porque me rastrillo el arma a unos 30 metros, me tumbo al piso y me esposa, desconozco esa arma, una actitud agresiva, me pega un puñete en la cabeza, yo me defendí, yo venía atrás del conductor, el otero venía a lado mío.- El Dr. Carlos López interroga: No conocía al conductor, porque me hizo las luces para traerme a Naranjal, no porque al momento me subí venia cansado del trabajo hasta el momento que llegamos a lo ocurrido, no pude visualizarlo yo salgo corriendo porque el policía me agrede y no vi de donde saco el arma el Policía, no visualice porque me detuvieron metros más adelante, no vi de dónde sacaron.- El Abogado Peñafiel Gómez interroga:  si venia, no lo conozco, no tengo amistad.- La señora Fiscal interroga: me subieron a la patrulla y no me dijeron nada,  había encontrado arma me preguntaron de quien era, no me dijeron nada, si me mostraron esa arma, no visualice, no porque venía adelante en el volante nunca vi que portaba un arma, no me fije, es el vehiculo, claro, fue en la vía principal Panamericana, en ese sitio fui detenido, no me encontraron mis documentos mi billetera eso portaba en esos momentos.- PRUEBAS DOCUMENTALES: certificado de trabajo, referencias personales, firmas de respaldo, declaración juramentada, planilla eléctrica, un rol de pago de afiliación del año 2014 en campamento chino, trabajadora, honesta se ha comprobado el nexo laboral y que vive con su madre en Naranjal.- ALEGATOS FINALES: señor juez me allano a lo manifestado por la señora fiscal en cuanto al dictamen Absténtivo emitido  en favor de mi representado y de conformidad con lo que dispone el ART. 609 se levanten todas las medidas cautelares y reales y se ordene la libertad de mi defendido.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, habiendo sido suspendida la audiencia de fecha anterior tengo habían de indicarle se mantuvo conversación con los abogados defensores se le manifestó si querían llegar a un acuerdo probatorios, reconcomiendo del lugar de los hechos, evidencia física e investigativo formal y balístico, testimonios de los dos peritos e informes de cada uno de ellos.-  PRUEBA DOCUMENTAL.- reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Ángel Caiza Sigcha, informe investigativo, informe de reconocimiento de evidencia físicas, parte de aprehensión suscrito por Andres Tituaña, informe balístico.- ALEGATOS FINALES: conforme se ha llevado a efecto la presente reinstalación de  audiencia de procedimiento directo conforme lo señala el ART. 455 del COIP, quien no portaba arma fiscalía practico la diligencia pertinente y se cumplió con la detención de los procesados del parque san Jacinto de esta ciudad de naranjal Góngora y panamericana por el local de banariego, el informe de evidencias físicas del arma de fuego en mención y 4 teléfonos celulares una lleve control remoto, reconocimiento del vehículo un automóvil color azul marca Chevrolet de placas UBX-115, fiscalía envió el arma al departamento e criminalística  y que el arma se encuentra en buen estado y los cartuchos son seis del mismo calibre se encuentran actas para producir disparos, de conformidad ART. 5 numeral 21 del COIP, de forma objeta mi criterio, de las personas que no solo se investigan la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad o no de los procesados, de los procesados no se les encontró el arma de fuego si no dicha arma fue encontrada en el vehículo, disposición legal del ART. 360 inciso 2 del COIP esto es el porte del arma de fuego, conforme a todo lo expuesto y practicado por parte de la fiscalía no puede tener una acusación fiscal porque no tiene los elementos necesarios del porte de arma de fuego, de conformidad con lo que dispone el ART. 455 del COIP, nexo causal como la participación del procesado al no encontrar la evidencia fisca me pronuncio en indicar el dictamen Absténtivo no acuso a ninguno de los procesados y se resuelva la situación jurídica de los procesados.- 

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640  del COIP. JUEZ ACOGE Y aprueba los acuerdos probatorios llevado a efecto entre los abogados de los procesados y la fiscalía y son los siguientes.- informe balístico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigación y el informe pericial de evidencia físicas.- se acogió al parte policial suscrito por los señores policías Tituaña y otros, en cuanto a las detenciones de los procesados se señaló para la audiencia de juicio directo en la que las partes presentaron sus pruebas y que FGE es que tiene la mayor parte de las pruebas, concluye fiscalía que los hechos investigados no tiene participación los hoy procesados GARCIA PELAEZ ANGEL PASCUAL; VASQUEZ SUMBA EMILIO ENRIQUE; GORDILLO TENEMPAGUAY MANUEL FABIA del porte y tenencia de arma, el sistema procesal acusatorio se sustenta en base a la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados GARCIA PELAEZ ANGEL PASCUAL; VASQUEZ SUMBA EMILIO ENRIQUE; GORDILLO TENEMPAGUAY MANUEL FABIAN, por lo expuesto el suscrito Juez confirma al estado constitucional en favor de los procesados GARCIA PELAEZ ANGEL PASCUAL; VASQUEZ SUMBA EMILIO ENRIQUE; GORDILLO TENEMPAGUAY MANUEL FABIAN, de quien se dictan sentencia absolutoria, y como unos de los procesados se encuentra recluido en el centro de privación de libertad se ordena la  inmediata libertad del procesado Vásquez Sumba Emilio Enrique, debiéndole acompañar la respectiva boleta de excarcelación.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO