Dentro del trámite No. 2016-00014 (Indagación Previa No. 021-2007) seguido por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO en contra del AB. JOSE ALARCON FRANCO, NOTARIO CUARTO INTERINO DEL CANTÓN MACHALA; se provee:

PRIMERO

A.1. En mi calidad de Presidenta de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  se avocó conocimiento de la petición de Archivo de la investigación contenida en la Indagación Previa No 021-2007, remitida a esta Presidencia por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO, en virtud del fuero del denunciado.

A.2. Por ello, se hizo conocer por el TÉRMINO 48 HORAS, para los fines pertinentes de ley, al denunciante señor RAFAEL ANTONIO COELLO MONTEALEGRE, el pedido de ARCHIVO DEFINITIVO de la presente investigación, al tenor del  Art. 585 y 586 del  Código Orgánico Integral Penal.

A.3. Dentro del término concedido, NO ha comparecido ni presentado su oposición al pedido realizado por la Fiscalía Provincial de El Oro, conforme a la razón sentada en autos por el señor actuario de la Presidencia, a fs. 7; por lo que para resolver, se considera:


SEGUNDO

Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.

TERCERO

Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).

Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada.


CUARTO

La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.

Este articulo guarda relación con el Art. 38 y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.

QUINTO

La Fiscalía resuelve archivar definitivamente el expediente,  en virtud de que hasta el momento no ha podido obtener resultado para deducir una imputación, pese a haberse agotado el plazo establecido en el Art. 215 del Código de Procedimiento Penal derogado, norma aplicable al tenor de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.

Se concedió a la parte denunciante el término de 48 horas, con el pedido de ARCHIVO DEFINITIVO de la presente investigación, al tenor del  Art. 585 y 586 del  Código Orgánico Integral Penal, sin que haya comparecido o presentado su oposición al pedido realizado por la Fiscalía Provincial de El Oro, conforme a la razón sentada en autos por el señor actuario de la Presidencia, a fs. 7.


DECISIÓN:

Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:

I

El Archivo Definitivo de la investigación seguida en contra del AB. JOSE ALARCON FRANCO, NOTARIO CUARTO INTERINO DEL CANTÓN MACHALA, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación. 

Por secretaría devuélvase el expediente y cúmplase con las demás formalidades de ley. 

II

Que se deje copia certificada del dictamen fiscal y de esta providencia en los archivos de Presidencia.

SEXTO

Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE