VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900116058 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº3345 Eugenio Fuentes Martillo, el cual narra en su contenido, que el vehículo de placas UBG-0646 conducido por el señor REYES LAM HUGO HUMBERTO, circulaba por la calle Argentina  en sentido Este – Oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle 16 ava impactaron sus partes frontal con la parte posterior  del vehículo NN (abandonó el lugar del accidente) que circulaba por la misma calle, sentido y carril. El conductor REYES LAM HUGO HUMBERTO, fue trasladado por la X-224 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes del Fiscal de Turno, el mismo que ordenó las pericias del caso, pruebas de alcohol – sensor siendo el resultado Test 45806 resultado 3.04 G/L Positivo quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. El  ciudadano REYES LAM HUGO HUMBERTO, se acogió a su derecho Constitucional del silencio. El señor agente de tránsito, se ratificó en su parte policial elaborado. La defensa del ciudadano procesado, Abg. Carlos Rivera Cevallos, Defensor Público, manifestó: Que a nombre y representación de su defendido señor REYES LAM HUGO HUMBERTO, que el test es realizado por el sensor no es prueba contundente, por lo que rechaza dicha prueba, por cuanto tiene que realizar es a través de los medio de examen de sangre y como todos saben que dichos medios se encuentran dañados, solicito que se considere el artículo 63 del COIP, ya que es la primera vez que se encuentra detenido.  CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 09-00116058 suscrito por el señor vigilante Eugenio Fuentes Martillo, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano REYES LAM HUGO HUMBERTO. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito, ratificándose en su parte, se evidencia que el día de hoy 12 de abril del 2015 a las 11H00 aproximadamente, el ciudadano REYES LAM HUGO HUMBERTO, conducía el vehículo de placas UBG 0646 por la calle Argentina  en sentido Este – Oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle 16 ava impactaron sus partes frontal con la parte posterior  del vehículo NN (abandonó el lugar del accidente) que circulaba por la misma calle, sentido y carril. El conductor REYES LAM HUGO HUMBERTO, fue trasladado por la X-224 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, poniéndolo a órdenes del Fiscal de Turno, el mismo que ordenó las pericias del caso, pruebas de alcohol – sensor siendo el resultado Test 45806 resultado 3.04 G/L Positivo quedando en calidad de aprehendido. 5.3.- Dentro del expediente consta el Informe de Prueba Alcohol Sensor Test Nº 45806, practicado en la persona de REYES LAM HUGO HUMBERTO, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador, que arroja un resultado de 3.04 G/L. 5.4.- El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a REYES LAM HUGO HUMBERTO, adecuando su conducta a lo tipificado  en el Artículo 385 del COIP y por cuanto no obra dentro de autos prueba de alcoholemia de sangre practicada al procesado a fin de determinar su ingesta de alcohol en atención a lo previsto en el Art. 385;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a REYES LAM HUGO HUMBERTO, con cedula de ciudadanía  No.  0925119687, conductor del vehículo de UBG-0646, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco días de pena privativa de libertad,  el pago de una remuneración básica unificada del trabajador y pérdida de cinco  puntos en su licencia de conducir y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-