ACTA  DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCIÓN
099-2013

En Samborondón, a los veintinueve días del mes de Noviembre, del dos mil trece, a las once horas con treinta minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas  y ante la Dr. Paola Davila Lopez, Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Javier Valenzuela Molina,  analista Jurídico 2  del despacho.   Comparecen: La  señorita  CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ   en persona, portadora de la  Cédula de Ciudadanía No. 0922155965, acompañado de la defensora pública,  abogada Oberliza Mina Valencia,  con el objeto de rendir su  declaración en la Audiencia Oral  de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  Antes de instalar la Audiencia la suscrita Jueza solicita al actuario del despacho que de manera sucinta de lectura al parte de policial de CTE, 09-00088193 para conocer cuales son las circunstancias y porque se va a juzgar la contravención. SECRETARIO: Parte policial de accidente de transito No 09-00088193, de fecha 29 de Noviembre del 2013, a las 02h00, suscrito por el CABO-1 Geovanny Alberto Reyes Vera, dentro de las circunstancias  del presente parte manifiesta que el auto de placas GPY0796 marca Kia color plateado, particular del Guayas, conducido por la Srta. CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ con licencia de conducir No 0922155965 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Vía Samborondon sentido Aurora Puntilla carril derecho, estrellaron sus partes   anterior lateral derecha contra el bordilla de la acera frente al centro Comercial  Rio Centro Shopping. La Srta. CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ  se la traslado a la delegación Urbana 7 (Duran) donde se le realizo la prueba de ALCOTECH con No de ensayo 0043 como resultado 1.72 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de detenida, el vehículo  de palcas GPY0796 fue trasladado hasta  el Centro de Retención Vehicular  Guayaquil Norte, quedando en calidad de encargado a ordenes de la autoridad competente. Al efecto la Sra. Juez declara instalado el acto y le concede la palabra al contraventor la Srta. CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ, la   misma que manifiesta: Lo que sucedió que estaba en un baby Shower de mi mejor amiga,  y comenzamos a tomar todos y  mi amiga me dijo que me quede a dormir por eso que usted me ve aquí  en pijamas, yo estaba decidida a quedarme a dormir por que sabia que no podía manejar  en virtud que había tomado, pero mi hermano cuando llego a la casa  a 01:30 me llama y medo dice que la perra no estaba en la casa, y sin pensarlo salí  corriendo sin pensarlo y me fui  a la casa a buscar a mi perra, perdí el control del carro porque me quede dormida  producto de los tragos, soy consiente de todo lo que he causado, gracias a dios no paso nada JUEZA ¿ Sufrió daños su vehículo? R. Si JUEZA ¿Algún bien público? R. No  En este estado se  le concede la palabra a la defensora pública Ab. Oberliza Mina Valencia, quien expresa: Gracias señora Jueza,  como defensora pública   amparada  en el art. 191 de la Constitución, art. 74 del Código de Procedimiento Penal y art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial en representación de CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ   y precautelando el derecho a la seguridad Jurídica, le solicito de la manera mas comedida tome en consideración todo lo expuesto por mi defendida, como lo expreso a usted ella no esta acostumbrada a tomar, era  el    baby Shower de su mejor amiga, y para una persona que no esta acostumbrada a tomar esa mezcla de uno y otro trago se mareo,  y en las condiciones que estaba su amiga le pidió que se quede a dormir  y es por eso que usted  la ve en pijamas, y a esa hora que llego su hermano a la  casa, ellos son estudiantes y sus padres viven en la península, se encontró con la novedad de que sus mascota no estaba  en la casa, se angustio  tanto   que no midió las consecuencias, sabemos que es una imprudencia como ella lo ha reconocido, pero en ese momento ella mas pensó en su mascota que en ella mismo, y en esas condiciones cogió el carro   avanzo unos cuantos metros y se subió a la vereda y se quedo dormida, por lo que le solcito para mi defendida, ella es una estudiante de la Universidad Casa Grande, ella cursa el segundo año de Comunicación Social, lo que hizo no esta bien pero su compromiso debe de ser nunca mas volverlo hacer, solicito labor comunitaria, ella tiene su residencia en la Ciudadela los Ceibos, lo justifico con las planilla de servicios básicos que están a  nombre de sus padres  y un planilla de CLARO en virtud de que ellos son estudiantes, ellos viven de lo que sus padres  le dan, por lo que pido que la pena o la sanción leve, mas bien que mi defendida haga los fines de semana un trabajo comunitario para que  eso no le afecte  su derecho  a la educación, hasta aquí mi intervención. JUEZA: Solicita que a través de la secretaria se verifique en sistema SATJE si la señorita  CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ ha sido encausada anteriormente por  algún otro tipo de contravención, específicamente de transito, antes de tomar una decisión. SECRETARIO: Revisado el sistema SATJE no consta que la señorita CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ, haya sido sancionada anteriormente por contravención alguna.    DECISION JUDICIAL: Usted sabe que conducir un  vehículo en estado de embriaguez puede causar un grave perjuicio social, en esta oportunidad se le topo en el camino una vereda mañana si continua con estas practicas puede ser una persona y seria fatal para usted, primero por que usted esta empezando una vida, brindado todo su contingente a esta sociedad y mas comunicadora social que usted va hacer, muchos querrán tomar su imagen como ejemplo por que así pasa en la prensa, por lo tanto le pido que concientice que esta sea la última vez que usted conduce en estadio de embriaguez y por una mascota, creo que mas vale su vida que una mascota, como Jueza garantista tengo la obligación no solo de dictar una decisión fría, sino de llamar a la conciencia, porque estoy también como representante de la sociedad, por cuanto usted me ha presentado las respectivas cartas de servicios básicos porque vive con sus padres en calidad de estudiante y por la edad que usted tiene y además de una cartilla de claro y que indica la dirección en donde vive con sus señores padres, pero acá hay un certificado   de estudio de la Universidad Casa Grande suscrita por la ab. Katia San Martin  de Wong secretaria general, en la que dice lo siguiente, de lectura señor Secretario:  29 de Noviembre del 2013, Certifica que la señorita    CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ  con cédula de identidad No 0922155965 luego de haber cumplido con los requisitos solicitados por la faculta para su admisión fue aceptada como estudiante del periodo  regular  Mayo del 2012, la alumna CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ, esta matriculada para el periodo tres regular septiembre 2013 para la carrera de comunicación social, las clases iniciaron el 16 de septiembre y terminan  el 21 de Diciembre del 2013, el certificado se extiende a petición de la interesada, firma la  ab. Katia San Martin  de Wong secretaria general, hasta aquí la lectura. Gracias señor secretario, le manifiesto a los presentes  que este certificado si me llama la atención, primero porque el periodo de clases empezó el 16 de septiembre y termina el 21 de diciembre, que significa, qu3e si yo impongo la pena de prisión de 15 días  quizás usted pierda el semestre, no conozco la regla de la Universidad, peso si le pido al señor padre que se encuentra aquí, que controle las actividades de su hija, en esta ocasión voy hacer una excepción , únicamente por su edad, por condición de ser mujer, pero en la próxima seré bien severa de imponerle a usted una pena, mi decisión es la siguiente: ADMINISTRADO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a la Srta.   CELLERI VALVERDE FANNY BEATRIZ   culpable y responsable    de la  contravención prevista en el numeral 2 del art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 15 días, multa de una  remuneración básica   unificada del trabajador en General y perdida de 10 puntos en su licencia de conducir, debiendo cumplir 8 días detenida en el calabozo de la Comisión de Tránsito y la diferencia a la pena sustituida por trabajo comunitario, en merito de lo dispuesto en el art. 123 de la     Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que faculta a la aplicación de esta sanción en concordancia con el art. 235 del código del reglamento a la ley de la  materia, es decir durante 7 días los que serán devengados  los fines de semana hasta su complementación, lo que deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al transito sin remuneración o beneficio alguno en el departamento de educación vial de la Comisión  de Tránsito del Ecuador, en acatamiento a la Constitución que garantiza en sus artículos 33 numeral 17 y literal b), del numeral 29 del art. 66 que tipifica el derecho al trabajo y el derecho a la libertad  estableciendo medidas de prevención y de otras formas de violación de la libertad, es decir es estado paso de IUS PUNIENDIa  ser un  estado reducador, así también lo complementa el art. 3 numeral 1 y art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra carta Magna en concordancia a la aplicación del principio de ponderación  determinado en el art. 3.3     de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad son derechos constitucionales que tiene plena prevalencia sobre la privación de la libertad, impútese a la  pena de prisión el tiempo    que la sentenciada a estado detenida por la infracción que se sanciona, una  vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta  de  libertad, quedan notificados en esta propia audiencia con la sentencia que acabo de emitir, hasta aquí la audiencia         