VISTOS: Habiendo subido la presente acción de Habeas Corpus a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, interpuesta por los señores Abogados Teresa Elvira Baldeón Miranda y Manuel Pesantes  Naranjo a favor y en representación del procesado Gerardo Ernesto Salazar Simisterra, esto constante a fs. 3-4 del cuaderno de la instancia, se detalla lo siguiente: “…TERCERO: ANTECEDENTES.- Que, el señor  GERARDO ERNESTO SALAZAR SIMISTERRA…se encuentra ilegal y arbitrariamente  privado de su libertad en el nuevo Centro de Rehabilitación Social de Varones en esta ciudad de Guayaquil. Desde el día 10 de junio del 2012, el mencionado señor Gerardo Ernesto Salazar Simisterra, fue detenido y sentenciado a dos años de prisión por el robo de un celular cuyo avalúo es de $ 50.oo, sentencia impuesta por el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo su pena el pasado 10 de junio del presente año 2014 y los jueces del mencionado Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, le concedió la libertad. El día 13 de junio del 2014, llegó al Centro de Rehabilitación Social, ya nombrado, la BOLETA DE LIBERTAD del señor Gerardo Ernesto Salazar Simisterra, pero fue detenido  por orden de la señorita Directora del Centro de Rehabilitación Social de Varones en esta ciudad de Guayaquil, porque alega  que el detenido Gerardo Ernesto Salazar Simisterra, tiene otra acusación, porque cuando fue detenido  manifestó  al Juez que ordenó la prisión, que él era menor de edad y por eso fue trasladado al CENTRO DE DETENCION DE MENORES  y que por ese motivo no se le da la libertad. Por lo que señores Jueces, el señor Gerardo Ernesto Salazar Simisterra, se encuentra detenido SIN BOLETA DE DETENCION EXPEDIDA POR AUTORIDAD COMPETENTE….”. De autos consta, el acta de audiencia celebrada conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 89 de la Constitución; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Los suscritos Jueces de esta Sala Especializada de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene jurisdicción y es competente para conocer la presente acción de Hábeas Corpus,  como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; por lo que, el procedimiento es válido.- SEGUNDO: La Constitución de la República, en su Art. 89 , establece: “ La acción de Habeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado  de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad pública o de cualquier  persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad…”. Por su parte el Art. 11.-“El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la *acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución…”. Concordante, con dichas normas constitucionales, encontramos, lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional, que indica: “La acción de hábeas Corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida. La integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, protección que incluye  la garantía de que la detención se haga siempre  por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia…”; y, el art. 45 ibídem, nos manifiesta: “ Reglas de Aplicación.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:…2.- En caso de privación ilegítima o arbitraria, la jueza o juez, declarará la violación del derecho, dispondrá la inmediata  libertad y la reparación integral. La privación arbitraria o ilegitima se presumirá  en los siguientes  casos: …c) Cuando la orden de privación de la libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.-d) Cuando se hubiere  incurrido  en vicios de procedimientos en la privación de libertad…”  El Art. 75 de la Constitución de la República, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”. Por su parte el art. 76 ibídem, dice: “ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas : 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes…7.-El derecho de las personas a la defensa, incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en  ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la  preparación  de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones…”.- TERCERO: Examinado el proceso, se observa: 3.1) Que en la audiencia efectuada, la abogada Teresa Baldeon Miranda a nombre y representación de Gustavo Ernesto Salazar Simisterra, indicó: “…El señor Ernesto Salazar, se encuentra ilegalmente detenido, se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la acción de habeas corpus. En el numeral 1 Art. 77 CRE, al señor Ernesto Salazar, al momento de dejarlo detenido nunca le manifestaron el porqué de la detención, le dijeron que tiene una causa pendiente. Menciona el Art. 43 y 44 LOGJCC. En razón que el Centro de Rehabilitación Social de Varones se ha ido en contra de la ley, no teniendo autoridad para ordenar detención, solicita la inmediata libertad. En la Réplica: No se especifica cuál es la razón por la cual tiene esta causa pendiente. La detención es ilegal por cuanto no hay boleta de detención girada por autoridad competente, pido se dé su libertad…”. Por su parte, la Abogada MARIA JOSE MURILLO en su calidad de Directora encargada de dicho centro penitenciario, dijo: “…  que mediante Oficio 2023-2014, el 13 de junio de 2014 llega la libertad de SALAZAR GERARDO ERNESTO, verificado en el sistema por el Director (E), Abogado Fernández, en el área jurídica tiene una causa penal en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con el proceso penal No. 3185-2013. Se procede a enviar oficio solicitando la situación jurídica en el proceso penal anterior. Se han enviado en reiteradas ocasiones a fin que resuelvan la situación jurídica del referido ciudadano, indicando que el Director (E) no procedió a girar la libertad respectiva y, al contestar pregunta del Juez Juan Paredes, dijo, que no existe en su poder boleta de prisión preventiva dictada por autoridad competente…”.  3.2). Que de autos, no hay constancia procesal, de que exista una orden de prisión preventiva que haya sido dictada por autoridad competente; 3.3) Consta de autos un print de Actividades Desarrolladas  de la función judicial, en donde se puede apreciar que existe un expediente contra Gerardo Ernesto Salazar, iniciado originalmente en el Juzgado Vigésimo de lo Penal del Guayas, signado con el número 237-2012, el cual por el resorteo correspondiente, le toco conocer a la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil, signado con el número 35825-2013, en el cual el Fiscal Juan Martínez, está solicitando se le fije dio y hora para la audiencia de formulación de cargos. 3.4.- Consta un informe suscrito por la Abogada María José Murillo, en su calidad de Directora encargada del Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas. CUARTO: Esta Sala aprecia, que si bien es cierto que el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, ha dictado sentencia condenatoria en contra de Gerardo Ernesto Salazar Simnisterra, no es menos cierto, que está ya ha sido cumplida por el recurrente y, que por lo tanto, no puede estar privado de su libertad, por el solo hecho de que exista otro expediente, en el cual se va formular cargos en su contra, sin que haya constancia procesal de que exista dictada una orden de prisión preventiva en su contra, tanto más, que de la información que ha sido remitida por la señora Directora del Centro de Privación de la Libertad Zonal 8 Regional Guayas, se establece que el referido procesado estaba a órdenes del Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, el cual ya emitió su boleta de encarcelación, por lo que se establece que dicho procesado está detenido en forma ilegal y arbitraria, ya que no existe orden de prisión dictada por autoridad competente. La Constitución de la República del Ecuador en sus Arts. 1, 11.9, 66.3.4,75.76.7 literales a, b, y c , 82, 167 y 168 plantea y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar  los derechos humanos, se garantiza los derechos de igualdad formal y material a la integridad, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constitución y leyes que rigen en el País,  En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en acatamiento a la norma Constitucional antes mencionada, acepta la Petición de Habeas Corpus formulada por  los señores Abogados Teresa Elvira Baldeón Miranda y Manuel Pesantes  Naranjo a favor y en representación del ciudadano Gerardo Ernesto Salazar Simisterra, disponiéndose a su vez su inmediata libertad. Ofíciese en este sentido a la Abogada María José Murillo, en su calidad de Directora encargada del Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas, en donde se encuentra detenido el procesado Gerardo Ernesto Salazar Simisterra; y, gírese la boleta de excarcelación correspondiente, la cual surtirá efecto, siempre y cuando, no se haya girado orden de prisión de autoridad competente. CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-