VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano VICTOR PATRICIO SARAGURO SARAGURO, con cédula de ciudadanía No. 0916414394, a la Citación- Secuencial Nº 1030120001, de fecha 17 de febrero del 2016 a las 07:47:25.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado del impugnante manifestó que se ratifica en su libelo de impugnación por una citación tipificada y reprimida en el art. 389 #1 del COIP a fin de que se esclarezca en esta audiencia la inocencia de su defendido.- Por su parte  el agente de Tránsito César Enrique Garboa Brito, manifiesta que se encontraba en un operativo y al señor lo detuvo con el protocolo correspondiente, y le confeccionó la citación porque había una señalización que no respeto. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria por pedido del abogado de la defensa solicita que se tome el testimonio de Jonathan Castro Merchan, el mismo que indica que iba al terminal terrestre porque el maestro se iba a la sierra y el maestro iba adelante. Íbamos por la isidro ayora.- como él iba adelante él fue llamado la atención y él se quedó hablando con el agente de tránsito y nos manifestó que lo habían citado.-  al ser preguntado por el agente si el paso en luz preventiva o en luz roja R.- en preventiva tuvo que ser.-Pregunta: cuántos vigilantes habías.- R.- algunos.- De igual forma el abogado de la defensa solicita el testimonio de Luis Eduardo Rubio Quinto, el mismo que indica: íbamos atrás de don Víctor cruzando la calle Isidro Ayora para coger la avenida de las américas y el vigilante lo paró y nos comunicó que lo había citado.- El vigilante le pregunta: Ustedes pasaron en preventiva o en roja.- R.- en preventiva.- Pregunta: cuantos vigilantes habían: R.- había uno solo.- El abogado de la defensa solicita el testimonio del impugnante Víctor Saraguro Saraguro,  el mismo que indica: cuando fui llamado la atención por el vigilante, me detuve aunque tenía la opción de continuar y fui citado, le explique las razones y él me dijo que podía impugnar Pregunta: el vigilante que se encuentra aquí le dio la señal de pare R.- fue otra persona, el vino con la maquinita a dejarme la citación.-En el contrainterrogatorio se le preguntó aproximadamente a qué velocidad iba R.- 5 o 10 km por hora.- del semáforo que permite el paso para coger las américas estaba en preventiva o en roja.- R.- imposible en roja, tenían la confusión porque pensaban que me iba a virar en u.- Dentro de la fase probatoria l defensa solicitó el testimonio del vigilante de tránsito César Enrique Garboa Brito quién manifestó: Pregunta: usted emitió la boleta de citación a mi defendido, a pedido de quién.- R.- yo me encontraba solo en el punto, y era el dueño amo y señor de ese perímetro, si la citación tiene mi firma, yo la emití.- Pregunta: si usted emitió esa boleta, se presume que usted observó la contravención, puede decirnos como se llama esa infracción.- R.- no respetando la señal de tránsito y le hice la citación por desobedecer las señales de tránsito.-SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es la señor Víctor Saraguro Saraguro, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito CESAR GARBOA BRITO, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante fue llamado la atención por el agente de tránsito pues no señaló la señal de tránsito y habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito César Enrique Garboa Brito, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante Saraguro Saraguro Víctor Patricio, manifestó de forma clara que cuando fui llamado la atención por el vigilante, me detuve aunque tenía la opción de continuar y fui citado, le explique las razones y él me dijo que podía impugnar y al preguntarle si el vigilante que se encuentra aquí le dio la señal de pare manifestó que fue otra persona, el vino con la maquinita a dejarme la citación, en contradicción con los testigos que la defensa presentó, manifestando además que tenían la confusión porque pensaban que iba a virar en u.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, cuando establece en el tercer inciso que: “El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”. Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 271,  establece el respeto  a las señales de tránsito.-  “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito  y en general toda señalización colocada en la vía pública” …,. DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano SARAGURO SARAGURO VICTOR PATRICIO,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389 # 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”.-  Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  VICTOR PATRICIO SRAGURO SARAGURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0916414394, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, Notifíquese al señor SARAGURO SARAGURO VICTOR PATRICIO, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el abogado Vicente Vizueta Mosquera, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-