Guayaquil, viernes 14 de febrero del 2020, las 14h08, VISTOS: El 18 de julio del 2019, a las 14h55, la señora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente cantón Daule, Abg. Dirce Guzmán Ordoñez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Mina Mina José Luis, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO, del delito contemplado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por la ABG. GABRIEL NOBOA YCAZA, MSC, como Juez Ponente; y las señoras Juezas integrantes del Tribunal ABG. ISABEL LEÓN BURGOS y ABG. ROCÍO ALVAREZ RODRÍGUEZ, en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado Mina Mina José Luis, instalada el día 17 de diciembre de 2019, a las 10h30, reinstalada y culminada el día 30 de enero de 2020, a las 08h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró la culpabilidad de José Luis Mina Mina, del delito juzgado y tipificado en el Art. 140 numeral 2, además de la multa dispuesta en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la respectiva reparación integral conforme a los Arts. 77 y 78 del cuerpo de ley en mención; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura el señor Fiscal Abg. Cesar Peña Morán, en lo principal manifestó: “…La Fiscalía trae ante ustedes un caso de asesinato que se suscita el 7 de marzo de 2019, a las 23h30 aproximadamente, en el sector de la comuna Petrillo, ciudadela Primavera; indican las investigaciones respectivas que la víctima quien en vida se llamó Pablo Gregorio Loor Arana, se encontraba en el mencionado sector, fue interceptado por el ciudadano identificado como Mina Mina José Luis, y los hermanos de este quienes se encuentran con orden de prisión preventiva y prófugos; inmediatamente el procesado aquí presente Mina Mina José Luis, ingresó a su domicilio, sacó un arma corto punzante y le ha lanzado una puñalada por el corazón a la víctima, quien en vida se llamó Pablo Gregorio Loor Arana, inmediatamente llegó la policía, actuaron en flagrancia y en el momento o transcurso que la víctima va a una casa asistencial fallece; señores jueces con la prueba documental, pericial y testimonial va demostrar la materialidad de la infracción, el nexo causal y la participación en este delito de asesinato estipulado según el auto llamamiento a juicio, tipificado en el Art. 140 circunstancias 2, 4 y 6, a fin de que sea declarada la culpabilidad en calidad de autoría directa, en contra del ciudadano Mina Mina José Luis…”.-  La defensa de la acusación particular al momento de plantear su alegato de apertura, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura indicó: “En esta primera parte de la audiencia, les voy a decir que una vez que hayan concluido con esta audiencia, y se hayan practicado todas las pruebas testimoniales, periciales y documentales, ustedes no tendrán la menor duda de lo que ocurrió el 7 de marzo de 2019 en horas de la noche, mientras que el señor Pablo Gregorio Loor Arana, quien mantuvo una discusión con los hermanos Mina Mina José Luis, Mina Mina Anthony y Mina Mina Luis, fue golpeado por estas tres personas, para después ser apuñalado a la altura del corazón por parte del procesado aquí presente, mientras era sujetado por los otros procesados, lo cual pudo ser presenciado por su esposa la señora Margarita Murillo, es por eso que ustedes no tendrán la menor duda una vez que se hayan practicado estas pruebas, que el aquí presente adecuó su conducta a lo tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integra Penal”.-  De su parte al plantear su teoría del caso el Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público del procesado JOSÉ LUIS MINA MINA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura en lo medular indicó: “…Se ha escuchado atentamente el alegato inicial tanto del señor Fiscal como de la acusación particular, indicando circunstancias de los hechos, que el 7 de marzo del 2019 a eso de las 23h30, mi defendido se había acercado al hoy occiso, primero a discutir y luego agredirlo; mi defendido tiene otra versión de los hechos en el que indica; que efectivamente concordamos con la fecha y horas, que él estaba regresando de su trabajo, que lo vio al hoy occiso en ese momento conversando con unos amigos, ocho amigos más o menos, y él ingresa a su domicilio, hablando de Mina Mina José Luis, a los pocos minutos comienza escuchar gritos, él sale de su domicilio, y ve que se encontraba la víctima en el piso ensangrentado y pidiendo ayuda; que todas las personas que estaban con él libando a esa hora, ingiriendo licor, los habían dejado solo en el piso desangrándose, no solamente sale él del domicilio, sino que los otros vecinos salen, llaman a la policía para que ayude a la persona lesionada y vaya a una casa asistencial, le pregunté porque lo han denunciado, me indica que hace unos años, la esposa de la víctima que el hermano de él, de Mina Mina José Luis, un día les había robado unas pertenencias y que de ahí venia la falta de confianza hacia mi defendido hacia su familia, y el cree que es por eso que la señora denunciante lo acusa a él por este delito que jamás cometió…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 1) SRA. MURILLO FLORES MARGARITA MOSERRAT, acusadora particular, víctima, denunciante, que dio sus generales de ley ante el Tribunal, quien bajo la gravedad del juramento ante el interrogatorio del señor Fiscal y de la defensa de la acusación particular y del contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó.- Todo empezó porque el día 6 de marzo del 2019, habían estado por mi casa el señor Anthony Joel Mina, mi esposo el día 7 de marzo de 2019, fue y le reclamó, que porque querían robarnos de nuevo; los señores Mina Mina José Luis, Mina Mina Anthony y Mina Mina Luis David, ya que hace tres meses nos habían robado, ellos lo cogieron y lo golpearon, y lo mataron, el señor José Luis Mina Mina entró a su casa, sacó el cuchillo de su casa y le dio una puñalada; los hechos fueron el 7 de marzo de 2019, a las 23h30; los señores Mina Mina son tres hermanos; el señor que apuñaló a mi esposo fue José Luis Mina Mina; él está aquí en la sala de audiencia con camiseta anaranjada; de donde apuñalaron a mi esposo a mi casa hay tres metros de distancia; al señor José Luis Mina Mina lo acompañaba el hermano José David y Anthony Joel; estaba también la mamá, la señora Ofelia. La puñalada se la dieron en el corazón. Antes del hecho había hablado con mi esposo que ellos nos querían robar; el día anterior que nos quisieron robar fue Anthony Joel, y él estaba ahí; eso le conté a mi esposo en la mañana; mi esposo llega a las 23h00 de la noche del trabajo; desde que llegó él estaba conversando conmigo; él iba hablar pero antes nunca le habían hecho eso que le hicieron; mi esposo fue hablar con ellos, pero no sé qué les pasó ese día; los hermanos Mina estaban libando; ellos vivían frente de mi casa; yo había escuchado que estaban tomando; los vi cuando pasaban por mi casa y cuando mataron a mi esposo; yo vi la discusión; mi esposo no pudo decir nada, solo fue lo cogieron y no mataron, no le dieron tiempo ni a defenderse; los vecinos si vieron pero nadie va decir que si fueron ellos; cuando le dieron la puñalada vinieron los agentes y se lo llevaron y ellos se fueron; la policía vino como a los 20 minutos; le dije a la policía que José Luis Mina Mina había agredido a mi esposo; yo vivía solo con mi esposo; mi casa queda frente a frente a la casa de los señores Mina. Tuve un hijo con mi esposo de iniciales J.A.L.M.; mi casa es de caña, pero yo estaba viendo de ahí que queda a tres metros. Los otros hermanos Mina lo tomaban del brazo mientras que José Luis Mina Mina le dio la puñalada. El señor José Luis Mina Mina estaba con una camiseta y una bermuda; no recuerdo el color de camiseta, tampoco el color de la pantaloneta; mientras cogían a mi esposo los otros estaba parados. 2) SGTOS. CHAVEZ CONTRERAS PEDRO LUIS, agente aprehensor, quien dio sus generales de ley ante el Tribunal y bajo la gravedad del juramento ante el interrogatorio del señor Fiscal y de la defensa de la acusación particular y del contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado, manifestó.- Tengo 19 años como miembro de la Policía Nacional; estoy en el UPC Nobol; la firma que consta en el parte de aprehensión es la mía, la misma que utilizo en mis acto públicos y privados; me encontraba como móvil Nobol en vehículo; de Petrillo se me indicó que había una persona herida y que si podía colaborar con una ambulancia, ya que tenían una persona herida que estaba botando sangre, me trasladé a tomar contacto con el Cabo Sánchez Ronald, quien hizo el parte por ser el más antiguo; indicó que la esposa de la víctima la señora Margarita, vio tres personas afro ecuatorianas tomando al frente de su domicilio, uno de nombres José Luis Mina Mina, Mina Mina David, y alías el Titi, el mismo que su esposo se había acordado que días atrás les habían robado cosas de las casas, y les había ido a reclamar, y el señor José Luis Mina Mina había sacado un cuchillo y le había dado un corte a nivel del tórax, por lo que se realizó un operativo con todo el personal de Nobol, siendo que 25 minutos después, llegando a un terreno baldío vimos al señor José Luis Mina Mina por las características que nos dio la señora, por lo que le dijimos que no estaba detenido pero que nos acompañe al UPC; la señora Margarita Murillo en el UPC nos dijo, que lo reconocía plenamente, que el señor era quien atentó contra su esposo y le había quitado la vida, por lo que se procedió a su detención haciéndole conocer sus derechos constitucionales, para hacerle posterior la valoración médica; la señora Margarita Murillo refirió que él la había amenazado y le había dicho que si me sigue viendo, le iba ir igual; al señor que se detuvo está aquí presente y fue el mismo que identificó la señora Margarita Murillo. En el lugar hubieron unas 25 personas; en el lugar había una amiga de ella, pero no recuerdo el nombre de la señora; la gente no quiso brindar la colaboración del caso; se contactó con DINASED; la señora identificó al señor José Luis Mina Mina como quien atentó contra su esposo; la víctima estaba botando sangre cuando llegamos al lugar de los hechos; la señora Margarita Murillo dio las características de los otros hermanos Mina; la iluminación era oscura en el lugar de los hechos; estuvimos cuatro agentes en el lugar de los hechos; el lugar hay como montes, mientras mi compañero fue por un lado, yo fui por el otro lado; lo vimos al señor y le pedimos que nos acompañara; nos colaboró y en el UPC la señora es que lo identifica; el señor percibía olor alcohol; di parte a mis superiores. El señor venía caminando, él estaba detrás de la maleza, le pedí que nos colaborara; me doy cuenta que él estaba ahí porque los montes se movían y es cuando en el UPC lo reconocen; él decía que no había hecho nada. 3) SEÑORA VARGAS TABAREZ ANAIS AMÉRICA, testigo, quien dio sus generales de ley ante el Tribunal y bajo la gravedad del juramento, ante el  contrainterrogatorio de la defensa del procesado, las preguntas de aclaración formuladas por el Tribunal y el interrogatorio del Fiscal interviniente, manifestó.- El 7 de marzo de este año 2019, como a las 11h30 estaba en mi casa llegó en su moto Pablo Loor, volvió a salir y escuchó que al frente estaban tomando y como ya tenían problemas con aquellas personas que estaban al frente, ya se le habían metido a la casa por querer ir a reclamar, tuvieron una discusión, y ahí fue cuando José Luis Mina Mina y sus dos hermanos alías el Titi y Luis David, ahí se escuchó una discusión bien fuerte y es donde la ciudadana aquí presente pedía auxilio, yo salía a ver qué pasaba y como era al frente de la casa, ya lo vimos en el piso caído, y solo a lo que llegamos estaba Margarita y yo y José Luis Mina Mina estaba sucio de sangre en el pecho, llegó la hermana, él se lavó en un charco; como llegamos nos supo decir que por sapa nos podía pasar lo mismo; que si decíamos algo nos iba a matar; el sector donde ocurrieron los hechos se llama Petrillo; los hechos fueron al frente de mi casa; todo sucedió en la casa de Pablo Loor; la persona que estaba aquel día está aquí presente de color naranja; los hechos fueron el 7 de marzo de 2019 en horas de la noche; la policía llegó rápido no demoró; el señor cuando llegaron a verlo estaba con signos vitales, pero en el momento de que llegue la ambulancia en el transcurso había fallecido; él tenía un hijo menor de edad. Somos vecinos con el occiso; antes de los hechos estaba en mi casa viendo tele; el 7 de marzo vi a los hermanos Mina, ellos estaban tomando; ya llevo viviendo ahí casi 10 años; antes de lo que pasó no teníamos amistad con los hermanos Mina. Cuando salgo de la casa, vi a Pablo Loor en el piso y José Mina estaba sucio de sangre, pero como había un charco de agua se lavó; los hermanos al vernos ya salieron corriendo; el ciudadano aquí nos dijo que por sapos nos podía pasar lo mismo; le dijimos lo que había pasado a la Policía y ellos empezaron a la búsqueda de los sospechosos; me dieron boleta de auxilio y botón de pánico. Ahora después de los hechos se desaparecieron todos en esa casa; ya no hay nadie en esa casa; solo recibí amenazas de parte de él cuando fueron los hechos; las casas son de caña, había lodo; hay solares vacíos aún por ahí. 4) CBOS. POLICÍA VACA VACA ALEX DARIO, suscribe; parte informativo, acta de levantamiento de cadáver e informe investigativo, quien dio sus generales de ley ante el Tribunal, y bajo la gravedad del juramento ante el interrogatorio del señor Fiscal y de la defensa de la acusación particular, y el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, manifestó.- Tengo ocho años en el servicio, trabajo en el área de la DINASED. Sobre el acta de levantamiento de cadáver dijo.- EL documento que se me pone a la vista reconozco como mía la firma puesta en el informe; dentro de las diligencias investigativas se hizo el levantamiento de cadáver del señor Pablo Gregorio Loor Arana, se lo hizo el 8 de marzo de 2019, a las 01h40, se hizo en las instalaciones de la Policía Comunitaria de Nobol; asimismo, cuando se observó que en al interior de una ambulancia sobre la camilla existía un cuerpo decúbito dorsal, el mismo que al realizar el examen presentaba una herida en el área del tórax; en dicho lugar nos entrevistamos con el señor Sargento de Policía Chávez Pedro Luis quien manifestó; que había procedido a la detención de José Luis Mina Mina donde la esposa del hoy occiso, lo había reconocido a José Luis Mina Mina como la persona que había ocasionado una puñalada a su esposo, producto de la cual perdió la vida de forma inmediata. El levantamiento se lo hizo en el UPC de Nobol; el hecho se da en la cooperativa La Comuna de Petrillo, sector la Primavera; el hecho había sido a las 23h30 aproximadamente del 7 de marzo de 2019; fuimos con dos compañeros más, el levantamiento lo hice al mando de mi Teniente Mario Larraga, y Cabo Primero Stalin Guamán. Sobre el informe investigativo.- EL documento que se me pone a la vista reconozco como mía la firma puesta en el informe investigativo; una vez delegado por Fiscalía se realizaron varios diligencias investigativas entre ellas, la toma de versiones de la señora Margarita Murillo Monserrate y señora Anais América Tabarez, con lo que se tiene conocimiento, que el día 7 de marzo de 2019, a las 23h30, la señorita Margarita Murillo estaba en su domicilio descansando con su hijo, donde llega su conviviente Pablo Gregorio Loor Arana hoy occiso, quien se encontraba libando con amigos y familiares, el hoy occiso observa al frente de su domicilio que está el ciudadano José Luis Mina Mina, Mina Mina Luis David, y Mina Mina Anthony Joel, que por versiones de las señoras ellos serían hermanos; el hoy occiso se acerca a reclamar porque le habían robado; esas tres personas enseguida proceden a agredirlo física y verbalmente al occiso, por lo que la señora Margarita Murillo sale a ver qué había pasado, y  es donde ve a José Luis Mina Mina propinarle una puñalada a su esposo, ella baja al lugar, sale la señora Anais América moradora del sector, conjuntamente la señora Margarita Murillo y Anais América, el hoy procesado las observa y las amenaza que si van estar de sapas le iba pasar lo mismo; que observaron al procesado que tenía en su mano un arma blanca y estaba con sangre en su cuerpo. El lugar es una ciudadela sin nombre, se trata de invasiones, conocido como la Primavera, Petrillo, lugar de superficie plana;  del lugar de los hechos al domicilio de la señora hay unos siete metros en diagonal; las casas son de caña. El señor José Luis Mina Mina no registra otro antecedente. Yo no realice la aprehensión del señor José Luis Mina Mina; se tomó versión de las señoras, se tomó las generales de ley con los nombres de los procesados; en el sistema SIIPNE, se plasmó un print proporcionada del sistema; las señoras en sus versiones indican; que el señor José Luis Mina Mina tenía sangre en sus manos. 5). DR. MANUEL ALFREDO BRIONES MACÍAS,  quien suscribe el Protocolo de Autopsia de fecha 8 de marzo de 2019, a las 07h30; quien una vez que dio sus generales de ley y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615.5 del Código Orgánico Integral Penal y ante el interrogatorio formulado por el señor Fiscal y el defensor de la acusación particular, bajo la gravedad del juramento expuso el objeto y las conclusiones de su informe pericial, manifestando:.-: “La autopsia médico legal se la realizó a la persona que se llamó Loor Arana Pablo Gregorio, determinándose en sus conclusiones, que la muerte se produjo como consecuencia de una herida mortal, a nivel del corazón, producida por un objeto corto punzante, habiendo penetrado  la parte externa en la región parietal izquierda, a la altura del tercer espacio, herida profunda, lesionó el área pericárdica del corazón e interior del corazón, teniendo como consecuencia hemorragia masiva, con un shock hipovolémico de sangre y falla orgánica que fue lo que produjo la muerte; presto mis servicios en el cantón Daule, tengo 30 años como médico legista; la firma que consta en el informe y acta de reconocimiento de perito es la mía, la misma que utilizo en todos mis actos; la víctima se llamaba Pablo Gregorio Loor Arana; la muerte se produjo en un tiempo aproximado el jueves 7 de marzo de 2019, a las 23h30 aproximadamente; una sola puñalada fue; la puñalada fue mortal, lesionó las aurículas, de tal manera que esta persona murió inmediatamente; me ratifico en el contenido de la autopsia”. 6. TENIENTE DE POLICIA FREDDY RODOLFO SÁNCHEZ POLIT,  quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, quien dio sus generales de ley ante el Tribunal, y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615.5 del Código Orgánico Integral Penal y bajo la gravedad del juramento, ante el interrogatorio, formulado por el Fiscal interviniente y el contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado manifestó.- La experticia que hace referencia el señor Fiscal para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, fue a las 13h30, aproximadamente del día 04 de abril de 2019 en el cantón Daule, con la finalidad de realizar esta diligencia mediante la fijación fotográfica y descriptiva del lugar; el lugar de los hechos se puede describir como una escena abierta localizada en la Provincia del Guayas, cantón Daule, comunidad Petrillo en la ciudadela Primavera; para ingresar al lugar se tiene un camino de tercer orden, donde aproximadamente a quinientos metros del ingreso se puede apreciar un callejón de tercer orden, la misma que me condujo a varios espacios de terreno libre, donde según estaría la presencia del señor aprehensor, nos trasladamos hasta el lugar donde se pudo apreciar un inmueble de construcción mixta, rodeada de vegetación propia del lugar, en donde según la versión del mismo, es considerada el lugar de los hechos; en el lugar se pudo observar que es escasa la circulación vehicular y afluencia peatonal, no posee bordillos, en este caso de cada una de las vías; como conclusión se puede aducir, que se trata de una escena abierta, donde para su ingreso se lo hace por la vía Daule - Guayaquil, ingreso de tercer orden, donde existen varios espacios de terreno vacíos y vegetación propia del lugar; tengo como miembro activo de la Policía Nacional 13 años en Criminalística; la firma que consta en el documento que se me pone a la vista es la mía; me ratifico en el contenido de la misma. Hago el reconocimiento del lugar de los hechos, para constar que el lugar existe; de donde hago referencia hay una vivienda cerca, de construcción mixta y existen las coordenadas; solo se hace referencia del lugar de los hechos”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado, la Fiscalía cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal presentó lo siguiente: “a) Parte Policial de aprehensión del Sr. José Luis Mina Mina, por delito flagrante a las 23h45, del día 07 de marzo de 2019, quien rindió testimonio el agente policial Pedro Luis Chávez Contreras; b) Autopsia Médico Legal de quien en vida se llamó Pablo Gregorio Loor Arana, con fecha 08 de marzo del año 2019, aproximadamente a las 07h30, quien rindió testimonio en audiencia, el Dr. Briones Macías Manuel Alfredo; c) Acta de Levantamiento de Cadáver de fecha 08 de marzo de 2019, a las 01h40, de quien en vida se llamó Pablo Gregorio Arana Loor, quien rindió testimonio en audiencia el agente Alex Darío Vaca Vaca; d) Informe de Investigación de la DINASED, donde se indican los 03 sospechosos de este delito de asesinato en ese momento; e) Informe realizado por el agente Alex Darío Vaca Vaca; f) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los Hechos por el Teniente FREDDY SANCHEZ POLIT; g) Denuncia presentada por la viuda Sra. Murillo Flores Margarita Moserrat, en torno del asesinato de su esposo, quien en vida se llamó Pablo Gregorio Loor Arana, el día 07 de marzo del año 2019; h) Denuncia presentada por asesinato, por la Sra. Vargas Tabarez Anais América; i) Informe de Estadísticas de Defunción General de Pablo Gregorio Loor Arana; j) Copia de partida de nacimiento del menor de iniciales J.A.L.M. de 11 años, hijo del fallecido Pablo Gregorio Loor Arana; k) Versión Libre y Voluntaria del procesado José Luis Mina Mina.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado, manifestó: Objeto el certificado del hijo del occiso por irrelevante y versión del procesado Mina Mina José Luis. En este estado de la audiencia de juicio, el señor Juez Ponente del Tribunal, mandó a incorporar al expediente de este proceso, la prueba documental presentada por la Fiscalía, tomando en cuenta las objeciones que ha hecho la defensa del procesado a los dos documentos presentados por el Fiscal; declarando concluida la fase probatoria de la Fiscalía. ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR:  La defensa de la acusación particular cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, en la etapa de presentación de su prueba le manifestó al señor Juez Ponente del Tribunal, que se allana a la prueba testimonial y documental que ha presentado la Fiscalía.- En este estado de la audiencia de juicio, el señor Juez Ponente del Tribunal, declaró concluida la fase probatoria de la defensa de la acusación particular, en cuanto hubiera lugar en derecho. SEXTO: La defensa del procesado JOSÉ LUIS MINA MINA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en el término de presentación de sus medios de prueba solicita al Tribunal, se recepten los siguientes testimonios: 6.1.1) SEÑORA CARLA MARTIZA MÉNDEZ PONCE, quien dio sus generales de ley ante el Tribunal y advertida sobre las penas que sanciona el delito de perjurio, y al contestar el interrogatorio formulado por la defensa del procesado y el contrainterrogatorio formulado por el señor Fiscal manifestó: “Ese día estaba viendo televisión, tenía la puerta abierta, el vecino fallecido paso en moto de él por mi casa, vivo a dos casas de ellos, cuando escuché al rato unos segundos que pega el grito el señor José Luis, me asomo y veo que lo está ayudando al vecino, lo vemos tirado llama a los demás vecinos, llamé a la esposa, la esposa no estaba, de ahí salió la vecina, fuimos con ella a esperar la ambulancia que  llegara, no llegó nunca, llegaron los policías, el señor Mina lo ayudó con los policías, hasta peleó con los policías para que lo lleven rápido; el señor Mina me comentó que él estaba asomado y justo ve que el vecino se cae de la moto, el cómo lo conoce porque él no tenía problemas ni con él ni con nadie, cuando lo ve que se cae en la moto, cuando nos dimos cuenta que tenía una pinta de sangre en el pecho; la policía llegó donde estaba el herido caído, el señor José Luis discutió con los policías, ninguno quería llevarlo al hospital hasta que no llegue la ambulancia; nunca llegó la ambulancia y con otros vecinos más, el señor Mina lo ayudó a los policías que querían dejarlo tirado en la esquina; todos nos enojamos hasta que lo sacamos a la principal cuando dijeron que ya estaba muerto; el señor Mina estaba en su casa cuando llegaron los policías, él no se resistió, sino que les dijo que vayan a dar la versión, no se encontraba ningún  familiar, pero si los conozco.  No fui testigo de la lesión que tenía la víctima, a lo que el Señor José Luis grita pidiendo auxilio, ahí fue que me dijo que tenía una herida en el pecho, el señor Luis David Mina, es esposo de una vecina, el señor Titi vivía frente de la casa del finado, pero por la parte de atrás; Luis David Mina vive al lado de mi casa; todos viven cerca, el señor José Luis vive a cuatro casas de la casa del finado”.- 6.1.2) Procesado JOSÉ LUIS MINA MINA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0960045771, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Petrillo Libre, en invasión, vía Daule kilómetro 30, de ocupación soldador naval, quien una vez que fue informado por el señor Juez Ponente del Tribunal, de las garantías constitucionales que le asisten en los Arts 75, 76 y 77 y del delito que se lo acusa, en presencia de su defensor, a viva voz indicó:  “Me acojo al silencio…”.-  La defensa del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental de JOSÉ LUIS MINA MINA, presentó: a) 48 Firmas de respaldo; b) Certificado de Trabajo otorgado por Kleber Naranjo Sáenz, de fecha 2016 a octubre de 2017; c) Referencia Personal Kleber Naranjo Sáenz a favor de Mina Mina José Luis. Documentos que por el Principio de Contradicción fueron puestos a la vista del señor Fiscal, quien manifestó: Fiscalía sobre la prueba documental.- “Las objeta por no ser relevantes para el caso. OBJECIONES DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: No hay objeciones…”.- En este estado de la audiencia de juicio, el señor Juez Ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría se agregue al expediente de este proceso, la prueba documental presentada por la defensa del procesado, la misma que fue objetada por el Fiscal interviniente, no siendo objetadas por la defensa de la acusación particular, en cuanto hubiere lugar en derecho; declarando concluida la fase probatoria de la defensa del procesado. SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez Ponente del Tribunal declaró concluida la fase probatoria, abriendo la fase de los alegatos.  En el Alegato de clausura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposición 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el tiempo señalado, hizo una exposición de los hechos imputados al procesado Mina Mina José Luis,  por su participación en el delito acusado y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “Como se manifestó al inicio de mi intervención, la Fiscalía iba a probar tanto la materialidad de la infracción, el nexo causal y responsabilidad del procesado. En primer lugar, el hecho se suscita el 7 de marzo de 2019, a las 23h30, en el cantón Daule, sector Petrillo ciudadela o sector Primavera, en donde la víctima Pablo Gregorio Loor Arana, recibe una puñalada mortal y según el testimonio del doctor Manuel Briones Macías indica como diagnóstico: muerte por herida de corazón a nivel de la región intra auricular superior, producida por objeto punzo cortante que viene de fuera a la altura del tercer espacio intercostal para externa izquierda, causa de muerte, shock hipovolémico, herida mortal de corazón a nivel de la región interauricular superior, producida por herida penetrante de tórax anterior izquierdo; ante ustedes además del médico legista compareció, el que realizó el levantamiento de cadáver el señor agente de la DINASED Alex Vaca, quien indica: que al realizar el examen visual externo se pudo observar, una herida a nivel del tórax con similares características a las producidas por un arma corto punzante, él interviene al momento de la flagrancia y del relato de los moradores del sector todo indicaron, que el causante seria el señor José Luis Mina Mina, quien origina la lesión mortal a la víctima, y quien acompaña a recoger a la víctima que no puede defenderse de los hermanos identificados como Anthony y Joel Mina Mina y David Luis Mina Mina, estos prófugos de la justicia. Comparecieron los testigos de los hechos, la ciudadana de nombres Margarita Monserrate Murillo Flores, por ser la víctima quien identifica plenamente el hecho y observa a José Luis Mina Mina quien lo ve con sus hermanos y proceden agredir a su esposo, y este señor identificado plenamente coge un cuchillo lo saca y lo apuñala a su esposo. Seguidamente comparece la testigo Anais Vargas Tabares, vecina testigo de los hechos, identifica plenamente ante ustedes con el testimonio respectivo a José Luis Mina Mina, como la persona que le causa la lesión mortal a la víctima, le clava el cuchillo a la altura del corazón, en participación de sus dos hermanos. Seguidamente comparece el agente investigador de la Dinased que rescata información y entrevistas de los testigos, Teniente Alex Darío Vaca Vaca, quien también determina la participación del señor José Luis Mina Mina de manera directa del hecho acontecido el 7 de marzo de 2019, en horas de la noche, quien procede apuñalar a la víctima quitándole la vida de manera inmediata, quien en colaboración de sus dos hermanos según lo indica el mismo informe investigativo. Compareció ante ustedes el Teniente Freddy Sánchez quien suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos. El Sargento Chávez Contreras quien actúa en flagrancia y determina que cuando ellos llegan todos los moradores del sector dan los datos de las personas que han participado en este hecho, alías Titi, Anthony Joel, y el autor directo José Luis Mina Mina, de los cuales los agentes indican bajo el juramento respectivo, que tuvieron que hacer un barrido en el sector a buscar al sospechoso que estaba cerca y lo encuentran escondido en los montes en un matorral, y proceden a realizar el procedimiento respectivo y a ponerlo a órdenes de la autoridad competente. También fue identificado como el autor que le da la puñalada, quien le quita la vida a Pablo Gregorio Loor Arana; la Fiscalía ha demostrado un hecho acontecido ese 7 de marzo de 2019, en horas de la noches en el cantón Daule, sector Primavera, donde el ciudadano aquí presente con sus hermanos le quita la vida al señor Pablo Gregorio Loor Arana; en base a todo esto expuesto y en base a lo que han expuesto ante su autoridad, toda la prueba documental, pericial, lo acusa a José Luis Mina Mina en calidad de autor directo Art. 42 Numeral 1, lit. a) de haber adecuado su conducta al tipo penal estipulado en el Art. 140, delito de asesinato, circunstancia 2, 4 y 6, se considere lo que indica el Art. 47 en cuanto a las agravantes numeral 1, 5, 6 y 7,  para ello en base a las agravantes, solicito se considere lo señalado en el Art. 44 inciso tercero, aumento del tercio de la pena, razón por la cual la Fiscalía solicita se imponga la pena de 34 años y 8 meses, así mismo la multa que establece el Art. 70 numeral 15, y la reparación integral a la víctima a la viuda, acorde a lo que establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que tiene un hijo menor de acuerdo a la partida de nacimiento que se acompañó”. LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, cumpliendo con lo estipulado en el Art. 618 disposición 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de clausura en el tiempo estipulado dijo: “Al inicio de esta audiencia de juicio concluyeron, que una vez que se evacue la prueba documental, pericial y testimonial, quedaran demostrado los hechos ocurridos el 07 de marzo de 2019, a las 23h30 aproximadamente; se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos por el Dr. Manuel Briones y por el agente Alex Vaca Vaca, quienes realizaron la autopsia médico legal y el levantamiento de cadáver, con lo que se demostró el deceso de quien en vida llamó Pablo Gregorio Loor Arana, quien tuvo como causa de muerte una herida en el tórax, en la que se le produjo una herida en la región intrauricular superior, cerca del corazón lo que le ocasionó una muerte inmediata al señor Pablo Gregorio Loor Arana; la responsabilidad de la infracción ha quedado demostrada, con los con testigos presenciales en el momento que se suscitaron los hechos, esto es, Sra. Anais Tabares, vecina de quien en vida fue Pablo Gregorio Loor Arana, y de la esposa del hoy occiso Murillo Flores Margarita Monserrat, quienes reconocieron que el señor José Luis Mina Mina fue el que proporcionó con arma corto punzante una herida en el corazón al señor Pablo Gregorio Loor Arana; asimismo la responsabilidad de la infracción queda debidamente comprobada, con el testimonio de los agentes aprehensores, el testimonio del agente investigador; los aprehensores manifestaron quienes fueron al lugar de los hechos y fueron en persecución del señor José Luis Mina Mina, encontrándolo entre montes, escondido a pocos metros del lugar del hecho, no solo tuvo participación él, sino sus hermanos Anthony Joel Mina Mina, y Mina Mina Luis David, con toda la prueba practicada ha quedado corroborado que existió un hecho ilícito y ha establecido al tipo penal establecido en el Art. 140 numeral 2, con las agravante del Art. 47 numerales 1, 5 y 9, sobre la reparación integral una indemnización por la cantidad de treinta mil dólares dólares($.30.000 dólares…”).-  Posteriormente la defensa del procesado Mina Mina José Luis,  en su alegato de clausura, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 disposición 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el tiempo señalado expresó en lo medular: “…Hemos escuchado los alegatos finales de la Fiscalía, pero está un poco alejado a lo manifestado en esta audiencia, si bien es cierto, no se va discutir en esta audiencia de juicio sobre la materialidad de la infracción; con las pericias ha quedado demostrado que hubo una perdida debida, no se va contradecir la misma; sobre la responsabilidad si se han tomado ciertas libertades, ciertas presunciones puestas se han puesto como hechos facticos; se dice que ha quedado demostrada la responsabilidad, porque a los agentes aprehensores les dijeron que fue el señor Mina Mina José Luis; les pregunto señores miembros de este Tribunal, según el testimonio de la señora Margarita Murillo Flores, viuda de la persona que perdió la vida y enviudo, ella es muy clara al decirle que no vio a mi defendido clavarle la puñalada, lo dijo en su testimonio, ella salió y lo dijo que el señor Mina Mina José Luis con los hermanos vio a su esposo en el piso caído, eso es muy diferente al decir que José Luis Mina Mina, clavó la puñalada, después vino la segunda testigo de la Fiscalía, supuesta testigo presencial, ella tampoco lo vio a José Luis Mina Mina clavarle la puñalada al hoy occiso, entonces digamos las cosas como son, y no como queramos que sea; escucha los gritos del occiso sale, argumenta que se encontraba en el piso y que ve a los hermanos Mina Mina, cabe recalcar que son buenas amigas la señora Margarita Murillo con la vecina Anais, tenemos dos personas, testigos presenciales quienes indican que vieron al señor en el piso; sigamos con el agente Vaca Vaca, informe investigativo basado en que, en las versiones de las dos personas mencionadas anteriormente, se basa en eso, en ninguna otra novedad más; seguimos con las dos versiones de la señora Margarita Murillo y la señorita Anais, nunca lo vieron al señor José Luis Mina Mina introducirle el puñal al occiso, termina la Fiscalía diciendo, que determina la responsabilidad con el testimonio del agente aprehensor que indica, que moradores le habían dicho que le dijeron que otras personas vieron, entonces si hacemos colación de todo eso que tiene bastante condumio, nos vamos a quedar con dos versiones, a los hermanos Mina los vieron alrededor, se está poniendo ahí una duda de cuál de los hermanos Mina cometió el hecho; la defensa presentó una testigo que indica que lo vio pasar al occiso en la moto, segundos después escucha un grito, sale, y lo ve al señor Mina Mina tratando de ayudar al occiso, no ve ningún puñal y ve que lo quiere ayudar; fue el señor Mina Mina o fue otra persona; acaso el señor Mina Mina estaba ayudando al occiso, por eso señores miembros del Tribunal, al momento de la valoración de la prueba exclusivamente en la responsabilidad del hecho, van a tener que llegar a darle más credibilidad a los testimonios de la señor Murillo, Anais, o de la señora Carla Méndez Ponce; los tres testimonios ninguna indica, o ninguno es testigo presencial; tenemos una enorme duda de lo que pasó; la defensa solicitaría se ratifique el estado de inocencia por falta probatoria; ahora quiero poner una variante que al momento de resolver en derecho que el dan más valor al testimonio de la señora Murillo y la señora Anais, y es donde viene la otra parte de la defensa; si ustedes consideran que tiene más sustento los testimonios de la Fiscalía, aquí viene la otra parte de la defensa; me sorprende de manera que se ponga el delito por asesinato, digamos que la Fiscalía tiene razón, Fiscalía argumenta que es asesinato por que se lo puso en estado de indefensión, pero eso no es lo que argumenta la Fiscalía; la misma versión de la Fiscalía indica primero, que el señor hoy occiso y víctima va a buscar al señor Mina, lo va buscar, que en ningún momento él estuvo en estado de indefensión, él fue a ocasionar el problema, acaso el señor lo fue a buscar al occiso porque era de noche, o el occiso fue a buscar al señor Mina; argumenta que se reúne el delito de asesinato en aumentar el dolor, estamos hablando de una sola puñalada a nivel de corazón, bordea el delito preterintencional para decir que se aumentó el dolor, después dentro del Art. 47 del COIP busca las agravantes de la alevosía, cuando fue el occiso que fue a buscar al señor Mina a reclamarle, quien fue a buscar a quien, Mina o el occiso, descabellado pensar que las personas fueron a buscar al señor Mina, indefensión como estaba estipulado en el delito de asesinato, lo menciona dentro de las agravantes y es por eso que la defensa tiene dos peticiones en concreto, dependiendo de lo que vayan a resolver para la defensa, no se ha podido destruir el estado de inocencia, por cuanto hay una duda de quien cometió el hecho delictivo, y ante la duda no se puede condenar a nadie, y por otro lado si es que ustedes le dan valoración bien fuerte a los testimonios de los testigos de la Fiscalía e indican que para ustedes eso es suficiente, la defensa solicita que en ningún momento el tipo penal se adecua al asesinato; en todo caso señores miembros del Tribunal sería homicidio simple, debido a un hecho de enojo, lo estoy suponiendo porque nadie estuvo en el momento, por ello la solicitud de que si acogen el pedido de Fiscalía que se cometió un delito, no lo resuelvan como asesinato, sino como homicidio simple, que es lo que es según lo narrado por la Fiscalía”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho Penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL Y ACERVO PROBATORIO: La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…”, El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…” En la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “. . .El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”, en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, se establecen algunas circunstancias, que de concurrir una o más de ellas, configuran el homicidio en asesinato.- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación” LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano). La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República. En el caso en concreto estamos frente a un asesinato, porque la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber causado la muerte con alevosía y cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse, al respecto la Corte Nacional de Justicia, ha señalado: “En la alevosía es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe...” (Corte Nacional, sentencia de 28 de noviembre de 2011, por el delito de asesinato del expediente No. 678, publicada en el Registro Oficial Suplemento 236, de 26 de enero de 2012).- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 140 numeral 4 establece: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:.. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…”. Por lo que en la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Siendo que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador. En razón de lo expuesto se hace la siguiente disgregación:  En cuanto a la materialidad de la infracción: Ante el Tribunal compareció el Dr. Manuel Alfredo Briones Macías, quien suscribe el Protocolo de Autopsia, de fecha 8 de marzo de 2019, a las 07h30, a la persona que en vida llamó Loor Arana Pablo Gregorio, determinándose en sus conclusiones que la muerte se produjo como consecuencia de una herida mortal a nivel del corazón, producida por un objeto corto punzante, habiendo penetrado por la parte externa en la región parietal izquierda, a la altura del tercer espacio, herida profunda, lesionó el área pericárdica del corazón e interior del corazón, teniendo como consecuencia hemorragia masiva, con un shock hipovolémico de sangre y falla orgánica que fue lo que produjo la muerte; lo que se relaciona con el testimonio rendido por el Cabo segundo de Policía Vaca Vaca Alex Darío, quien suscribió el acta de levantamiento de cadáver manifestando, haber realizado el levantamiento de cadáver del señor Pablo Gregorio Loor Arana, el 8 de marzo de 2019, a las 01h40, observó que en el interior de una ambulancia sobre la camilla existía un cuerpo en decúbito dorsal, el mismo que al realizar el examen presentaba una herida en el área del tórax; que se entrevistó con el señor Sargento de Policía Chávez Pedro Luis quien manifestó, que había procedido a la detención de José Luis Mina Mina y que la esposa del occiso lo había reconocido a José Luis Mina Mina como la persona que le había ocasionado una puñalada a su esposo, producto de la cual perdió la vida de forma inmediata; que realizó el levantamiento de cadáver en la Cooperativa la Comuna de Petrillo, sector la Primavera, teniendo como referencia que el hecho había sido a las 23h30 aproximadamente, del 7 de marzo de 2019.  En cuanto a la responsabilidad penal del  procesado Mina Mina José Luis, comparecieron los siguientes testigos: señora Murillo Flores Margarita Monserrat acusadora particular quien manifestó; que el día 6 de marzo del 2019, habían estado por su  casa el señor Anthony Joel Mina Mina, que su esposo el día 7 de marzo del 2019, fue y le reclamó que porque querían robarles de nuevo los señores Mina Mina José Luis, Mina Mina Anthony Joel y Mina Mina Luis David, ya que hace tres meses les habían robado; que los señores Mina lo cogieron y lo golpearon y lo mataron; que el señor José Luis Mina Mina entró a su casa, sacó el cuchillo de su casa y le dio una puñalada a su esposo; los hechos fueron el 7 de marzo de 2019, a las 11h30; lo que es concordante con el testimonio de la señora Anais América Vargas Tabarez testigo presencial que refirió; que el 8 de marzo de 2019, como a las 11h30, estaba en su casa, llegó en su moto Pablo Loor, volvió a salir y escuchó que al frente estaban tomando y como ya tenían problemas con aquellas personas que estaban al frente, ya se le habían metido a la casa por querer ir a reclamar tuvieron una discusión, y ahí fue cuando José Luis Mina Mina y sus dos hermanos alías el Titi y Luis David, ahí se escuchó una discusión bien fuerte y es donde la ciudadana aquí presente (acusadora particular) pedía auxilio, que salió a ver qué pasaba y como era al frente de la casa, ya vio en el piso caído al occiso, observando al señor José Luis Mina Mina que estaba sucio en el pecho de sangre, y que el señor Mina Mina José Luis supo decirles, que por sapas nos podía pasar lo mismo, que si decíamos algo nos iba a matar; el sector donde ocurrieron los hechos se llama Petrillo; lo que se relaciona con el testimonio rendido por el Sargento segundo Chavez Contreras Pedro Luis, agente aprehensor, quien suscribe el parte de aprehensión, a quien por medio de la radio se le indicó que había una persona herida, y que si podía colaborar con una ambulanci, que el herido estaba botando sangre; me trasladé a tomar contacto con el cabo Sánchez Ronald, quien hizo el parte por ser el más antiguo; indicó que la esposa de la víctima la señora Margarita, vio a tres personas afro ecuatorianas tomando al frente de su domicilio, uno de nombres José Luis Mina Mina, Mina Mina David, y alías el Titi; que su esposo se había acordado que días atrás les habían robado cosas de las casas, y les había ido a reclamar y el señor José Luis Mina Mina había sacado un cuchillo y le había dado un corte a nivel del tórax, por lo que se realizó un operativo con todo el personal de Nobol, siendo que veinticinco minutos después llegando a un terreno baldío, el señor José Luis Mina Mina por las características que nos dio la señora estaba ahí, por lo que le dijimos que no estaba detenido pero que nos acompañe al UPC; que la señora Margarita Murillo en el UPC nos dijo que lo reconocía plenamente, que el señor era quien atentó contra su esposo y le había quitado la vida, por lo que se procedió a su detención, haciéndole conocer sus derechos constitucionales, para posterior hacerle la valoración médica; que la señora Margarita Murillo refirió, que él la había amenazado y le había dicho que si me sigue viendo, le iba ir igual; que al señor que se lo detuvo está aquí presente y fue el mismo que identificó la señora Margarita Murillo; testimonios que son coherentes con lo indicado por el Cabo Segundo de Policía Vaca Vaca Alex Darío quien suscribe el parte informativo, refiriendo que las diligencias investigativas fueron la toma de versiones de la señora Margarita Murillo Monserrate y señora Anais América Tabarez, con lo que se tiene conocimiento que el día 7 de marzo de 2019, a las 23h30, la señorita Margarita Murillo estaba en su domicilio descansando con su hijo, donde llega su conviviente Pablo Gregorio Loor Arana hoy occiso, quien se encontraba libando con amigos y familiares; que el hoy occiso observa al frente de su domicilio que están los ciudadanos José Luis Mina Mina, Mina Mina Luis David, y Mina Mina Anthony Joel, que por versiones de las señoras ellos serían hermanos; el hoy occiso se acerca a reclamar porque les habían robado, que esas tres personas enseguida proceden a agredirlo física y verbalmente al hoy occiso, por lo que la señora Margarita Murillo sale a ver qué había pasado, y  es donde ve a José Luis Mina Mina propinarle una puñalada a su esposo, ella baja al lugar, sale la señora Anais América moradora del sector, conjuntamente la señora Margarita Murillo y Anais América, que el hoy procesado las observa y las amenaza, que si van estar de sapas les iba pasar lo mismo; que observaron al procesado que tenía en su mano un arma blanca y estaba con sangre en su cuerpo. El lugar es una ciudadela sin nombre, se trata de invasiones, conocido como la Primavera, Petrillo, lugar de superficie plana; que del lugar de los hechos al domicilio de la señora hay unos siete metros en diagonal; las casas son de caña. El señor José Luis Mina Mina no registra otro antecedente. Yo no realice la aprehensión del señor José Luis Mina Mina; se tomó versión de las señoras, se tomó las generales de ley con los nombres de los acusados en el sistema SIIPNE, se plasmó un print proporcionado del sistema; las señoras en sus versiones indican, que el señor José Luis Mina Mina tenía sangre en sus manos; finalmente con el testimonio del Teniente Freddy Rodolfo Sánchez Polit, quien realizó la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos; señalando que el reconocimiento del lugar de los hechos, lo hizo a las 13h30, aproximadamente del día 04 de abril de 2019, en el cantón Daule, con la finalidad de realizar esta diligencia mediante la fijación fotográfica y descriptiva del lugar; que el lugar de los hechos se puede describir como una escena abierta localizada en la Provincia del Guayas, cantón Daule, comunidad Petrillo en la Ciudadela Primavera, para ingresar al lugar se tiene un camino de tercer orden, donde aproximadamente a quinientos metros del ingreso se puede apreciar un callejón de tercer orden, la misma que me condujo a varios espacios de terreno libre, donde según estaría la presencia del señor aprehensor, nos trasladamos hasta el lugar donde se pudo apreciar un inmueble de construcción mixta, rodeada de vegetación propia del lugar, en donde según la versión del mismo, es considerada el lugar de los hechos; en el lugar se pudo observar que es escasa la circulación vehicular y afluencia peatonal, no posee bordillos, en este caso de cada una de las vías; como conclusión se puede aducir que se trata de una escena abierta, donde para su ingreso se lo hace por la vía Daule - Guayaquil, ingreso de tercer orden, donde existen varios espacios de terreno vacíos y vegetación propia del lugar.- DUODÉCIMO: Por todo lo cual existe plena certeza y convencimiento de la realidad de los hechos, puesto que se ha establecido el presupuesto jurídico dado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455 cuando refiere, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca, en presunciones; es así que el Tribunal, en base a todas las pruebas que se han practicado en este Tribunal, tanto del levamiento de cadáver, lo manifestado por el agente investigador, el reconocimiento del lugar de los hechos, lo manifestado por las testigos presenciales determina,0 que quien fue el que ejecutó el acto doloso en contra del hoy occiso Pablo Gregorio Loor Arana, fue el señor José Luis Mina Mina, en momento de que la víctima fue a reclamarle por haber intentado, a decir de su cónyuge, robarles por segunda ocasión, lo que fue observado por la señora Murillo Flores Margarita Moserrat, al observar que los tres hermanos Mina proceden agredir físicamente a su esposo, para posterior ingresar a su domicilio el señor José Luis Mina Mina, sacar un arma corto punzante y agredir al señor Pablo Gregorio Loor Arana, provocándole la muerte, conforme lo ha manifestado el Dr. Manuel Alfredo Briones Macías, quien refirió que la muerte se produjo como consecuencia de una herida mortal, a nivel del corazón, producida por un objeto corto punzante, habiendo penetrado la parte externa en la región parietal izquierda, a la altura del tercer espacio, herida profunda, lesionó el área pericárdica del corazón e interior del corazón, teniendo como consecuencia hemorragia masiva, con un shock hipovolémico de sangre y falla orgánica que fue lo que produjo la muerte; el hecho se produjo en la Provincia del Guayas, cantón Daule, comunidad Petrillo en la ciudadela Primavera, sector de invasiones, quedando así demostrada la materialidad de la infracción y  la participación del señor Mina Mina José Luis. Por los medios de pruebas presentados por la Fiscalía, el Tribunal no le da credibilidad al testimonio de la señora Méndez Ponce Carla Maritza, de la defensa del procesado, quien le manifestó al Tribunal, que el procesado Mina Mina José Luis no agredió al hoy occiso Pablo Gregorio Loor Arana, que al contrario, él le dio atención cuando se encontraba herido en el suelo, que el procesado le dijo que vio cuando el hoy occiso se cayó de la moto y lo alza y se dio cuenta que tenía sangre en el pecho y que el procesado había discutido con la Policía cuando llegó al lugar, para que lo lleven al hospital. El procesado no rindió su testimonio y se acogió al silencio, que es un Derecho Constitucional. Lo manifestado por los testigos de la Fiscalía y la prueba documental que ha presentado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso, consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado, que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador, a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia, dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez, pone de relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos, o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable; se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla, sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Las que fueron valoradas conforme a los Principios de: Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio, como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa, en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio, con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Con las pruebas actuadas se pudo establecer lo fundamentado  en el  Art. 455,  esto es el  Nexo causal, que dice  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos, o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. Asimismo, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3: Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice: Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar, que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados, en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido, que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado, es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio, concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar.- Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. El Tribunal de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal; El Tribunal no ha considerado las circunstancias 4 y 6 del Art. 40 del Código Orgánico Integral Penal que solicitó la Fiscalía, por cuanto los hechos expuestos tanto por la Fiscalía y acusación particular no se encuadran con los hechos probados en audiencia de juicio, tampoco se consideran las circunstancias agravantes del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no son constitutivas del tipo penal acusado y demostrado en juicio. En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad, a: 1) JOSÉ LUIS MINA MINA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0960045771, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Petrillo Libre, en invasión, vía Daule kilómetro 30, de ocupación soldador naval, CULPABLE, en el grado de AUTOR  DIRECTO, del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de VEINTISÉIS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 o Zonal 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y como indemnización a favor de la acusación particular la cantidad de veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los que deberán ser cancelados a la esposa del occiso señora Margarita Moserrat Murillo Flores, ejecutoriada esta sentencia. El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublinea 170499 del Banco del Pacífico, en el plazo máximo de cinco días a partir de la ejecutoria de esta resolución; debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, Cortes Provinciales y Tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la abogada Daysi Arias Zurita, como secretaria del Tribunal.  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-