JUEZA  PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: El señor Juez Reynaldo Cevallos Cercado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN CARLOS BALÓN MONTOYA por considerarlo presunto responsable del tipo penal señalado en los artículos 550, 551 y circunstancia 2da. Del Art. 552 del Código Penal;  teniendo como antecedente la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, efectuada el 8 de mayo del 2012, misma que sirvió para dar inicio a la Instrucción Fiscal en base a la acusación del señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, haciendo conocer las circunstancias en que fue aprehendido el ahora procesado. Ejecutoriado el referido auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos y luego del sorteo reglamentario, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, con  fecha 17 de julio del 2012, a las 09h25.  Puesta en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, de conformidad con lo que dispone el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública de Juzgamiento el día 16 de agosto del 2012 a las 09h30 y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 17,  21 regla y 28 numeral 1 del Código Procesal Penal. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en la primera parte del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o presentación de teoría del caso el  señor Fiscal Ab. JOHNNY GUZMAN FRANCO, a efecto de justificar la existencia de la infracción y el nexo causal que vincule al  acusado señor JUAN CARLOS BALÓN MONTOYA, por lo que expuso:  “  …El día 08 de mayo del 2012 aproximadamente a las 04h00  el señor JORGE ENRIQUE SALAZAR CARRANZA ofendido  y denunciante, tuvo conocimiento que   habían ingresado hacia el  local de su trabajo, su  propiedad, una discoteca  denominada Las Rosas  ubicada en la 26 y Portete por cuanto una vecina había estado observando cuando salían del referido local varias personas sustrayéndose varios objetos,   quien   llamó inmediatamente a la policía dando información de lo ocurrido, es el caso en que los miembros policiales   al recibir la alerta de la radio  patrulla y se acercan al sitio quienes les seguían dando información  de donde se encontraban las personas, que habían cometido el delito en contra la propiedad del señor Jorge Enrique Salazar, es así que logra divisar al hoy acusado Juan Carlos Balón Montoya quien llevaba un amplificador cargando, al  acercase la policía éste trata de dejarlo y sin embargo ya había sido observado por los señores miembros policiales, al acercarse se le encuentra también un  reloj muñequera y que una vez  que llegó el denunciante y ofendido pudo reconocer tanto el reloj que tenía en  su bolsillo, como el amplificador como parte de las evidencias o  bienes que le habían sido sustraído del local de su propiedad, esta es la teoría del caso que la  fiscalía demostrará en el transcurso de la  audiencia.- A continuación, garantizando el principio de contradicción señalado en el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, interviene el  DR. JORGE  VACA PERALTA, En representación del acusado señor JUAN CARLOS BALON MONTOYA, hace la exposición o teoría del caso, y dice:  La teoría del caso reside en que no ha habido la flagrancia  del que habla el mismo Código  Penal y el  Código de Procedimiento Penal,  no  ha habido flagrancia; no es que el ciudadano  ha sido   detenido cometiendo el hecho por el cual se le quiere juzgar  a él  se le encuentra  un reloj de  un valor de 5 dólares  con un brazalete de plástico,  lo detienen  dentro del proceso indagatorio se lo manda a la mazmorra que son estas cárceles, se le nombra  un defensor público y este hombre queda abandonado a  su desgracia, sus familiares  se dan cuenta de que está preso,  le han buscado un  abogado   al ver su problema.  Que su cliente ha estado detenido   más de 150 días, cuando esto lo que ha cometido el hombre  es una contravención de cuarta clase que estipula el art. 607 del Código Penal  y Procedimiento Penal y que da una prisión de 5 a 30 días y una multa de 14 a 28 dólares. Que su defendido es un mecánico ha  estado  privado de su libertad. CUARTO.- PRUEBA: De conformidad con lo dispuesto en el primer artículo innumerado, a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa de prueba, en primer lugar, hace su intervención el señor Fiscal, quien solicita se reciban los testimonios  del señor perjudicado sr JORGE ENRIQUE SALAZAR CARRANZA,  ecuatoriano, 0910339019, 44 años de edad, casado, domiciliado en la 26 y Portete, católico, quien es juramentado y advertido de la pena de perjurio. Responde a las preguntas del representante de la  Fiscalía  lo siguiente: Que  la firma que consta en la denuncia es  la suya; que el día 08 de mayo del 2012,  que tiene un local, un bar discoteca  en la 26 y Portete, era un día lunes  porque fue un día malo, que tuvieron que  cerrar 10 de la noche se fueron a descansar con su esposa y con su hijo.  Que en el transcurso de la tres o tres y media les  llamaron de que habían tenido un percance, de que se les había metido al local, les habían robado,  que viven en la parte de atrás  y nunca se  dieron cuenta de lo que les había pasado porque   los señores que se habían metido, habían dejado la puerta, pero los vecinos de alado habían comunicado de que se habían metido y estaban siendo sustraídos los equipos de ellos, basado en la pericia de reconocimiento del lugar,  describió la ubicación de su local en la parte interior y exterior, diciendo: el local tiene puerta de escape, como todos necesitan la puerta de escape por la parte de atrás,  diciendo que las personas habían ingresado por la parte del terreno vacío y habían saltado una pared  pequeña como un pequeño zaguán, la puerta pequeña de escape, lo cual ellos forzaron rompieron candado y forzaron e ingresaron, a lo que ingresaron ellos  sacaron todos los implementos por la parte de atrás, dice que en la parte que tenían los equipos la parte central donde dan atención al público, indica donde estaba un televisor, que  estaban por llevárselo, pero como lo tienen  empernados por precaución, estaba  soldado, para volver sacar a una cosa tenemos que llevar al soldador para que pueda sacarlo con esto de la delincuencia que hay. Que la pantalla ya la estaban forzando para sacarla; en vista de que  no le dieron el tiempo ellos optaron  por llevarse todo lo que tenían por dentro, lo que podían llevarse el amplificador, se le llevaron el   DVD, se le llevaron mezclador, la cartera  de su señora con todos los documentos en la cual habían lo que habían hecho producto de la venta 160 a 180 dólares,   su reloj Casio muñequera que lo encontraron en el bolsillo del señor, el señor había sustraído, le habían dado tal vez lo más pesado lo que le dieron el  amplificador, los otros se habían llevado lo que era la computadora el DVD, habían  robado una ropa que tenían;   Que fue a las tres  y media de la mañana cuando pasó  toda esta situación, la policía entró llamando ahí preguntando que quién vivía ahí?, preguntando por  el dueño del local y que se levantaron al escuchar  a la policía se percataron que les habían robado. Que les dijeron que cogieron a uno con el amplificador en la dirección en la 25 y Argentina y entonces se  trató de negar pero el miembro de la policía fue el que lo capturó. Que  dejó botado el amplificador en vista de esto le revisan al señor y le encuentran el reloj, Casio muñequera,  no sabía él ni la marca porque a simple vista no sabía qué marca, y manifestaba   que era suyo que se lo compró. El testigo dice  que su reloj Casio no tiene la tapa porque yo le hice arreglar y vi que no tenía la parte de atrás, en la correa si tiene esta escrito lo que era CASIO el señor no sabía ni lo que tenía, entonces mucho más le dieron veracidad a lo que el señor le había sustraído y optaron para ver quién más había sido?; que el señor, que la persona, el que se encontró porque él   no lo sabía,  el decía que lo compró observando las fotos de la pericia de reconocimiento de evidencias físicas, afirma que  es su amplificador. Que el señor iba avanzando por la Argentina cuando vio la presencia de miembros de la policía  en la 25, entonces el señor optó por bajar y querer caminar y cuando  lo apresaron  pero sin saber que en el bolsillo se encontraba su reloj;  Que la policía acudió por  la central que les  informó porque siempre hay personas. Que en todas partes existe robo y todo eso, que hay un vecindario si uno no está lógico que llamaron sino hubiera  sido por lo señores hubiera perdido todo eso;  que la dirección donde se encuentra ubicada la discoteca  es en la 26 y Portete frente del CNT;  que se detiene a una cuadra y media   porque es en la 26 y Portete ,  salta a Argentina a una cuadra;  Al contestar las preguntas del abogado de la  Defensa el testigo manifestó : “Que no tiene factura del reloj, por cuanto se le sustrajeron,  todo porque se les llevaron hasta lo permisos de funcionamiento que tenían en una carpeta , que los señores que robaron barrieron con  todo.  Que el local lo  cerró a las  10 de la noche y el robo fue a  las tres y media de la mañana, por eso no lo encontraron a él en el interior del local,   que la policía detiene al señor  en la 25 y Argentina, aclarando que no fue él. Que vio cuando al señor  lo tenían en el patrullero en transcurso de eso, es cuando le encuentran el reloj en el bolsillo, el no justificó como llegó el reloj a su bolsillo.  Que el testigo decía que ese reloj es suyo porque lo había  dejado dentro del local.  Que dejan sus cosas allí porque al siguiente día vuelven para hacer limpieza, que dejan las cosas ordenadas, que tienen documentos porque igual llegan señores miembros  policiales  a revisar si las cosas que hay allí con suyas , que debe tener al día tengo los permisos, cuerpo de bomberos de todo en una carpeta al cual  barrieron con todo.- Al rendir el testimonio el agente aprehensor Carlos Roberto Sancho Escobar CI 0914140090, de 40 años de edad, unión libre  domiciliado en 17 y argentina, Sargento Segundo de policía, católico, juramentado  y  examinado por el representante de la Fiscalía   manifestó:  “que la firma en el   parte de detención del ACUSADO JUAN CARLOS BALÓN MONTOYA,  así como un comprobante de ingreso de  evidencia y la versión voluntaria   es la suya y que fue elaborado por él;   que se encontraba de patrullaje por la av. Portete hacia la 25 lo mismo que la central  de  radio le  comunica que hay unas personas que  se sustrajeron unos objetos de la barra del señor;   que al momento los señores estaban por la calle   25 y Argentina  yo viro por la 24 al pasar por 25 y Argentina,  el señor  ya se da cuenta a una distancia de 10 metros que la policía esta atrás de  él , el señor iba con el amplificador en el hombro al percatarse que la policía está cerca del   señor va y lo deja en una vereda sobre la calzada y el señor quiere salir campante caminando a lo que  fuimos a interceptarlo, de ahí cogieron las evidencias, el amplificador  y nos fuimos al local del señor perjudicado  los mismos que  el señor se encontraba descansando  y estaba gritando para que abran la puerta y el señor había vivido en el interior  de la barra, como vimos que el señor  al percatarse que era la policía le avisamos que le habían robado, dice si es verdad se me han llevado el amplificador , y a su vez se le hace el cacheo al señor  delante del perjudicado se le encontró un reloj en su poder como consta aquí en el informe, y ahí  se le comunico a la Central de radio  en su momento del detenido  con las evidencia se lo traslado hasta la PJ; que la información de alerta la da la Central de Radio;  que la central de radio reportó por llamada telefónica al momento su  cabina, estaban informando que han procedido a  ingresar a la barra y ya cuando estaba llegando al punto y sino al momento se ha dado la vuelta avanzando hasta la calle Argentina y luego cuando llego a la barra doy vuelta por la 24 y procediendo a la 25 y Argentina ; se  señor manejan por medio de la central de radio;  que lo que se pone de vista la pericia  los objetos que constan ahí guardan relación con lo que se detalla en el parte de detención,  reconoce que es el amplificador y el reloj que se le encontró en su bolsillo;  que estas evidencia y más cosas se perdieron, se perdió una laptop  y el ofendido le dijo que había más cosas perdidas que el ofendido lo reconoció el amplificador de igual manera se hizo el cacheo el registro donde se le encontró el reloj; que el acusado  niega  así las cosas se las den de frente él niega; que en la sala se encuentra presente la persona que encontró con las evidencias; que el lugar donde se realiza la detención es en la 25 y Argentina;  que el local comercial está ubicado en la 24 y Portete;  que esa es la barra  que le muestra el Fiscal la pericia, en ese entonces la puerta estaba con seguro por ahí lo señores sacan  las cosas, la seguridad de acceso de la puerta de atrás estaba violentada,  al contra examen del abogado defensor el testigo manifestó:  “que  la distancia donde cogieron al señor era a la vuelta de la cuadra, se da la vuelta y en la 24,  al señor se lo detuvo con las cosas  a la vuelta de la cuadra de la discoteca,  que se le encontró al señor el amplificador, al percatarse el señor de la presencia policial  ya ve las luces y el sonido del carro que es a diesel , el señor ve pasa la cuadra, pasa la calle y al percatarse de la presencia policial  el señor deja el amplificador ahí  y quiere salir a la  25 , ahí lo cogió y lo cerró, que eso se ingresó como evidencia;  que en el  momento no se puede  aplicar   si tiene el título de propiedad  de las evidencias, de igual modo se verificó el robo en la discoteca , es más el reloj que se lo encontró en el bolsillo.- Al rendir el testimonio el sargento Pedro  Gabriel Monar Suarez, CI No.  0200997526, 46 años, en la PJ , sub oficial Segundo de Policía, católico quien es juramentado  responde a las preguntas del fiscal lo siguiente:  Que la firma estampada en los informes es el que usa en sus actos públicos y privados y es el informe que realizo,; que en primer lugar se procedió a  realizar el reconocimiento de evidencias  físicas para lo cual se trasladó  a las bodegas de la PJ  a constatar si la evidencia que se menciona en el parte está ingresada respetándose la respectiva cadena de custodia No. 1045 de fecha 08 de mayo del 2012,  ha ingresado un amplificador  de sonido marca Audiotech, modelo  760 color negro,  sin serie y un reloj muñequera plástico color negro , marca Casio,   modelo 1289, asimismo se tomo las fotografías, este es el amplificador, y aquí está el reloj esto es en cuanto al reconocimiento de evidencia, que se encontró en las bodegas de la PJ. Posteriormente se realizo el reconocimiento del lugar de los hechos,  esto es  en las calles 26 aba y Portete,  se trasladó hasta este lugar se trata de la discoteca  Las Rosas, es una edificación  de una  planta, con una puerta de ingreso de vidrio en el interior se observa mesas y sillas  así como el equipo de amplificación para lo cual se contó con la colaboración del propietario el mismo que  indicó el lugar donde habían estado los objetos  que constaban como evidencia, asimismo; que si que se trata del mismo detenido ya que uno como perito se basa en el parte policial  tanto para hacer el reconocimiento de las evidencias  así como del lugar de los hechos; que si se trata del mismo aquí están  el comprobante de ingreso 1045 es el que consta en el informe.-Al Contra examen del abogado de la defensa manifestó el perito reconocedor del lugar de hechos y evidencias.-  Que el avalúo de todas las cosas de 850 dólares, el reloj estará valiendo unos 40 dólares.- A las preguntas de los jueces del Tribunal respondió:  Que no se encontraban forzadas las cerraduras del local.- Pruebas documentales de la Fiscalía,: La denuncia presentada por el Sr. Jorge Enrique  Salazar Carranza, así como su versión  libre y voluntaria,   el reconocimiento de la misma  quien a su vez ha rendido  su testimonio en esta  audiencia, el parte de detención  del hoy acusado Juan Carlos Balón Montoya  suscrito por el Sargento  Sancho Escobar Carlos Roberto , quien también rindió testimonio en esta audiencia, el comprobante de ingreso de evidencias donde se demuestra que se ha cumplido con  la cadena de custodia.  La Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de evidencia,  elaborado por  el Sargento Pedro Monar Suárez quien en igual forma ha rendido su testimonio en esta audiencia; el contenido de informe de investigaciones  elaborado por el señor Stalin Vázquez del Pozo, que hace constar el sitio donde se realizó  la detención del hoy acusado, el acta de audiencia de formulación de cargos  contra el hoy acusado y las versiones  por la señora Lidia María  Anchundia Vera y Juan Carlos  Montoya rendidas en la Fiscalía  de las Dependencias de la Unidad de Flagrancia  en las que indicaron que le constan que las evidencias  que se encuentran detalladas y que han sido expuestas son  de propiedad del señor Jorge Enrique Salazar  cuando las observado  cuando han entrado en varias ocasiones al sitio;  prueba que la Fiscalía presenta y pone a consideración para que se cumpla con el principio de contradicción  e inmediación.- A continuación el DR.  JORGE  VACA PERALTA hace la presentación de prueba, en favor del acusado JUAN CARLOS BALON MONTOYA y manifiesta: que se recepte la versión de su testigo  el señor  VIRGILIO HELENO MONTOYA MOREIRA,  de 75 años, CI 0904463585, soltero, radiotécnico, domiciliado en la 20 - 811 entre  Francisco de Marcos y Letamendi, quien es juramentado y advertido de las pernas de perjurio, manifestó:  Que el joven  es su sobrino  y el señor dueño de la barra que tiene ahí  han estado tomando bebiendo y que después  que ha cerrado  que le dice que cierra a las doce o una  de la mañana  al cerrar ellos el local , entonces una señora  de  frente que no sabe quien será,  que los ha visto a los jóvenes porque dicen que son tres   decían estos señores, que han sacado las cosas del local, el dueño estando ahí dentro del local descansando  durmiendo no sé,  entonces ellos se han percatado  de llamar a la policía  que le han golpeado la puerta los policías, que él no sabía lo que le habían hecho; su sobrino el joven que está aquí  lo han cogido en la 24 y Argentina  en el estado que estaba, porque él  tiene un vicio,  él era mecánico, es bebedor, pero ratero no, nunca jamás en la vida,  no es porque sea mi familia, la mamá vive a lado mío,  que lo ha visto nacer entonces el señor  dice que se  le han llevado el equipo lo fue  a ver  al día siguiente,   que su sobrino le ha dicho que el reloj es de  él.  y dice que se le han llevado unas monedas y como 700 dólares,  fue con la señora de él  a su casa a decirme que lastimosamente la maleta  de ella del bolso no se le había llevado nada pero ahora resulta que  hay 180, aquí tengo anotadito cuando  él me dictó, justamente a lado mío se sentaba  el Sargento Carlos Sancho, lo han cogido en la 24 y Argentina  el patrullero lo ha alumbrado y le han dicho alto ahí , bueno yo no sé,  que el amplificador no lo ha tenido él sino que le han cogido por otro lado  y que los otros han seguido corriendo dice, eso lo digo por la versión del dueño del local,  aquí tengo un papelito que él me hizo anotar  1 DVD marca LG, 1 mezcladora, 1 computadora laptop, dinero en efectivo 700 dólares, decía  1 cartera con papeles, esa cartera de la esposa, el me dijo que nunca se le había llevado nada ahora resulta que son 180  que faltan, ahora yo le digo una cosa yo vi el amplificador de él ahí,  yo soy radio técnico él tiene que tener el título de propiedad  y si esta en algún  almacén búsquelo yo conozco a todos esos señores  porque he trabajado; que cuando fueron los hechos no  estuvo presente,  yo nunca he visto las cosas el caso que estos señores  fueron a la casa tanto el señor Jorge  Salazar fue con el señor Sargento  y él me dijo vea hagamos una cosa deme 700  dólares para que quede todo arreglado y se retira la denuncia  por boca de él, él me dijo; ahora el señor Salazar nunca vio a mi sobrino que  cogía el amplificador , a él le  dijeron,   antes no argumentó que le faltaba un anillo de brillante en la cartera para decir algo mas;  que me dijo que quería 700 dólares para arreglar ese asunto y retirar la denuncia,  no solo en mi presencia sino en la presencia de mi sobrina que está enferma, yo personalmente fui a ver al local lo que se le habían llevado, ahí estaba el amplificador y una   mezcladora pequeña, ahora no sabemos  cuál era el DVD que nos enseñe ; que yo saque los certificados  honorabilidad y otros de trabajo  de mecánico, firmado con su número de cédula , entregados y están dentro del expediente, yo le dijo que a mi sobrino le conozco como mecánico borracho tiene sus vicios, el  jamás en la vida lo conozco  que haya robado.- Al contra examen del señor Fiscal manifestó: “Que  se encontraba en su casa durmiendo  cuando ocurrió el hecho que queda    en la 20  811 entre Francisco de Marcos y Letamendi;  que se enteró de los hechos  cuando el señor Salazar fue al día siguiente o las dos días   a ver la dirección,  los nombres y todo de  lo que había cometido , que no se acuerda bien cuando fue,  pero que no pasa de dos días  es cuando él se entera de lo ocurrido,  es en ese momento en que empieza hacer las indagaciones y constataciones que ha hecho referencia.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos  295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio  el procesado JUAN CARLOS BALON MONTOYA, portador de la CI 0920494671  quien manifestó ante las preguntas de su abogado defensor lo siguiente: “Que trabajaba en una empresa ULSA, que queda en la Pradera 3  hace poco salió de  la Compañía y que está trabajando en la 26 y Camilo Destruje  y lo  llamaron para que siga trabajando en la 31  y Colombia.  Que se había tomado unos tragos pero no demasiado, que estaban jugando naipes  ya a la salida de su casa para retornar a su casa,  había sucedido ese robo en la 26 y Portete, que caminaba por la 24 y Argentina, que policía  Sancho lo detiene  y me dijo que le dieron las características de un ladrón y tiene las mismas suyas, lo cogieron y lo subieron al carro y 4 patrulleros lo rodearon  que le  partieron  la cabeza, al decir que él era el ladrón,  y este testimonio esta cuando va uno a  la PJ en  el chequeo médico ,  que le  dijo a la señorita doctora que me habían golpeado.  Dice que  las 3 versiones son diferentes los que lo culpan de ese robo y que a él no le  encuentran,  la primera versión dicen que a 10 metros lo encontraron, que no es así, que iba pasando en toda la 24  y Argentina y cuando encuentran eso  es entre la 24 y 25  y hay habían unos guardias de testigos que no sabe porque no han venido,  que ellos dijeron que allá van los ladrones  y ellos no hicieron caso; que mis familiares supieron que lo habían traído  como a los dos días, porque cuando llegó a la PJ.-  Que dijo a los policías que  tenía derecho a una llamada y le dijeron no tienes derecho a nada, no me permitieron  hacer las llamadas, que el defensor que me pusieron nadie me ha estado visitando,  que el primer día en la PJ me pusieron un defensor público, en  lo cual me dijeron que si necesitaba otro abogado a lo cual yo les dije que tenía que llamar a mi familia, en lo cual no    podía hacer una llamada, hasta que a la semana ya mi tío se había enterado  que yo había estado detenido, solo estuvo el abogado defensor el día de la PJ,  en que el juez le dijo un mes de prisión preventiva. Que se he enterado que los señores han ido a la casa de su madre  para salir necesitaba 700 dólares, tanto el señor policía como el señor afectado, que ellos necesitan 700 dólares para poder salir;  Al  Contra examen del señor Fiscal respondió  “ que lo detuvieron en la 24 y Argentina; que él iba   por la 24  y en eso encuentran a mediados de la calle entre la 24 la 25 y Argentina a mitad de cuadra , que observó  al señor que fue corriendo porque los señores que cuidan carro  dijeron ahí va corriendo también le  dijeron tu también estas incluido ahí,  le cogieron y me embarcaron al carro, en lo cual un señor policía que no está presente aquí vamos diciéndole el betunero,  que salió en la rueda de prensa  sin camisa porque le habían puesto gas; que ese  mismo día el denunciante le alzó la mano  para  que le diga con quien andaba  pero él andaba solo, que lo encontraron con un reloj de propiedad suya.- Al responder la pregunta del señor Juez de Tribunal respondió:     Que el día de la detención no se encontraba embriagado por qué había pasado algunas horas  porque si tomó unos  dos o tres tragos porque arregló un carro.- QUINTO: DEBATE.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa del debate. Interviene el  señor Fiscal, quien manifiesta: “la Fiscalía ha dado estricto cumplimiento   a lo que dispone el art. 79  del Código de Procedimiento Penal, esto es de que todas y cada una de las diligencias  u actos procesales realizados y practicados en la etapa de  Instrucción Fiscal han sido trasladados a esta  etapa del procesa a fin de que alcancen  la calidad de pruebas, pruebas  con elementos probatorios que ustedes señores miembros  de este tribunal arribaran a la certeza de la existencia material de la infracción  así como de la responsabilidad  y nexo causal  del hoy acusado en cuanto al delito que se ha expuesto , en este sentido me voy a referir inicialmente  a la materialidad o existencia del delito, refiriéndome al contenido del parte de detención, así como del testimonio del señor Sancho  Escobar Carlos Roberto,  quien indica que el día 8 de mayo del 2012, por información de la central  radio patrulla,  en la altura de la calle 25 y Argentina  observa al hoy acusado  Juan Balón Montoya que tenía en su posesión  el amplificador que se encuentra como evidencia , el mismo que al requerírsele información no supo  manifestar al respecto, así también cuando se lo lleva ante la presencia del denunciante, se le encuentra delante del él un reloj, que el denunciante reconoció de su propiedad,  de esta manera contamos con el testimonio del Sargento Pedro Monar, de que se realizó la pericia de reconocimiento de  evidencias que es el amplificador y el reloj,  evidencia que fue encontrada en poder del hoy acusado  y que se encuentra detallada en el  parte de su detención la misma que  guarda relación con la pericia de reconocimiento de evidencia  y que el ofendido,  denunciante Jorge Enrique  Salazar Córdova la reconoció  como de su propiedad en el momento en que se la pusieron a la vista, esto  corroborado por dos testigos que comparecieron inmediatamente  a las dependencias de la Fiscalía señor  Juan Carlos Balón Montoya y Lidia María  Anchundia Vera; indicando de que dichos bienes son de propiedad y estaban en posesión del denunciante; también consta la pericia de  reconocimiento del lugar los hechos, ustedes pudieron manifestar que el denunciante  indicó las formas y circunstancias  de que debieron haber  ingresado a su domicilio las personas   que participaron en el delito, indicó también que para ingresar al local de la discoteca habían  forzado la puerta de escape de dicho local, lo cual fue corroborado por el  señor agente aprehensor  que de primera mano pudo  haber constatado en dicho local; estableciéndose que existe un sitio   y que el hecho se cometió en un hora determinada, indicándose que el delito  ha ocurrido en unidad de tiempo  y espacio plenamente probado  con las pericias antes indicada  y corroborada por el testimonio por el señor ofendido y del señor policía aprehensor. En cuanto a la responsabilidad  y nexo causal  del hoy procesado Juan Carlos Balón Montoya  en cuanto al delito que se ha indicado se encuentra  determinado con el testimonio que rindió  el ofendido Jorge Enrique Salazar Carranza  que cuando se encontraba  durmiendo, recibió  el llamado del señor agente aprehensor Sancho Escobar  indicándole que habían aprehendido  al hoy acusado en posesión  de los bienes antes indicados  y que por información de una ciudadana del sector  que les había alertado a la Central de radio patrulla  de que habían cometido un delito en un local  e informaron también el destino  o la dirección que habían cogido los participantes del delito , entonces es cuando el señor aprehensor observa  que el hoy acusado tenía en su poder cargando,  observa cuando él coloca en el piso,  esta observación la realiza a 10 metros de distancia lo cual indica él,  que al sentir el sonido del vehículo y la luz de la sirena  deja a un lado la caja de amplificador y continua su caminata  por lo que en efecto se lo detiene a él,  no con el amplificador quedando plenamente establecido que fue observado cuando la cargaba  y se despojó para no ser capturado  con la posesión pero el señor agente lo observó, es un testigo de primera mano ; sumado a esto una vez que  ya se lo detiene para  realizar las indagaciones previas de esta situación  el denunciante en efecto confirma que ese amplificador es de su propiedad y se le realiza la requisa y se le encuentra en su posesión un reloj el cual se encontraba dentro del local conforme ha sido corroborado por la versiones de los testigo que indican que  ese reloj y el amplificador es de su propiedad en todo caso existe coherencia lógica entre las documentación aportada  por la fiscalía como elemento de de cargo así  como de los testimonios rendidos tanto por   el señor ofendido Jorge Enrique Salazar, el señor Sancho Escobar Juan Carlos que podemos observar que entre la una declaración y la otra exista continuidad lógica y coherencia pues se narra de un mismo hecho de las mismas circunstancias conforme se ha escuchado. Por estas consideraciones la fiscalía establece de que el hoy acusado  Juan Carlos Balón Montoya ha participado en el   delito que se encuentra tipificado en el art 550  reprimido en el art 551 segunda parte en concordancia con la segunda circunstancia del Art 552 esto es por cuanto el delito se cometió en pandilla en la noche lo cual  ha sido plenamente corroborado por el señor agente aprehensor por el señor ofendido, por estas consideraciones señores miembros de este tribunal al momento se resolver solicito se declare la responsabilidad  del hoy acusado y se emita la respectiva sentencia condenatoria en su contra, debo alegar también de que el  testimonio rendido por el testigo  presentado por la parte de la defensa de nada aporta para poder enervar los elementos de cargos aportados por la fiscalía pues el no es un elementos presencia no pudo observar ninguno del os hechos más bien el tiene referencia posterior al hecho ya que nada podría aportarnos a nosotros para  el esclarecimiento de la  situación. Al hacer su alegato el abogado defensor manifestó:  “…el expediente que se ha formado durante 150 días este hombre permanece detenido, ha quedado plenamente comprobado de que este hombre ha estado abandonado preso no ha tenido nadie quien lo defienda,  que su cliente es mecánico, que el hecho  que se lo ha acusado no es un delito flagrante , que lo no han cogido en el lugar  que no lo han encontrado en el lugar y no lo han entregado inmediatamente a las autoridades es un hecho que  no  sucedió en tiempo y espacio  a él se lo coge  por determinada circunstancia  a él se lo coge por irse  a jugar naipe y por irse a beber  en vez de  irse a la casa luego del trabajo, ese vicio que  le imputa el tío, no es un delincuente también se ha quedado probado, también están  los certificados de todos los juzgados penales  que prueba  que este hombre jamás ha sido sancionado por un  delito,  que es la primera vez que se encuentra en problemas de esta naturaleza, que si hubiere comprobado tal hecho debería  ser sancionado como una contravención de cuarta clase  tal como establece del art 607 del Código Penal y Procedimiento Penal;  que es una prisión de 5 a 30 días pero este hombre ya lleva 150 días  privado de su libertad . SEXTO: Motivación: De conformidad con el artículo 76 numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República, la potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. Tal como lo determina los  artículos 1, 167, 169,172 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho  reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el código de procedimiento Penal; por ello es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad. Pero, es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado y hecho efectivas todas las garantías del debido proceso. Debido proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. Los tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un Tribunal independiente e imparcial.- El Juez argentino Rodolfo Vigo, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia; como lo sostiene Jiménez de Azua: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. La sana crítica, (artículo 86 del Código de Procedimiento Penal) es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según. Max E. Meyer, dice “La dignidad del derecho tiene por fundamento el abandono de la responsabilidad a base del resultado y el reconocimiento de la culpabilidad”.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Código de Procedimiento Penal, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, por lo  que el Tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: Artículo 79.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 83.- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo. El artículo 87.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Artículo.- 119 dispone, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, lo que tiene estrecha relación con lo señalado en el sexto artículo innumerado a continuación del artículo 286 Ibídem. Considerando el cumplimiento de los artículos 144, 232, 250, 252.- La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción.- En la especie, El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo del Código Penal, es de Robo Agravado, el mismo que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado si la persona no tiene, no posee permiso o autorización conferida por la ley para llevarla consigo; consecuentemente si no está autorizado para portarla, la conducta del sujeto portador, se encuadra al tipo penal sancionador que establece la ley.- Como prueba de cargo han comparecido a rendir prueba en contra el acusado, el ofendido señor . Jorge Enrique  Salazar Carranza;  agente aprehensor  Sargento Carlos Sancho,  el perito reconocedor de evidencia y lugar de  los hechos Sargento Pedro Monar Suarez, el primero que manifestó: “Que él fue la persona que hizo la aprehensión del procesado por cuanto fue avisado por la central de Radio que se había cometido un robo al interior de una discoteca llamada Las Rosas, y dieron la descripción de un sujeto, y al  hacer un patrullaje  vio a 10 metros al procesado con el amplificador. Que en sus hombros quien procedió a dejarlo en la vereda y al realizarle un cacheo delante del afectado, se le encontró en los bolsillos  un reloj del afectado  y que no sabía cómo  demostrar que era de  su propiedad al ser interrogado sobre  el reloj marca Casio.  La prueba de cargo ha sido negada  por el acusado y su abogado defensor. Los testimonios de cargo  han sido coherentes con la noticia criminal que se relata en el parte de aprehensión, esto es habérsele encontrado en poder del justiciable un amplificador, que configuran el tipo penal sancionado  y tipificado en el art 550 reprimido en el art 551 segunda parte en concordancia con la segunda circunstancia del art 552 del Código Penal, por haberse cometido  en la noche, en pandilla y  haber forjado la puerta para cometer el ilícito. En cuanto a la prueba de descargo, obra el testimonio del señor VIRGILIO HELENO MONTOYA MOREIRA,  de 75 años, CI 0904463585 ,quien no estuvo en el lugar de los hechos sino que a él le contaron, ya que en la fecha y hora del robo cometido el se encontraba durmiendo en su domicilio, aparte de ser tío del encausado. El testimonio del acusado, no tiene soporte testimonial ni documental, ya que admite que en su poder encontraron el reloj de su propiedad, tampoco sin haber justificado tal afirmación,  que en todo caso da al testimonio valor de  prueba de cargo contra él; ergo, tomándose en consideración, que es la primera vez que se encuentra privado de su libertad, sin presentar documentalmente los certificados penales. En la especie, de manera inconcusa están probado, tanto la comisión de la infracción como la culpabilidad del encartado. En aplicación del principio de proporcionalidad que consagra el Art. 76, numeral 6, de la Constitución del Estado, no obstante que la defensa  alegó expresamente circunstancias atenuantes, este Tribunal considera que de acuerdo con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal que manda a que el testimonio del acusado se lo tenga como medio de defensa y prueba a su favor, la negación  de cometimiento  del delito que se califica cuando no ha  podido desvirtuar el cometimiento del hecho o argumentar otra circunstancias diferentes por la que se produce el enjuiciamiento, como la de haber sido maltratado por la Policía, etc.  La conducta  Anterior del acto punible,   la específica del  numeral 10 del artículo  29 del Código Penal y 74 ibídem, por lo que se convence el Tribunal que se trata de una persona que no proyecta peligro para la sociedad. Así, no existiendo prueba de la existencia de circunstancias agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, que impidan la consideración de atenuantes, cabe la aplicación de la reducción de la pena contemplada para el delito.- La teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento.  EL TRATADISTA  CARLOS CREUS, en su obra  Derecho Penal (Parte Especial, Tomo 2, 3ra Edición, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990, pg. 2), sostiene que  el delito de tenencia ilegal de armas por ser también un delito de acción requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de armas, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que la tenencia se produce sin las licencias autoritativas correspondientes. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza, tienden a superar un peligro de orden individual. La tenencia de más de una  y a manos de una persona peligrosa, razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública, es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad. El ilícito de robo agravado  se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad, así como pena de reclusión menor de  de 6 a 9 años;  en el artículo 552  numeral  4to. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual;  razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la piedad  es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales,  siendo  los delitos patrimoniales uno de los de  mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. La doctrina establece que existen los llamados testigos instrumentales, de documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad de documento y de las firmas que en él aparecen. “El testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, a fines de prueba” (SILVA MELERO).  En la especie se aprecian dos pericias realizadas por el SARGENTO CARLOS SANCHO agente aprehensor en el presente caso y el y SGOP. Pedro Monar Suarez (perito de reconocimiento de evidencia), por lo que habiendo sido ratificadas mediante testimonios las experticias realizadas, estas llegan a tener valor de prueba, conforme lo establece  el artículo 76,  numeral 7, literal j de la Constitución de la República, y el inciso segundo del artículo 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- Por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por tener la certeza de que  se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, de conformidad con el los artículos 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara al acusado JUAN CARLOS BALON MONTOYA ,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0920494671, ecuatoriano, de 32 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación MECANICO,  domiciliado en la 20 y Francisco de Marcos de ciudadanía, RESPONSABLE en el grado de autor del tipo penal señalado en el artículo 550. 551 y segunda circunstancia del Art. 552 Código Penal, sin atenuantes justificadas que aplicar, se le impone la pena de seis años de reclusión menor, debiéndosele descontar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se fija la suma de $850,oo,  por daños y perjuicios de acuerdo a la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas.- Notifíquese con un ejemplar de este auto al Director del Centro de Privación de Libertad de Adultos en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de CARLOS BALON MONTOYA,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0920494671, por imperio de la ley, señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiará al Consejo Nacional Electoral del Guayas, para los efectos de ley.   Téngase en cuenta la casilla judicial No. 5297 y el correo electrónico edustaro@hotmail.com.- Actúe la AB. María Romero Quintero, en calidad de secretaria encargada del despacho.-Notifíquese y Publíquese.-  