VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  S/N, suscrito por el Vigilante Hitler Guerrero, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, el día 22 de julio de 2015, a las 03H00 AM, en la vía a Quevedo a la Altura del UPC, cantón El Empalme, según en dicho Parte expresa: Queda aprehendido el señor antes mencionado por incurrir en el art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir. A) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia; en el caso del literal a) no se aplica la reducción de puntos. Queda detenido el señor MENDOZA INTRIAGO CRISTHIAN JASMANY, con cédula de ciudadanía No. 0942320219 por conducir un vehículo a motor, sin haber obtenido licencia de conducir; al momento de su detención conducía un automóvil motocicleta de placa HL061A la misma que fue entregada a su propietario. Cabe indicar que la actuación fue entregada por el Cbo. Edwin Ortiz de la Policía Nacional, en la prevención del destacamento de la CTE.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Hitler Guerrero y del detenido Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, acompañado del defensor público Abogado Aldo Valle Alvarado, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El Contraventor responde a los nombres de CRISTHIAN JASMANY MENDOZA INTRIAGO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Vigilante Hitler Guerrero, quien manifestó: El día de hoy en horas de la madruga siendo las 03:00 Am, cuando me encontraba de ronda nocturna en el Rcto. El Porvenir llegó el Agente de la Policía Nacional CboP.  Edwin Ortiz, quien me supo manifestar que minutos antes había procedido a detener la marcha de un vehículo motocicleta que presuntamente estaba siendo conducida por un ciudadano, pero no me supo decir sus nombres, para lo cual me trasladé hasta el UPC de la Policía Nacional, donde se encontraba bajo custodia policial el ciudadano de nombres Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, a quien en ningún momento lo vi conduciendo la motocicleta, ya que se encontraba dentro del UPC de la Policía Nacional, luego de esto procedí a receptar la actuación y elaborar el respectivo parte, no sin antes darle a conocer al aprehendido sus derechos constitucionales, establecidos en la ley, de igual forma se procedió a trasladar la motocicleta de placas HL061A hasta los patios de retención vehicular de la Unidad de Control de Tránsito del cantón El Empalme.- El señor Juez, procede a realizar la siguiente pregunta: 1P. ¿Diga el Sr. Agente de la CTE, si al momento de aprehender al ciudadano Cristhian Jasmany Mendoza Intriago lo vio conduciendo la motocicleta?.- R/. No Sr. Juez; el detenido señor Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, quién manifestó:  la madrugada de hoy me encontraba en compañía de mi amigo Stalin Velásquez, y estábamos parados en la gasolinera San Miguel de la vía Pichincha, cuando se acercó un patrullero y un agente de la policía nos solicitó los documentos de la motocicleta, en ese momento le entregué la matrícula y el SOAT, mostrándole al Sr. Policía que la moto estaba en regla, pero el Sr. Agente me solicitó la licencia de conducir, a lo que yo le dije, que no tenía y que no era necesario pedírmela porque yo no estaba conduciendo la motocicleta, era mi amigo el que estaba manejando, además la motocicleta estaba parqueada, apagada y nosotros sentados en unas sillas de la gasolinera.  Después de un rato me dijo que me suba al patrullero y me llevó al destacamento solo a mí, a mi amigo lo dejó, y posterior llegaron los agentes de la CTE y me llevaron a mí y la moto hasta las oficinas de la CTE; el defensor público Ab. Aldo Valle Alvarado, quién manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar mi defendido el Sr. Cristhian Jasmany Mendoza Intriago manifiesta que en ningún momento ha estado conduciendo la motocicleta en mención, más bien el aduce que su amigo de nombres Stalin Velásquez esa quien conducía la moto, pero que estaban estacionados, él le entregó los documentos en regla de la motocicleta, razón por la cual Sr. Juez aquí no se ha configurado la contravención de tránsito de primera clase, tipificada en el art. 386 num. 1 del COIP, razón por la cual le solicito se sirva disponer la inmediata libertad de mi defendido el Sr. Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, toda vez que él se encuentra detenido de manera injusta e inconstitucional; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso no existen elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio de Vigilante Hitler Guerrero, quién manifiesta a la pregunta formulada por el suscrito Juez: 1P. ¿Diga el Sr. Agente de la CTE, si al momento de aprehender al ciudadano Cristhian Jasmany Mendoza Intriago lo vio conduciendo la motocicleta?.- R/. No Sr. Juez; el detenido  Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, quién ha manifestado que en ningún momento ha estado conduciendo la motocicleta en mención, más bien el aduce que su amigo de nombres Stalin Velásquez esa quien conducía la moto; todo lo cual demuestra que no existe el nexo causal de la infracción y la persona detenida; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Cristhian Jasmany Mendoza Intriago, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que al momento de dar a conocer la resolución en forma verbal, se dispuso la inmediata libertad.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.-  Notifíquese a las partes en persona.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 