ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03910
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de septiembre del 2015.
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción:  art. 393 nº 4 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Denunciante: subte. DEL POZO SANCHEZ JUAN PABLO
Casilla:
Presuntos contraventores:  Flor Baldeon Enrique Alfredo, Zamora Cevallos Edit Hernán, Choez Espinoza Daniel Oswaldo, Alana León Washington, Lucin Cercado Stanley Washington, Toro Balcázar Juan Alberto
Abogado defensor público: AB. Fernando Vasconez Martinez
Casilla: 5616


Solicitudes Planteadas por la denunciante:

Formulo cargos:                                                 SI (     )  NO  (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Sbte. Del Pozo Sanchez Juan Pablo, manifiesta: ayer en la tarde se realizó operativo móvil de libadores y a locales de expendio, a las 18hoo en el sector de la Alborada, en un Club se encontraban personas en el interior que las personas aquí presentes, el intendente dispuso que quienes estaban consumiendo se los suba al bus y se procedió a clausurar el local de parte del comisario, los detenidos colaboraron y se trasladaron hasta el bus. En ningún momento nos insultaron ni fuimos agredidos en todo momento colaboraron.
Poli. Juan Carlos Pazmiño Monar, manifiesta: que se dieron las cosas tal como lo manifestó el Tnte Del peso, las personas se las trasladó al bus, nunca opusieron resistencia ni tuvieron mal comportamiento, siempre colaboraron.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El defensor público siendo que las cosas están claras no interviene
Como son las mismas circunstancias y mismos hechos, hace la defensa el mismo defensor público, quien en esta ocasión interviene manifestando que interviene a nombre de los detenidos presentes; objeto la legalidad de la detención de mis defendidos, el parte dice lo contrario de lo que se ha manifestado, el Club Amigos de la Alborada es un local privado, entonces ya no se trataba de libradores en la vía pública, no existe norma para que se califique como infracción, no hay pena y no hay crimen si no hay ley, entonces para que estamos aquí si no ha existido la contravención penal, en visto de lo expuesto al no existir contravención penal y al no haber formado escandalo en la vía pública, incluso en algunos de los detenidos en el informe médico efectuado se indica que no hay aliento a licor, por lo que solicito su inmediata libertad.
Resolución del Juez:
De conformidad con lo expuesto por los agentes y la defensa de los detenidos se puede determinar que la ingesta de licor en los casos sucedió han sido en un local privado, no existe norma que penalice el beber en un local privado, en todo caso el principio de legalidad es universal, por lo tanto es un principio procesal, no se puede juzgar a nadie sin ley expresa, por lo que en base a lo indicado confirmo el estado de inocencia de los detenidos a quienes se les extenderá la boleta de libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03910   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo