VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial  1162-DM-Z-8   de fecha  13 de septiembre del 2015  suscrito por  los policías Nacionales  Del Pozo Sanchez Juan Pablo, Pazmiño Monar Juan Carlos, Sanchez Falcones Washington, Palacios Carlos, Gonzalez Gonzalez Francisco, Tacuri Jose, Ruilova Cabello Jose, Guaranda Rugel Juliana, Nazareno Canga Veronica, LLumitagsi Punina Jose, Ulises Sanchez Muriel  ,   donde hacen conocer sobre la detención de los  Sres.  FLOR BALDEON ENRIQUE ALFREDO, ZAMORA CEVALLOS EDIT HERNAN, CHOEZ ESPINOZA DANIEL OSWALDO, ALAÑA LEON WASHINGTON CESAREO, LUCIN CERCADO STANLEY WASHINGTON, TORO BALCAZAR JUAN ALBERTO. en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ … Por disposición verbal de mi Mayor Marcelo Castillo, Jefe de Operaciones del Distrito Modelo, nos trasladamos conjuntamente con las unidades motorizadas del GOM, del Distrito modelo, en colaboración al señor Intendente de Policía , de nombres Ab. Rafael Guerra Torres, Comisario de Policía del Distrito Nueve de Octubre Ab. Rogniz Tenorio, con el fin de realizar un operativo móvil de libadores en la vía pública y en locales de expendio de bebidas alcohólica de la  Alborada, por lo que al momento nos encontrábamos por la dirección antes indicada detuvimos la marcha de los vehículos para posterior acercarnos a dicho local denominado  “Club de Amigos de la Alborada” donde se pudo presenciar que en cuyo interior se encontraban varias personas las mismas que se encontraban consumiendo bebidas alcohólicas en horas no establecidas , por tal razón el señor intendente ordenó que sean subidos al bus a los señores  FLOR BALDEON ENRIQUE ALFREDO, ZAMORA, CEVALLOS, EDIT HERNAN, CHOEZ ESPINOZA DANIEL OSWALDO, ALAÑA LEON WASHINGTON CESAREO, LUCIN CERCADO STANLEY WASHINGTON, TORO BALCAZAR JUAN ALBERTO, para ser trasladados y puestos a órdenes de la autoridad competente …”  En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley intervienen los agentes aprehensores  Subte.  Del Pozo Sanchez Juan Pablo y Cabo Primero   Pazmiño Monar Juan Carlos  quienes   por sus propios derechos y en representación también de sus demás compañeros que intervinieron en el operativo,  manifestaron  ratificarse en el parte policial, y expresó que el operativo era para libadores y locales que estaban expendiendo licores, colaboraron con la labor policial  y no hicieron ningún tipo de algazara, que pudieron presenciar a las personas que estaban en las mesas con licor , en ningún momento las personas se opusieron, y colaboraron con las autoridades además que hubo un buen comportamiento,. . Acto seguido interviene   la Abogado Defensor Público Ab.  Fernando Vascones Martinez quien intervino a nombre de los mencionados ciudadanos y objetó la legalidad de la aprehensión de  sus defendido, el parte dice que había llegado a la Ciudadela La Alborada y en el Club de amigos de la Alborada que es un local privado , donde se pudo presenciar que en cuyo interior habían algunas personas, este operativo ya no se trataba de libadores en la vía publica, que para que exista contravención tiene que existir  como norma la infracción , pero al no existir esta norma legal estamos dentro del principio que no hay pena, no hay crimen sino hay ley. Si no hay contravención penal no hay sanción. Al no existir la contravención  y al haber manifestado la policía que en ningún momento  sus defendidos hicieron escándalo en la vía pública. Además en el parte médico como del Sr. Flor Baldeon , dice que no tiene aliento a licor, por lo que solicita su inmediata libertad.-   Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia    no se pudo comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción toda vez que no está contemplado como norma contravencional en el actual Código Orgánico integral Penal que estar tomando en un bar implique una contravención que se deba juzgar o sancionar -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por los policías aprehensores, quienes refirieron de manera fehaciente, que no hubo ningún tipo de algazara ni escándalo público, además de que colaboraron con la acción policial, por lo que constituye una prueba determinante de que no hay infracción contravencional en el presente caso.- . SEXTO.- El principio de legalidad o NULLUN CRIMEN  NULLUN PENA SINE LEDGE ,como es su adagio latino , es un principio procesal  fundamental en el debido proceso que  está consagrado en la mayoría de las Constituciones  del Mundo y en las Convenciones y Pactos de Derechos Humanos tanto del Sistema de Naciones Unidas como del Interamericano.  Nuestra  Constitución de la República en el Art. 76 numeral 3 que expresa: -“ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento” (las comillas son mías) . Igualmente   el Art.  5 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1  expresa: “.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla “.- (La comillas son mías)..- Dicho lo anterior, este principio  SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los señores   FLOR BALDEON ENRIQUE ALFREDO, ZAMORA CEVALLOS EDIT HERNAN, CHOEZ ESPINOZA DANIEL OSWALDO, ALAÑA LEON WASHINGTON CESAREO, LUCIN CERCADO STANLEY WASHINGTON, TORO BALCAZAR JUAN ALBERTO.-  Gírese la correspondiente boleta de libertad .-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Ab. Marcos Morán, Secretario del Despacho .-   CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 