VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp). Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 30 de abril del 2013, a las 11h09, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, como presunto autor del delito de tentativa de violación tipificado en losArts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513, todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del acusado WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta del Acta respectiva, el día jueves28 de noviembre del 2013, a las 14h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito detentativa deviolación tipificado en los Arts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Daquilema Quishpi Edison Patricio, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señora Presidenta, señores Jueces, señor Secretario, señor defensor público, señor procesado, comparezco a esta audiencia en calidad de agente Fiscal encargado de la Unidad Quinta de la Fiscalía del cantón Milagro Unidad de Violencia Sexual Personas y Garantías para pronunciarme de la situación respecto de la situación jurídica penal del señor procesado acusado Walter David Astudillo Briones, en efecto y a fin de dar inicio a la presente audiencia le hago conocer señora Presidenta que la presente causa se inicia mediante Parte de detención del 11 de marzo del 2013 las 00h25, realizada en las calles Chiriguaya y Enrique Valdez del cantón Milagro, donde los señores agentes Torres Barzola Iván y Ordinola Ricardo, agentes de policía proceden a la detención del referido ciudadano Astudillo Briones Walter David, por presunto delito sexual, tomando contacto de manera inicial la denunciante la señorita Diana Tatiana Mantilla Solís, la misma que manifestó haber sido víctima de intento de violación por parte del hoy acusado en circunstancias de que se encontraba descansando luego de haber estado en una fiesta con horas de anterioridad en circunstancias de que se encontraba en su domicilio en su dormitorio acostada en su cama descansando percatándose de que un sujeto se encontraba sobre ella y el mismo que le puso la mano en la boca y tratando de intimidarla y amenazándola e incluso con pegarle un tiro trato de abusar sexualmente de ella, dicha ciudadana se armó de valor forcejeo con el hoy detenido, el hoy acusado, siendo auxiliada inmediatamente por un vecino de nombres Alexis Demetrio Caleño Mosquera, posteriormente los demás vecinos se dan cuenta de esta situación y proceden auxiliar a la referida víctima y a detener al hoy acusado una vez que el señor fue detenido y reconocido plenamente por la ofendida fue procesado y se inició en su contra la Instrucción Fiscal por el delito de Tentativa de violación, durante la Instrucción Fiscal se practicaron las diligencias pertinentes a efectos de determinar tanto la participación y la responsabilidad del hoy procesado por el referido delito y fue acusado y llamado a juicio por el delito de Tentativa de violación, en esta audiencia de juzgamiento y con las pruebas que tiene la Fiscalía vamos a demostrar que tales hechos anteriormente invocados fueron los que acontecieron y por lo cual el señor debe ser juzgado en esta audiencia. En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES,  manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señor Fiscal, señor Secretario, que en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia en representación de Walter David Astudillo Briones, manifestando la siguiente Teoría del Caso: Mi representado ha sido detenido el día 11 de marzo del 2013 aproximadamente a las 00h25 minutos, en la noche del 10 de marzo del 2013 había estado tomando con unos amigos por lo cual mi defendido no recuerda las circunstancias no recuerda que domicilio ha ingresado; por lo tanto, no recuerda los hechos que han sucedido eso en cuanto a la primera parte. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA,al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:A efectos de demostrar los hechos alegados inicialmente la Fiscalía solicita que se recepte en esta audiencia los testimonios de la denunciante y ofendida señorita Doina Tatiana Mantilla Solís, testimonios de los señores agentes aprehensor Cabo de Policía Iván Torres Barzola, presente en esta audiencia, los testimonios de los señores agentes Wilson Guevara Ortega, autor del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, testimonio del señor agente Luis Cueva Coloma, agente investigador que colaboró con la Fiscalía delante de la investigación instructiva, de igual manera se tenga como prueba de la Fiscalía los originales el Parte de detención elaborado por el referido agente policial, la denuncia presentada por la señorita Doina Tatiana Mantilla Solís, el acta de audiencia de flagrancia en la que se le inició la Instrucción Fiscal por el delito de la presente causa de audiencia, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Cabo Guevara; el informe policial investigativo elaborado por el Cabo de Policía Luis Cueva Coloma y la versión que rindió el ahora procesado durante la Instrucción Fiscal así como la versión que rindió el agente investigador, señor Secretario sírvase incorporar como prueba de la Fiscalía los documentos antes indicados (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). Por lo que se receptó como medio de prueba testimonial, el testimonio de las siguientes personas: 1.- MANTILLA SOLIS DOINA TATIANA (víctima), quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 288 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: Señorita Doina Tatiana Mantilla Solís. 1P) ¿Podría explicarnos con detalles a los señores Jueces de este Tribunal lo acontecido entre las fechas 10 y 11 de marzo del 2013 que guardan relación con la detención del señor Walter David Astudillo Briones?, R/ El día 11 de marzo yo estaba tomando con una amiga que era el cumpleaños de ella y yo me fui a la casa de ella a tomar, tomé en la tarde, tomé pero con mi amiga con Diana y de ahí yo me vine en la noche a mi casa ahora mi amiga va a buscarme a mi casa mi amiga me dice vamos donde mi tía dice donde mi tía que está ahí tomando y dice vamos entonces como estaba sola porque ese día justamente me había peleado con mi marido él se fue de la casa ese día bueno las amigas invitan a tomar y yo me fui ese día a tomar por mi casa mismo atrás de mi casa ya era un domingo y era como las 10 y algo más que yo ya me vine a mi casa a dormir pero yo cuando me fui allá yo le vi a este señor aquí presente que estaba más allá en la vereda él me saludó y yo le moví la cabeza porque somos de la misma barriada de ahí mismo criados desde muchachos vecinos ya, bueno yo le salude y mi amiga me dice y tu como así estas por acá si tú por acá no, no ruedas y Pablito pregunto por mi esposo y le digo yo con Pablo estoy peleada le dije así no la verdad, entonces que ha sido que el hombre ha estado atento a mi conversación que yo estaba con la dueña de casa que es mi amiga que ella vende ahí vende cervezas ah me dice con razón que tu estas por aquí y por eso que estas tomando y le digo si, si pero ya mismo me voy a la casa, entonces él ha estado en todos mis movimientos mi conversación atento él ha estado pendiente, de ahí yo a las 2 me retiro no eran ni las 11 no me acuerdo exactamente, ya era muy tarde me fui a mi casa ya a descansar porque ya me sentía un poquito mareada me fui a mi casa yo entré por la puerta del zaguán yo no entré por la puerta de adelante porque hay que alzar la puerta enrollable yo no por no hacer bulla entre por la puerta del zaguán me dirigí por el zaguán abrí la puerta de la cocina y me entré a mi casa en ese tiempo yo dormía con toldo baje el toldo pero la luz del patio de mi casa la dejé prendida dejé no la apague la luz solamente apagué las luces de mi casa baje el toldo pero como cosa de Dios me acuesto a dormir con todo y ropa que otras veces yo no lo hago yo me ducho me cambio y así pero esa vez me acosté a dormir con todo y ropa apenas me saque las sandalias baje el toldo y me quede dormida, cuando yo escucho como que si alguien brinca un brinco largo y yo mismo a lo que estaba durmiendo pego el brinco y me levanto un brinco yo escuche entonces me levanto de la cama prendo la luz de la casa me dirijo para mi cocina abro la puerta de mi cocina que da al patio y yo no veo nada y en el patio mío yo estoy haciendo una construcción estoy haciendo los dormitorios y mi casa está construida en el patio están las paredes altas y todo casi que el señor que se me escondió allá porque yo no vi nada yo me dirigí al baño porque el baño tengo en el patio mismo yo me metí al baño y digo no hay nada y vi por el zaguán no hay nada pero no me fui más allá en la construcción yo no me fui solamente vi por ahí y me encerré nuevamente apagué la luz de la cocina de ahí de la sala y me acosté a dormir y a lo que me acuesto a dormir verdaderamente el cansancio será yo no sé ya me quede seca dormida no sentí más cuando le veo a este tipo encima mío encima mío desnudo cuando yo el movimiento él me estaba sacando así el movimiento que está sacándome la ropa yo me recuerdo no yo estoy enojada con mi marido, mi marido no está yo estoy sola en mi casa quien va a sacarme la ropa sino este tipo que había estado ahí se ha metido si pues yo me recuerdo yo lo veo a él y ahí como me comienza a taparme la boca, a insultarme y hacerme cositas feas que vergüenza me dan decir, me decía déjate culear no más déjate culear que esto solamente un ratito o si no te mato puta chucha de tu madre y cosas así, así como él habla yo me asusté yo lo que pegué el primer grito él me tapo la boca y me dijo que me iba a matar me estaba ahorcándome tenia aquí las huellas de los dedos, oiga yo en ese momento oiga yo no sé yo me defendí le empuje y el cogió en total hasta cuando yo me abalance porque él me soltó porque él me decía sino te dejas culear yo te mato puta chucha de madre yo te mato me decía así, entonces yo lo que hacía era mover la cabeza para que me suelte un poco porque no podía ni respirar él me tenía asfixiándome yo le así sí, sí que si me iba a dejar entonces a lo que yo moví la cabeza es que me soltó un poco entonces es ahí cuando yo le di el manotón y pegue el grito, alado de mi casa vive mi compadre le pegue el grito y me fui corriendo yo no sé cómo que fue cosa de Dios yo estaba bajo toldo y las dos camas unidas yo no sé pero cogí el toldo y lo saque y me fui corriendo a la cocina yo no sé cómo estaba todo con seguro yo ante abrí pero el atrás mío cogiéndome el pelo pegándome y nuevamente queriéndome tapar la boca para que yo no grite pero en eso si me defendí y pedí auxilio a mi compadre grite compadre auxilio entonces cuando él vio que yo estaba en el patio y gritando es que mi compadre abre la puerta del zaguán y le digo compadre entre y mi compadre desesperado tumba la puerta abre y él se quería ir y a lo que él se quería trepar pared porque no es la primera vez que se me entra, hace años atrás él se me entro él ya sabe las mañas de cómo entrarse a mi casa, se me entro por tres ocasiones a robarme yo no puse ni denuncia yo no puse nada por respeto al papá de él porque somos vecinos éramos vecinos ya no porque es de la misma barriada y todo pero esta vez no voy a dejar pasar en alto porque si yo estuviera más mareada que se yo me hubiese matado hubiese llevado un puñal me hubiese hincado o sea yo el temor eso no hay que pasar, entonces mi compadre ahí viene le coge y le tumba al suelo y mi comadre llama al patrullero ahí fue que vino el patrullero y yo estaba ahí porque él se quería ir yo estaba ahí encima de él yo si le golpeé porque me dio coraje y le dije así porque eres malo somos de la misma barriada mira que somos criados desde niños en vez de cuidar, tu vienes hacer pendejada le dije así que pensabas que yo era alguna tonta que te iba a tener miedo o me iba a dejar y él me dijo ahí te voy a matar chucha de tu madre cuando salga yo te mato a mí no me importa irme a la grande a mí no me importa te voy matar y yo tengo miedo de eso porque yo tengo dos hijos entonces el delante del patrullero que vino delante de los policías él me siguió amenazándome de muerte. 2P) ¿Podría precisarle al Tribunal el día y la hora en que ocurrieron estos hechos que acaba de mencionar?, R/ Fue un domingo 11 de marzo como a las once u algo mas no me recuerdo pero ya iba hacer como la media noche algo así cuando paso eso cuando llegaron los policías. 3P) ¿Podría indicarle al Tribunal en el día y la hora que acaba de mencionar quienes se encontraban en el domicilio?, R/ Nadie, nadie sola porque ese día justamente había discutido con mi esposo y él se fue de la casa y yo me quede sola en la casa. 4P) ¿Podría precisarle al Tribunal con qué diferencia de tiempo o qué hora o minutos con anterioridad usted salió como usted mencionó con el ahora procesado antes de que pase los hechos?, R/ Ante que pase eso habrán sido como las 10 o antes de las 10 de la noche como las no me recuerdo muy bien cuando yo me fue con mi amiga allá porque es la tía porque la señora que vende cerveza es la tía de mi amiga y ella vende cerveza en esa casa de ahí yo me fui allá pero no me recuerdo la hora pero no era tan noche yo me quede ahí como ni a las 11 y de ahí me dirigí a mi casa ya a descansar. 5P) ¿En todo caso es cuestión de horas nada más?, R/ Sí, porque él estaba más allá viendo entonces él ha estado como yo le salude a que saludar yo entre no estaba en la casa no él estaba por la vereda pero más allá retirado más allá. 6P) ¿Podría indicarle al Tribunal donde se encontraba usted específicamente al momento en que este sujeto estaba sobre usted cuando despertó?, R/ En mi casa adentro de mi casa en mi casa. 7P) ¿Podría indicarle al Tribunal la dirección de su domicilio?, R/ Francisco Jurado y Enrique Valdez. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Señora Doina Tatiana Mantilla Solís, le practicaron un reconocimiento médico legal de las lesiones?, R/ No, yo le puse la demanda al siguiente día fui a dejar allá pero no me dijeron nada de eso solamente puse la demanda porque supuestamente este señor iba a salir yo porque no salga entonces fui rápido hacer eso el día lunes porque ese día lunes 12 de marzo sino me equivoco tenia audiencia el día lunes aquí por Valdez ya y dice que si nadie llevaba una demanda nada él podría salir entonces yo lo que hice rápido fue poner la demanda me fui a la PJ y todo eso y lleve ese papel allá donde él estaba. 2P) ¿Quiere decir que solamente usted presentó la denuncia y de ahí no apareció más, no colaboró con las investigaciones?, R/ Sí, sí por supuesto. 3P) ¿Las Fiscalía le ordenó que se haga un reconocimiento médico legal?, R/ No, eso no. 4P) ¿Usted se pudo percatar si él estaba en buen estado tenia aliento a licor?, R/ Este señor es un señor que se droga por las esquinas, este señor para que haga esto ha de haber estado drogado, es alcoholizado, en ese momento que voy yo a percibir si este señor encada esquina se droga si yo que lo conozco si somos de ahí mismo de la barriada. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Señora Doina Mantilla Solís, a manera de aclaración, usted acaba de referirse de un día domingo en el calendario el día domingo es 10 de marzo del 2013 y el 11 de marzo es lunes entonces quiero que me aclare fue un domingo 10 de marzo del 2013 a la cual usted hace referencia?, R/ Sí, era un domingo pero no me acordaba bien la fecha porque era un domingo y al día siguiente fue que yo puse la demanda del 2013 de este año. 2P) ¿Aproximadamente me aclara, a qué hora el hecho a qué hora él estuvo encima suyo?, R/ Como a las 11 y algo más no me recuerdo bien. 3P) ¿De la mañana?, R/ De la noche sí. 4P) ¿A manera de aclaración, usted dice que es de la misma barriada quiere decir que usted lo conocía con anticipación al señor?, R/ Claro si vera, yo donde yo vivo ahí vivía mi abuelita no y yo vivía con ella y él vivía así como en la esquina así mismo ya o sea conocido como pasando unas tres casas más allá así mismo él vivía con la abuelita el abuelito ahí mismo vivía con las primas que son mis amigas e incluso la prima de él también me sacó de comadre la Paola la prima de él todos vivían ahí o sea pero yo jamás pensé que eso me iba a pasar con él jamás pensé que él iba actuar de esa manera y siendo criado en la misma barriada siendo amigos así como le dije el siendo de la misma barriada haces pendejada en vez de ser todo lo contrario ya que él es una persona así que le gusta andar en las noches de cuidar no de cuidar no pasaron pero no. 5P) ¿A manera de aclaración, usted estuvo en el momento que fue detenido el señor Walter David Astudillo Briones?, R/ Sí. 6P) ¿El señor fue detenido en qué forma con ropa o sin ropa porque usted se refiere de que él estuvo desnudo?, R/ Sí, él estaba en un calzoncillo. 7P) ¿Así fue detenido el señor?, R/ Así se fue, él tuvo tiempo de sacarse la ropa de entrar por la ventana de la cocina pero yo como estaba dormida o sea tuvo tiempo a todo.2.- CBOP. DE POLICÍA WALTER IVÁN TORRES BARZOLA, (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: Señor Iván Torres Barzola. 1P) ¿Dígale al Tribunal si usted elaboró el Parte de detención del ciudadano Walter David Astudillo Briones, el 11 de marzo del 2013 cuyo original es puesto a su vista en esta audiencia?, R/ Sí, sí, si son mi firma en el Parte de detención que realicé en ese entonces sí. 2P) ¿Podría explicarle al Tribunal en qué circunstancias detuvo usted al señor Walter David Astudillo Briones?, R/ Me ratifico primeramente en el Parte integro que realice en la detención, el 11 de marzo del 2013 en el turno de amanecida por disposición de la central de atención ciudadana o central de patrulla un auxilio del 911 dispone que avancemos hasta las calles Chiriguaya y Enrique Valdez, una vez en el lugar tomamos contacto con la señorita Diana Tatiana Mantilla Solís, de 29 años la que nos supo manifestar que había estado por su cumpleaños había estado libando y en un lugar y que el ciudadano hoy detenido la ha visto y al parecer la conocía que vivía sola en su casa y ella ha llegado mareada y como ella vivía sola se le ha metido supuestamente por una ventana y ha intentado abusar de ella y bajo amenazas pero igual ella ha forcejeado ha gritado como alado han ido los vecinos e inclusive el compadre de ella han llegado a prestarle el auxilio necesario han procedido a detener al señor en el momento que llego la Policía Nacional él ya estaba detenido por el populacho o los moradores del sector nos entregaron en calidad de detenido procedimos a realizar el trámite correspondiente y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. 3P) ¿Podría especificarle al Tribunal a qué hora exactamente usted realizo la detención del señor Walter David Astudillo Briones?, R/ 00h25, el 11 de marzo del 2013. 4P) ¿Podría indicarle al Tribunal en qué condiciones se encontraba el señor Walter David Astudillo Briones en el momento en que ustedes lo reciben ya al ser detenido?, R/ Él se encontraba con unas laceraciones, unos como vulgarmente decimos unos raspones en la cara producto del forcejeo que había tenido con los moradores y se encontraba en ropa interior en calzoncillo. 5P) ¿Podría indicarle al Tribunal si usted tomó contacto con la señora denunciante, la señora afectada habló con ella usted?, R/ Sí, en ese momento tome contacto con ella lo que ya manifesté lo que nos indicó que había estado libando en un lugar y él también ha estado en un lugar público ha visto que ella ha estado mareada y se ha venido a reconocido que vive sola y aprovechando la inseguridad de la casa se ha metido por la ventana eso es lo que nos supo manifestar en ese rato la señorita afectada que se encontraba un poquito alterada. 6P) ¿En el momento que ustedes reciben al señor Walter David Astudillo Briones, usted pudo percatarse si él se encontraba en estado etílico o bajo los efectos de otras sustancias?, R/ Tenía aliento a licor pero no puedo testificar que efectivamente. 7P) ¿Pero él si estaba consciente en ese momento?, R/ Estaba alterado e inclusive estaba amenazando al personal que había estado en la peni y esas cosas que él iba a salir al personal y a la afectada y esas cosas que él iba a salir al personal y a la afectada a la denunciante. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Señor Pedro Barzola Walter usted tomó el procedimiento según el Parte Policial verdad?, R/ Sí yo y mi compañero. 2P) ¿Cuándo llegaron al sitio al lugar ya estaba el señor Astudillo Briones Walter David en calidad de que de retenido?, R/ Sí, por el personal civil por el populacho que se encontraba en ese momento. 3P) ¿Dónde lo tenían en la parte interior de la casa o en la calle?, R/ En un zaguán en el interior de una casa pero en el zaguán alado de la vivienda. 4P) ¿Cuál fue el procedimiento que usted tomó?, R/ Proceder a tomar los datos de la afectada a preguntarle qué es lo que sucedió y al señor proceder a su detención y ponerlo a las órdenes de la autoridad competente y hacer el trámite legal correspondiente. 5P) ¿Ese fue el procedimiento que hizo?, R/ Ese es el procedimiento que hice. 6P) ¿Eso quiere decir que usted jamás le leyó sus derechos constitucionales?, R/ Al indicarle yo que realice el trámite legal correspondiente dentro del trámite legal correspondiente está incluido que le leí sus derechos constitucionales establecido en el artículo indicado dentro del numeral 77 3, 4 y 5 de la Constitución Política del Estado. 7P) ¿Qué articulo me dijo usted, que articulo menciono?, R/ Articulo 77 numeral 3, 4 y 5 de la Constitución Política del Estado. 8P) ¿Consta la firma y rúbrica del detenido en el Parte Policial?, R/ Se negó rotundamente a firmar el Parte por tal motivo yo anote en el Parte que se negó a firmar el Parte en la parte final yo indico que él se niega a firmar el Parte Policial. 9P) ¿Por qué razón se negó a firmar el Parte Policial?, R/ Desconozco estaba alterado no quiso firmar simplemente el Parte. 10P) ¿Usted indico de que tenía aliento a licor?, R/ Sí, señor. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, aquí compareció la señora Doina Tatiana Mantilla Solís quiero que me aclare si a esa señora se refiere cuando narra los hechos suscitados el día del 10 de marzo del 2013 en horas de la noche al 11 de marzo del 2013 que usted en horas de la madrugada usted procedió a la detención?, R/ Sí, a la señora Doina Tatiana Mantilla Solís, de 29 años de edad. 2P) ¿A manera de aclaración, usted ha referido un artículo de la Constitución puede aclararme en si cuales fueron esos derechos que usted le manifestó al acusado?, R/ En el momento de la detención le leí sus derechos indicando de que él tiene derecho a permanecer en silencio, tiene derecho a un Abogado, que se respetara su integridad física, psíquica y moral, se le proveerá una llamada telefónica en caso de que no la tenga. 3P) ¿Esos derechos le fueron leídos en el momento de la detención al hoy acusado?, R/ Por supuesto.3.- CBOS. DE POLICÍA ORDINOLA VILLAVICENCIO RICARDO FRANCISCO, (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: Señor Cabo Ricardo Ordinola. 1P) ¿Dígale al Tribunal si usted elaboró y suscribió el Parte de detención de fecha 11 de marzo del 2013, que guarda relación con el señor Walter David Astudillo Briones, cuyo original le pongo a su vista?, R/ Sí, el Parte lo elaboramos con mi Cabo Barzola que es Jefa de patrulla. 2P) ¿Podría indicarle al Tribunal en qué circunstancias fue detenido el senor Walter David Astudillo Briones?, R/ Nosotros el día de la detención por la central de radio patrulla nos enviaron un auxilio en las calles Chiriguaya por lo que avanzamos atender al auxilio llegando al lugar pudimos observar que una señora se encontraba encima de un sujeto golpeándole posterior nosotros intervenimos para que ya no lo siga golpeando, en eso la señora manifestó que ella había venido de una fiesta y como se había sentido mareado se había ido a su casa a descansar, posterior a eso sintió que la estaban manoseando y la señora dice que este ciudadano se había metido por la ventana por la reja de su ventana y ya estaba él en interior la señora dice que el señor esta encima en interior y que había ingresado que se había desnudado en la parte de afuera y que había ingresado por la ventana en interior y que ahí quería abusar de la señora por lo que ella había procedido a gritar y los vecinos los moradores del sector la auxiliaron nosotros llegamos cuando el ciudadano ya estaba ya detenido. 3P) ¿Podría indicarle al Tribunal a qué hora exactamente realizan ustedes la detención del señor Astudillo Briones Walter David?, R/ A las 00h25 minutos. 4P) ¿El 11 de marzo del 2013?, R/ Así es. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿En qué condiciones usted recibió en calidad de retenido a Astudillo Briones Walter David, no dice que el populacho le entrego en calidad de retenido al ciudadano?, R/ El señor estaba en estado de embriaguez estaba alcoholizado. 2P) ¿Pero esta consiente o esta inconsciente?, R/ Bueno él estaba consiente tiene que estar consiente para haber hecho lo que hizo. 3P) ¿Y en qué momento le sucedieron una laceración en la frente?, R/ Eso no le puedo yo afirmar directamente porque yo me encontraba tomando datos con la señora en la parte de adentro. 4P) ¿En qué momento llegó al patrullero y se cayó al piso?, R/ No pude observar eso yo me encontraba sacando datos en la parte de adentro con la señora sacándole todos los datos para realizar el Parte pertinente. 5P) ¿Usted nunca vio eso que se cayó del carro del vehículo no estuvo presente?, R/ O sea estuve adentro de la casa de la señora sacando los datos, los nombres, los apellidos, número de cédula para poder firmar el Parte porque yo estaba de auxiliar. 6P) ¿Quién estaba custodiando al hoy detenido?, R/ Barzola, en el momento que estaba mi Cabo Torres en la parte de afuera llegaron otros compañeros también y mi Cabo Torres estaba en la parte de afuera yo me encontraba adentro tomando datos. 7P) ¿Supo manifestar o indicar algo el señor detenido Astudillo Briones Walter David después de la detención?, R/ Bueno él decía nada más que no era culpable que no era culpable. PRESIDENTA: Aclaraciones. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Señor Cabo Ordinola Villavicencio Ricardo a manera de aclaración, en el momento en que detienen al señor hoy acusado él se encontraba vestido como se encontraba?, R/ Se encontraba en interior. 4.- CBOP. DE POLICÍA GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, (perito de reconocimiento de lugar de los hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: Señor Agente Wilson Guevara Ortega. 1P) ¿Podría indicarle al Tribunal si usted efectúo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 22 de marzo del 2013 cuyo informe original le es expuesto a su vista en esta audiencia?, R/ Sí, yo practique esta diligencia. 2P) ¿Podría indicarle al Tribunal cual es el lugar específico que usted examinó al practicar la diligencia antes indicada?, R/ Luego de haber sido designado por la señora Doctora Susana Amores Gallegos para realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos en torno a un delito de tentativa de violación fue necesario trasladarnos hasta las calles Enrique Valdez y Francisco Jurado de esta ciudad de Milagro, lugar en el cual se encuentra ubicado el domicilio de la hoy denunciante señora Doina Tatiana Mantilla Solís, lugar en el cual se podía apreciar la vivienda en cuya parte izquierda de la misma existe un zaguán que conduce a la parte posterior del dormitorio de la hoy denunciante, para llegar al mismo existe una ventana o sea la ventana de la cocina la cual el hoy detenido por la misma había ingresado e ingresa al dormitorio donde se encontraba descansando la hoy denunciante, indicando la referida ciudadana que aquí encima de la cama había sido el lugar donde se había encontrado descansando el día que se habían suscitado los hechos aquí se puede detallar mediante unas flechas el lugar por donde ingresa el hoy detenido y hasta donde llega el cuarto de la señorita esa fue la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos Doctor que se practicó. 3P) ¿Podría especificar la dirección de dicho domicilio?, R/ Ubicado en las calles Enrique Valdez y Francisco Jurado. 4P) ¿La vivienda que fue examinada era propia o alquilada de la referida denunciante?, R/ Propia de la denunciante según dijo ella. 5P) ¿Al momento de practicar la diligencia estaba con usted la señora Doina Tatiana Mantilla Solís?, R/ Exactamente ella me facilito el ingreso a la vivienda y al departamento. 5.- CBOP. DE POLICÍA LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: Señor Cabo Luis Cueva Coloma. 1P) ¿Podría indicarle al Tribunal si usted elaboróel informe pericial investigativo de fecha 30 de marzo del 2013 referente a la detención del señor aquí procesado Walter David Astudillo Briones por presunto delito de sexual cuyo original pongo a su vista en esta audiencia?, R/ Sí, efectivamente fue realizado por mi persona. 2P) ¿Podría indicarle al Tribunal con qué diligencias colaboró usted con la Fiscalía al momento de elaborar el Informe Policial antes referido?, R/ Efectivamente mediante la relación Fiscal suscrito por la Doctora Susana Amores Gallegos, el mismo que guarda relación con el Parte de detención del ciudadano Astudillo Briones Walter David, se procedió a realizar las diligencias investigativas en las cuales la concurrencia del lugar de los hechos esto fue en las calles Enrique Valdez entre Francisco Jurado y Carlos Chiriguaya lugar donde se habían suscitado los hechos, como también se procedió a receptar las versiones de entre él y la de la ciudadana Doina Tatiana Mantilla Solís, en la que manifiesta que el día domingo 10 de marzo a eso de las 21h00 en que se había encontrado al que había llegado a su domicilio ubicado en las calles antes mencionadas en el momento en que se habían encontrado descansando y con un poco estado de embriaguez había sentido cuando un ciudadano había estado sobre ella en ropa interior el mismo que responde a los nombres de Walter David Astudillo Briones, por lo que ha procedido a forcejear con dicho sujeto y ha gritado solicitando ayuda quien siendo auxiliada por el señor Alexis Demetrio Caleño Mosquera y su conviviente quienes han procedido a cogerlo y posterior han llamado a la Policía para entregarlo en calidad de detenido, así mismo se entrevistó con el señor Alexis Demetrio Caleño Mosquera, domiciliado en las calles Enrique Jurado entre Francisco Jurado y calle Chiriguaya quien indicó que se había encontrado en su domicilio había escuchado un grito pidiendo auxilio por lo que al salir se ha dirigido al domicilio de la ciudadana Doina Tatiana Mantilla Solís y se ha percatado de lo que estaba sucediendo, así mismo se procedió a verificar en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde se constató que el ciudadano Walter David Astudillo Briones registra las siguientes detenciones: el 3 de marzo del 2008 en Guayas por robo, el 11 de julio del 2011 en Guayas por robo, el 8 de agosto del 2012 en Guayas por robo, el 3 de marzo del 2013 en Guayas por robo y el 11 de marzo del 2013 por tentativa de violación, con la actual tiene 5. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado va a contra examinar la testigo. DEFENSA: Ninguna gracias. El defensor del acusado en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como prueba documental a favor de la defensa presento Certificados de antecedentes penales del Guayas siendo esto del Tribunal primero, Tribunal segundo, sexto y decimo, solicitándole el plazo para hacerle llegar los restantes certificados que faltan señora Presidenta, además de los certificados del centro penitenciario ya que no hay colaboración por parte de los familiares del acusado. SECRETARIO: Señora Presidenta el defensor del señor Walter David Astudillo Briones presenta en 4 hojas en originales los certificados de antecedentes penales. PRESIDENTA: Póngase en conocimiento del señor Fiscal el testimonio del acusado dijo, tiene el plazo de 48 horas señor Abogado defensor para que adjunte a la petición que usted hace referencia en esta audiencia. DEFENSA: Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi representado; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: Yo lo que puedo decir señor Presidenta es pedirle disculpa a usted a la señorita que me vino acusar yo le digo la verdad ese día que yo andaba ahí yo venía trabajando me fui a chupar a la puntilla a tomar a la puntilla y de ahí decía ahí donde yo vivía más antes en la calle Enrique Valdez y Torres estaba tomando la señora la dueña del salón ya pues yo andaba mareado andaba pasado ahí no me recuerdo yo aquello en esa casa donde la señorita donde mi vecina Tatiana Doina no me recuerdo yo andaba pasado yo cargaba como 100 dólares cargaba andaba pasado de droga y de trago no me recuerdo nada, nada mas eso no mas es lo que tengo que decir. PRESIDENTA: Señor Abogado defensor va a decir algo más a su defendido, no, el señor fiscal, no, los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración señor Walter David Astudillo Briones a usted se le hizo alguna pericia médica?, R/ No. 2P) ¿La pericia médica respecto a determinar si estaba en el momento de los hechos como usted dice con alcohol?, R/ Si me llevaban pero el policía ellos no dijeron cuando ellos me tiraron gas me tiraron patrullero abajo. 3P) ¿Pero le realizaron algún examen para determinar de toxicidad o algo así, no le realizaron ningún examen?, R/ No. En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Con relación a los hechos y la norma jurídica que contempla tanto el delito con la sanción del tipo penal por el que se ha procesado al señor Walter David Astudillo Briones, debo recordar señora Presidenta que el artículo 16 del Código Penal, señala claramente quien practica actos idóneos, conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito responde por tentativa, la presente audiencia de juzgamiento hemos escuchado claramente el testimonio directo y principal de la señora o señorita Doina Tatiana Mantilla Solís, quien ha relatado claramente y pormenorizadamente las circunstancias en las que habrá sido víctima del delito de tentativa de tentación por parte del ahora procesado Walter David Astudillo Briones, si tomamos en cuenta que ahora en la noche 23 horas aproximadamente las circunstancias en que el señor Walter David Astudillo Briones, habría ingresado a su domicilio circunstancias que fueron corroboradas por el informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el señor Wilson Guevara Ortega, la señorita Doina Tatiana Mantilla Solís, explicó claramente la forma como ella se defendió y pidió auxilio y recibió dicho auxilio de inmediato por parte de su compadre y demás vecinos quienes no solo evitaron que la violación se produzca sino que también lograron la detención del ahora procesado Walter David Astudillo Briones, dichos hechos se confirman o corroboran con la investigación realizada por el señor agente de Policía Wilson Cueva Coloma, quien también especificó en esta audiencia todas las diligencias que él practicó en lo principal la versión rendida o la versión recabada de la ofendida directamente y como testigo presencial es la persona que menciona la señorita Doina Tatiana Mantilla Solís, como su compadre, en esta audiencia hemos escuchado el testimonio rendido por los señores agentes Iván Torres Barzola y Ricardo Ordinola, quienes llegaron al lugar para realizar la detención del señor Walter David Astudillo Briones, rescatando en dichos testimonios lo principal que al momento de llegar encuentran al señor Walter David Astudillo Briones, en interior ropa interior señora Presidenta, creo que esta demás entrar a mayores detalles o pormenores ya que todos los testigos que han rendido los testimonios en esta audiencia han sido claros al determinar con facilidad que hoy procesado Walter David Astudillo Briones, ha cometido el delito de tentativa de violación pues por su conducta claramente se adecua a lo previsto en los artículos 16 y 512 del numeral 3 Código Penal, por haber actuado con violencia o intimidación en contra de la señorita Doina Tatiana Mantilla Solís, por todo lo expuesto señores Jueces de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales, la Fiscalía considera que se ha dado cumplimiento a los mandatos previstos en los artículos 84 y 85 del Código de Procedimiento Penal, puesto que la prueba practicada en esta audiencia cumplió con su finalidad se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor procesado Walter David Astudillo Briones, en el delito de tentativa de violación que tipifique y reprime en los artículos 512 numeral 3 del Código Penal en relación con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal razón por la cual esta Fiscalía y de conformidad con lo previsto en el artículo 304.1 del reformado Código de Procedimiento Penal, solicita se declare la culpabilidad del señor procesado Walter David Astudillo Briones y en sentencia condenatoria se le imponga el máximo de la pena prevista para este delito hasta ahí mi intervención señora Presidenta. El defensor del acusado WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: La Fiscalía ha basado su acusación en base a un Parte policial en base a la denuncia que según el testimonio de la denunciante Doina Tatiana Mantilla Solís, que manifestó ante ustedes que había sido agredida supuestamente pero no ha reconocido mediante un examen médico legal que determine si efectivamente demuestre que tenga rasguños o tenga moretones o algún tipo de agresión física no está determinado no se lo ha practicado dentro de la prueba que ha practicado la Fiscalía ningún reconocimiento médico legal, por otra parte señores Jueces mi defendido ha sido claro en indicar que la noche anterior el día 10 de marzo del 2013, ha estado tomando y ha estado inhalando sustancias sujetas a control por lo tanto encuadraría lo que establece el artículo 32 y 37 del Código Penal vigente imputabilidad, conciencia y voluntad que nadie puede estar reprimida por un acto previsto por la ley como infracción sino que lo hubiera cometido con voluntad y conciencia, el articulo 37 sobre la regla de intoxicación numeral 1 del Código Penal en este caso mi defendido se intoxicó por alguna sustancia y estupefaciente que el articulo 37 manifiesta que en tratándose de la embriaguez del sujeto activo de la infracción, o de intoxicación por sustancias estupefacientes, se observarán las siguientes reglas: 1a.- Si la embriaguez que derive de caso fortuito o fuerza mayor, privo del conocimiento al autor, en el momento en que cometió el acto, no habrá responsabilidad; señores Jueces ha indicado mi defendido aquí que él ha estado embriagado y con sustancias de intoxicación por lo tanto mi defendido se ha intoxicado por las sustancias y estupefacientes, considere señores Jueces al momento de resolver la situación jurídica de mi representado Astudillo Briones Walter David, solicito a ustedes se ratifique su estado de inocencia o en su defecto señores Jueces considérese lo manifestado por la defensa lo que se ha señalado en los artículos 32 y 37 del Código Penal vigente. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DEVIOLACIÓN, y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos:1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas:9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril.Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado; en este sentido, de acuerdo a la imputación fiscal, nos interesa solo el No. 3, que dice: “Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”. El Art. 596 del Código Penal, señala: “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas. Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente.”; en cuanto a la intimidación el Dr. Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, pág. 138), señala que representa un mal mediato, futuro, donde existe la condición o la orden. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sípara generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).Por lo que Manuel Miranda Estrampes (Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto queel inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”;Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffarroni (Zafarroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa (Sobre este tema, la doctrina lo conceptualiza como tentativa calificada o cualificada, entendida aquella la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión; (Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni, Derecho Penal, Parte General, pág. 847; es decir, en el desistimiento voluntario de la tentativa,  quedan consumados actos que constituyen delitos por sí mismo). Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 46 del Código Penal, consagra: “Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusados”. Al respecto del delito de tentativa de violación, la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en Sentencia No: 685-2013, dentro del Juicio No.0284-2013 (LB), ha manifestado: “(…) la violación, (…)  es el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril, o de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal, a una persona de cualquier sexo. Para que la tentativa de violación pueda configurarse es necesario que los actos realizados por el sujeto activo estén inequívocamente dirigidos a cumplir con el verbo rector del tipo penal, en este caso, el acceso carnal o de otro órgano u objeto”. En el mismo orden de ideas se ha pronunciado la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro de la Sentencia de 19 de marzo de 2013 a las 11h00, Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, proceso penal 375-2012, al señalar que: “…se advierte que la voluntad del sujeto no era únicamente obligarle a la víctima a realizar actos de naturaleza sexual sin que exista acceso carnal, conforme lo describe el tipo penal de atentado al pudor, por el contrario, se evidencia la inequívoca voluntad del sujeto activo de violentar sexualmente a la víctima siendo que los actos realizados y comprobados en juicio, son idóneos y conducentes para consumar el delito de violación, el mismo que no se perfecciona por elementos externos a la voluntad del sujeto activo, dando lugar a la figura de tentativa”; por su parteel tratadista Sebastián Soler (Sebastián Soler, Derecho Penal Argentino, Tomo III, Pág. 311), manifiesta: “La violación es delito en el cual puede darse la tentativa. Es preciso, sin embargo, tener en cuenta que, para calificar el hecho como tentativa, debe poderse establecer que “el propósito” del agente era el acceso carnal…”; por su parte, Edgardo Alberto Donna (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, pág. 411), estable que: “La violación admite la tentativa ya que es un delito de resultado, por tal motivo, antes de la penetración serán admisibles actos de ejecución que, guiados por el dolo de violación, se conduzcan hacia el fin propuesto y que no se consume por razones ajenas a la voluntad del autor”. Para Frías Caballero (Frías Caballero, El proceso ejecutivo del delito, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1944,, p. 308), “habrá tentativa de violación cuando el autor sobrepase el mero principio de ejecución y no haya alcanzado en su realización práctica el momento consumativo así determinado”. Juan H. Sproviero (Juan H. Sproviero, Delito de violación, pág. 94 -95), manifiesta que la tentativa se medirá, entonces, para la acreditación de ella, en el supuesto de violación, por la entidad representativa de los actos incumplidos y programados para el delito y cuyo perfeccionamiento no se operará por la aparición de causas contingentes y que contribuyeran expresa y excluyentemente para su no formalización. (…) la defensa a esa libertad demeritada por la violación, debe hacerse a la propia tentativa, ya que, primitivamente, en el propósito elucubrado por el autor se admitía el resultado simbolizado en el ilícito cuya consumación perseguía. QUINTO: Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de tentativa de violación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendido bajo juramento de los señores: a) CBOP. DE POLICÍA GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó:1P) ¿Podría indicarle al Tribunal si usted efectúo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 22 de marzo del 2013 cuyo informe original le es expuesto a su vista en esta audiencia?, R/ Sí, yo practique esta diligencia. 2P) ¿Podría indicarle al Tribunal cual es el lugar específico que usted examinó al practicar la diligencia antes indicada?, R/ Luego de haber sido designado por la señora Doctora Susana Amores Gallegos para realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos en torno a un delito de tentativa de violación fue necesario trasladarnos hasta las calles Enrique Valdez y Francisco Jurado de esta ciudad de Milagro, lugar en el cual se encuentra ubicado el domicilio de la hoy denunciante señora Doina Tatiana Mantilla Solís, lugar en el cual se podía apreciar la vivienda en cuya parte izquierda de la misma existe un zaguán que conduce a la parte posterior del dormitorio de la hoy denunciante, para llegar al mismo existe una ventana o sea la ventana de la cocina la cual el hoy detenido por la misma había ingresado e ingresa al dormitorio donde se encontraba descansando la hoy denunciante, indicando la referida ciudadana que aquí encima de la cama había sido el lugar donde se había encontrado descansando el día que se habían suscitado los hechos aquí se puede detallar mediante unas flechas el lugar por donde ingresa el hoy detenido y hasta donde llega el cuarto de la señorita esa fue la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos Doctor que se practicó. 3P) ¿Podría especificar la dirección de dicho domicilio?, R/ Ubicado en las calles Enrique Valdez y Francisco Jurado. 4P) ¿La vivienda que fue examinada era propia o alquilada de la referida denunciante?, R/ Propia de la denunciante según dijo ella. 5P) ¿Al momento de practicar la diligencia estaba con usted la señora Doina Tatiana Mantilla Solís?, R/ Exactamente ella me facilito el ingreso a la vivienda y al departamento.b) CBOP. DE POLICÍA LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, quien realizó el informe investigativo, quien en lo medular manifestó: 1P) ¿Podría indicarle al Tribunal si usted elaboró el informe pericial investigativo de fecha 30 de marzo del 2013 referente a la detención del señor aquí procesado Walter David Astudillo Briones por presunto delito de sexual cuyo original pongo a su vista en esta audiencia?, R/ Sí, efectivamente fue realizado por mi persona. 2P) ¿Podría indicarle al Tribunal con qué diligencias colaboró usted con la Fiscalía al momento de elaborar el Informe Policial antes referido?, R/ Efectivamente mediante la relación Fiscal suscrito por la Doctora Susana Amores Gallegos, el mismo que guarda relación con el Parte de detención del ciudadano Astudillo Briones Walter David, se procedió a realizar las diligencias investigativas en las cuales la concurrencia del lugar de los hechos esto fue en las calles Enrique Valdez entre Francisco Jurado y Carlos Chiriguaya lugar donde se habían suscitado los hechos, como también se procedió a receptar las versiones de entre él y la de la ciudadana Doina Tatiana Mantilla Solís, en la que manifiesta que el día domingo 10 de marzo a eso de las 21h00 en que se había encontrado al que había llegado a su domicilio ubicado en las calles antes mencionadas en el momento en que se habían encontrado descansando y con un poco estado de embriaguez había sentido cuando un ciudadano había estado sobre ella en ropa interior el mismo que responde a los nombres de Walter David Astudillo Briones, por lo que ha procedido a forcejear con dicho sujeto y ha gritado solicitando ayuda quien siendo auxiliada por el señor Alexis Demetrio Caleño Mosquera y su conviviente quienes han procedido a cogerlo y posterior han llamado a la Policía para entregarlo en calidad de detenido, así mismo se entrevistó con el señor Alexis Demetrio Caleño Mosquera, domiciliado en las calles Enrique Jurado entre Francisco Jurado y calle Chiriguaya quien indicó que se había encontrado en su domicilio había escuchado un grito pidiendo auxilio por lo que al salir se ha dirigido al domicilio de la ciudadana Doina Tatiana Mantilla Solís y se ha percatado de lo que estaba sucediendo, así mismo se procedió a verificar en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde se constató que el ciudadano Walter David Astudillo Briones registra las siguientes detenciones: el 3 de marzo del 2008 en Guayas por robo, el 11 de julio del 2011 en Guayas por robo, el 8 de agosto del 2012 en Guayas por robo, el 3 de marzo del 2013 en Guayas por robo y el 11 de marzo del 2013 por tentativa de violación, con la actual tiene 5. (…).Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por los medios de pruebas testimoniales rendidos bajo juramento de los señores: a) Por el testimonio propio del señor CBOP. DE POLICÍA WALTER IVÁN TORRES BARZOLA,  quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: 1P) ¿Dígale al Tribunal si usted elaboró el Parte de detención del ciudadano Walter David Astudillo Briones, el 11 de marzo del 2013 cuyo original es puesto a su vista en esta audiencia?, R/ Sí, sí, si son mi firma en el Parte de detención que realicé en ese entonces sí. 2P) ¿Podría explicarle al Tribunal en qué circunstancias detuvo usted al señor Walter David Astudillo Briones?, R/ Me ratifico primeramente en el Parte integro que realice en la detención, el 11 de marzo del 2013 en el turno de amanecida por disposición de la central de atención ciudadana o central de patrulla un auxilio del 911 dispone que avancemos hasta las calles Chiriguaya y Enrique Valdez, una vez en el lugar tomamos contacto con la señorita Diana Tatiana Mantilla Solís, de 29 años la que nos supo manifestar que había estado por su cumpleaños había estado libando y en un lugar y que el ciudadano hoy detenido la ha visto y al parecer la conocía que vivía sola en su casa y ella ha llegado mareada y como ella vivía sola se le ha metido supuestamente por una ventana y ha intentado abusar de ella y bajo amenazas pero igual ella ha forcejeado ha gritado como alado han ido los vecinos e inclusive el compadre de ella han llegado a prestarle el auxilio necesario han procedido a detener al señor en el momento que llego la Policía Nacional él ya estaba detenido por el populacho o los moradores del sector nos entregaron en calidad de detenido procedimos a realizar el trámite correspondiente y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. 3P) ¿Podría especificarle al Tribunal a qué hora exactamente usted realizo la detención del señor Walter David Astudillo Briones?, R/ 00h25, el 11 de marzo del 2013. 4P) ¿Podría indicarle al Tribunal en qué condiciones se encontraba el señor Walter David Astudillo Briones en el momento en que ustedes lo reciben ya al ser detenido?, R/ Él se encontraba con unas laceraciones, unos como vulgarmente decimos unos raspones en la cara producto del forcejeo que había tenido con los moradores y se encontraba en ropa interior en calzoncillo. 5P) ¿Podría indicarle al Tribunal si usted tomó contacto con la señora denunciante, la señora afectada habló con ella usted?, R/ Sí, en ese momento tome contacto con ella lo que ya manifesté lo que nos indicó que había estado libando en un lugar y él también ha estado en un lugar público ha visto que ella ha estado mareada y se ha venido a reconocido que vive sola y aprovechando la inseguridad de la casa se ha metido por la ventana eso es lo que nos supo manifestar en ese rato la señorita afectada que se encontraba un poquito alterada. (…) 8P) ¿Consta la firma y rúbrica del detenido en el Parte Policial?, R/ Se negó rotundamente a firmar el Parte por tal motivo yo anote en el Parte que se negó a firmar el Parte en la parte final yo indico que él se niega a firmar el Parte Policial. (…) 1P) ¿A manera de aclaración, aquí compareció la señora Doina Tatiana Mantilla Solís quiero que me aclare si a esa señora se refiere cuando narra los hechos suscitados el día del 10 de marzo del 2013 en horas de la noche al 11 de marzo del 2013 que usted en horas de la madrugada usted procedió a la detención?, R/ Sí, a la señora Doina Tatiana Mantilla Solís, de 29 años de edad. 2P) ¿A manera de aclaración, usted ha referido un artículo de la Constitución puede aclararme en si cuales fueron esos derechos que usted le manifestó al acusado?, R/ En el momento de la detención le leí sus derechos indicando de que él tiene derecho a permanecer en silencio, tiene derecho a un Abogado, que se respetara su integridad física, psíquica y moral, se le proveerá una llamada telefónica en caso de que no la tenga. 3P) ¿Esos derechos le fueron leídos en el momento de la detención al hoy acusado?, R/ Por supuesto.b)Por el testimonio propio del señor CBOS. DE POLICÍA ORDINOLA VILLAVICENCIO RICARDO FRANCISCO,  quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que:1P) ¿Dígale al Tribunal si usted elaboró y suscribió el Parte de detención de fecha 11 de marzo del 2013, que guarda relación con el señor Walter David Astudillo Briones, cuyo original le pongo a su vista?, R/ Sí, el Parte lo elaboramos con mi Cabo Barzola que es Jefa de patrulla. 2P) ¿Podría indicarle al Tribunal en qué circunstancias fue detenido el señor Walter David Astudillo Briones?, R/ Nosotros el día de la detención por la central de radio patrulla nos enviaron un auxilio en las calles Chiriguaya por lo que avanzamos atender al auxilio llegando al lugar pudimos observar que una señora se encontraba encima de un sujeto golpeándole posterior nosotros intervenimos para que ya no lo siga golpeando, en eso la señora manifestó que ella había venido de una fiesta y como se había sentido mareado se había ido a su casa a descansar, posterior a eso sintió que la estaban manoseando y la señora dice que este ciudadano se había metido por la ventana por la reja de su ventana y ya estaba él en interior la señora dice que el señor esta encima en interior y que había ingresado que se había desnudado en la parte de afuera y que había ingresado por la ventana en interior y que ahí quería abusar de la señora por lo que ella había procedido a gritar y los vecinos los moradores del sector la auxiliaron nosotros llegamos cuando el ciudadano ya estaba ya detenido. 3P) ¿Podría indicarle al Tribunal a qué hora exactamente realizan ustedes la detención del señor Astudillo Briones Walter David?, R/ A las 00h25 minutos. 4P) ¿El 11 de marzo del 2013?, R/ Así es. (…)1P) ¿Señor Cabo Ordinola Villavicencio Ricardo a manera de aclaración, en el momento en que detienen al señor hoy acusado él se encontraba vestido como se encontraba?, R/ Se encontraba en interior.c)Por el testimonio de la ofendida MANTILLA SOLIS DOINA TATIANA,  quien en lo medular manifestó que:1P) ¿Podría explicarnos con detalles a los señores Jueces de este Tribunal lo acontecido entre las fechas 10 y 11 de marzo del 2013 que guardan relación con la detención del señor Walter David Astudillo Briones?, R/ El día 11 de marzo yo estaba tomando con una amiga que era el cumpleaños de ella y yo me fui a la casa de ella a tomar, tomé en la tarde, tomé pero con mi amiga con Diana y de ahí yo me vine en la noche a mi casa ahora mi amiga va a buscarme a mi casa mi amiga me dice vamos donde mi tía dice donde mi tía que está ahí tomando y dice vamos entonces como estaba sola porque ese día justamente me había peleado con mi marido él se fue de la casa ese día bueno las amigas invitan a tomar y yo me fui ese día a tomar por mi casa mismo atrás de mi casa ya era un domingo y era como las 10 y algo más que yo ya me vine a mi casa a dormir pero yo cuando me fui allá yo le vi a este señor aquí presente que estaba más allá en la vereda él me saludó y yo le moví la cabeza porque somos de la misma barriada de ahí mismo criados desde muchachos vecinos ya, bueno yo le salude y mi amiga me dice y tu como así estas por acá si tú por acá no, no ruedas y Pablito pregunto por mi esposo y le digo yo con Pablo estoy peleada le dije así no la verdad, entonces que ha sido que el hombre ha estado atento a mi conversación que yo estaba con la dueña de casa que es mi amiga que ella vende ahí vende cervezas ah me dice con razón que tu estas por aquí y por eso que estas tomando y le digo si, si pero ya mismo me voy a la casa, entonces él ha estado en todos mis movimientos mi conversación atento él ha estado pendiente, de ahí yo a las 2 me retiro no eran ni las 11 no me acuerdo exactamente, ya era muy tarde me fui a mi casa ya a descansar porque ya me sentía un poquito mareada me fui a mi casa yo entré por la puerta del zaguán yo no entré por la puerta de adelante porque hay que alzar la puerta enrollable yo no por no hacer bulla entre por la puerta del zaguán me dirigí por el zaguán abrí la puerta de la cocina y me entré a mi casa en ese tiempo yo dormía con toldo baje el toldo pero la luz del patio de mi casa la dejé prendida dejé no la apague la luz solamente apagué las luces de mi casa baje el toldo pero como cosa de Dios me acuesto a dormir con todo y ropa que otras veces yo no lo hago yo me ducho me cambio y así pero esa vez me acosté a dormir con todo y ropa apenas me saque las sandalias baje el toldo y me quede dormida, cuando yo escucho como que si alguien brinca un brinco largo y yo mismo a lo que estaba durmiendo pego el brinco y me levanto un brinco yo escuche entonces me levanto de la cama prendo la luz de la casa me dirijo para mi cocina abro la puerta de mi cocina que da al patio y yo no veo nada y en el patio mío yo estoy haciendo una construcción estoy haciendo los dormitorios y mi casa está construida en el patio están las paredes altas y todo casi que el señor que se me escondió allá porque yo no vi nada yo me dirigí al baño porque el baño tengo en el patio mismo yo me metí al baño y digo no hay nada y vi por el zaguán no hay nada pero no me fui más allá en la construcción yo no me fui solamente vi por ahí y me encerré nuevamente apagué la luz de la cocina de ahí de la sala y me acosté a dormir y a lo que me acuesto a dormir verdaderamente el cansancio será yo no sé ya me quede seca dormida no sentí más cuando le veo a este tipo encima mío encima mío desnudo cuando yo el movimiento él me estaba sacando así el movimiento que está sacándome la ropa yo me recuerdo no yo estoy enojada con mi marido, mi marido no está yo estoy sola en mi casa quien va a sacarme la ropa sino este tipo que había estado ahí se ha metido si pues yo me recuerdo yo lo veo a él y ahí como me comienza a taparme la boca, a insultarme y hacerme cositas feas que vergüenza me dan decir, me decía déjate culear no más déjate culear que esto solamente un ratito o si no te mato puta chucha de tu madre y cosas así, así como él habla yo me asusté yo lo que pegué el primer grito él me tapo la boca y me dijo que me iba a matar me estaba ahorcándome tenia aquí las huellas de los dedos, oiga yo en ese momento oiga yo no sé yo me defendí le empuje y el cogió en total hasta cuando yo me abalance porque él me soltó porque él me decía sino te dejas culear yo te mato puta chucha de madre yo te mato me decía así, entonces yo lo que hacía era mover la cabeza para que me suelte un poco porque no podía ni respirar él me tenía asfixiándome yo le así sí, sí que si me iba a dejar entonces a lo que yo moví la cabeza es que me soltó un poco entonces es ahí cuando yo le di el manotón y pegue el grito, alado de mi casa vive mi compadre le pegue el grito y me fui corriendo yo no sé cómo que fue cosa de Dios yo estaba bajo toldo y las dos camas unidas yo no sé pero cogí el toldo y lo saque y me fui corriendo a la cocina yo no sé cómo estaba todo con seguro yo ante abrí pero el atrás mío cogiéndome el pelo pegándome y nuevamente queriéndome tapar la boca para que yo no grite pero en eso si me defendí y pedí auxilio a mi compadre grite compadre auxilio entonces cuando él vio que yo estaba en el patio y gritando es que mi compadre abre la puerta del zaguán y le digo compadre entre y mi compadre desesperado tumba la puerta abre y él se quería ir y a lo que él se quería trepar pared porque no es la primera vez que se me entra, hace años atrás él se me entro él ya sabe las mañas de cómo entrarse a mi casa, se me entro por tres ocasiones a robarme yo no puse ni denuncia yo no puse nada por respeto al papá de él porque somos vecinos éramos vecinos ya no porque es de la misma barriada y todo pero esta vez no voy a dejar pasar en alto porque si yo estuviera más mareada que se yo me hubiese matado hubiese llevado un puñal me hubiese hincado o sea yo el temor eso no hay que pasar, entonces mi compadre ahí viene le coge y le tumba al suelo y mi comadre llama al patrullero ahí fue que vino el patrullero y yo estaba ahí porque él se quería ir yo estaba ahí encima de él yo si le golpeé porque me dio coraje y le dije así porque eres malo somos de la misma barriada mira que somos criados desde niños en vez de cuidar, tu vienes hacer pendejada le dije así que pensabas que yo era alguna tonta que te iba a tener miedo o me iba a dejar y él me dijo ahí te voy a matar chucha de tu madre cuando salga yo te mato a mí no me importa irme a la grande a mí no me importa te voy matar y yo tengo miedo de eso porque yo tengo dos hijos entonces el delante del patrullero que vino delante de los policías él me siguió amenazándome de muerte. 2P) ¿Podría precisarle al Tribunal el día y la hora en que ocurrieron estos hechos que acaba de mencionar?, R/ Fue un domingo 11 de marzo como a las once u algo mas no me recuerdo pero ya iba hacer como la media noche algo así cuando paso eso cuando llegaron los policías. 3P) ¿Podría indicarle al Tribunal en el día y la hora que acaba de mencionar quienes se encontraban en el domicilio?, R/ Nadie, nadie sola porque ese día justamente había discutido con mi esposo y él se fue de la casa y yo me quede sola en la casa. 4P) ¿Podría precisarle al Tribunal con qué diferencia de tiempo o qué hora o minutos con anterioridad usted salió como usted mencionó con el ahora procesado antes de que pase los hechos?, R/ Ante que pase eso habrán sido como las 10 o antes de las 10 de la noche como las no me recuerdo muy bien cuando yo me fue con mi amiga allá porque es la tía porque la señora que vende cerveza es la tía de mi amiga y ella vende cerveza en esa casa de ahí yo me fui allá pero no me recuerdo la hora pero no era tan noche yo me quede ahí como ni a las 11 y de ahí me dirigí a mi casa ya a descansar. 5P) ¿En todo caso es cuestión de horas nada más?, R/ Sí, porque él estaba más allá viendo entonces él ha estado como yo le salude a que saludar yo entre no estaba en la casa no él estaba por la vereda pero más allá retirado más allá. 6P) ¿Podría indicarle al Tribunal donde se encontraba usted específicamente al momento en que este sujeto estaba sobre usted cuando despertó?, R/ En mi casa adentro de mi casa en mi casa. 7P) ¿Podría indicarle al Tribunal la dirección de su domicilio?, R/ Francisco Jurado y Enrique Valdez. (…) 1P) ¿Señora Doina Mantilla Solís, a manera de aclaración, usted acaba de referirse de un día domingo en el calendario el día domingo es 10 de marzo del 2013 y el 11 de marzo es lunes entonces quiero que me aclare fue un domingo 10 de marzo del 2013 a la cual usted hace referencia?, R/ Sí, era un domingo pero no me acordaba bien la fecha porque era un domingo y al día siguiente fue que yo puse la demanda del 2013 de este año. 2P) ¿Aproximadamente me aclara, a qué hora el hecho a qué hora él estuvo encima suyo?, R/ Como a las 11 y algo más no me recuerdo bien. 3P) ¿De la mañana?, R/ De la noche sí. 4P) ¿A manera de aclaración, usted dice que es de la misma barriada quiere decir que usted lo conocía con anticipación al señor?, R/ Claro si vera, yo donde yo vivo ahí vivía mi abuelita no y yo vivía con ella y él vivía así como en la esquina así mismo ya o sea conocido como pasando unas tres casas más allá así mismo él vivía con la abuelita el abuelito ahí mismo vivía con las primas que son mis amigas e incluso la prima de él también me sacó de comadre la Paola la prima de él todos vivían ahí o sea pero yo jamás pensé que eso me iba a pasar con él jamás pensé que él iba actuar de esa manera y siendo criado en la misma barriada siendo amigos así como le dije el siendo de la misma barriada haces pendejada en vez de ser todo lo contrario ya que él es una persona así que le gusta andar en las noches de cuidar no de cuidar no pasaron pero no. 5P) ¿A manera de aclaración, usted estuvo en el momento que fue detenido el señor Walter David Astudillo Briones?, R/ Sí. 6P) ¿El señor fue detenido en qué forma con ropa o sin ropa porque usted se refiere de que él estuvo desnudo?, R/ Sí, él estaba en un calzoncillo. 7P) ¿Así fue detenido el señor?, R/ Así se fue, él tuvo tiempo de sacarse la ropa de entrar por la ventana de la cocina pero yo como estaba dormida o sea tuvo tiempo a todo. SEXTO: Ergo, se ha probado que el propósito del acusado señor WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, era el acceso carnal hacia la señora Mantilla Solis Doina Tatiana, ya que ingresó deliberadamente a su domicilio mientras se encontraba sola, por ende vulnerable; el mismo que se encuentra ubicado en las calles Enrique Valdez entre Francisco Jurado y Carlos Chiriguaya, de este cantón, el día 10 de marzo del 2013, a las 23h00 aproximadamente, donde el acusado se quitó su ropa quedándose en calzoncillo, y mientras ésta dormía en su cama, se le trepó encima de su cuerpo, queriendo sacarle el pantalón a la fuerza, y bajo amenazas le indicaba que quería abusar de ella, y que si gritaba la mataría; sin embargo, la misma no se consumó, quedando en el grado de tentativa, en virtud que dicha ciudadana, logró salir a precipitada carrera y fue auxiliada por su vecino de nombres Alexis Demetrio Caleño Mosquera; particular que fuera corroborado por los agentes aprehensores Cbop. de Policía Walter Iván Torres Barzola y Cbos. de Policía Ordinola Villavicencio Ricardo Francisco; que tuvieron un inmediato contacto con la ofendida; por lo que se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Sobre este tema, de testigos directos y de referencia, se lo analiza dentro del Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Asunto: Violación, de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, que indican: “Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria, especialmente el testimonio de los testigos que prestaron auxilio a la víctima, que le brindaron asistencia médica, psicológica y social, que le proporcionaron protección y acompañamiento para denunciar el hecho, que si bien es cierto no presenciaron el hecho, al tener un inmediato contacto con la víctima, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos”); pues los referidos agentes, concurrieron al auxilio solicitado, inmediatamente después de ocurrido el hecho; quienes al momento de aprehender al acusado, éste se encontraba en ropa interior (calzoncillo); hecho que fuera también corroborado por el Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma, quien actuó como agente investigador; y, por el Cbop. Guevara Ortega Wilson Edwin, perito de reconocimiento de lugar de los hechos; siendo los antes referidos medios de prueba, reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes. Es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusadoWALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, al rendir su testimonio; esto es, el hecho de haber alegado la eximente de responsabilidad penal, prevista en el Art. 37 No. 1 del Código Penal, por cuanto no se probó en legal y debida la denominada “embriaguez accidental”; dicho de otro modo, no existe en autos medios probatorios de que el acusado hubiera sido examinado por peritos, a raíz de los sucesos, ni por otros datos puede inferirse que aquél se hubiese hallado en ESTADO DE INCONSCIENCIA; es decir, que de haber existido embriaguez, la misma haya sido derivada de CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR, y que le haya privado del conocimiento EN EL MOMENTO EN QUE COMETIÓ EL ACTO; por lo tanto, causa de inimputabilidad alegada no está comprobada; al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”;sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó directa e inmediatamente actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no logró consumarse por causas ajenas a su voluntad, siendo este acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de tentativa de violación; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, en calidad de autor del delito de tentativa de violación tipificado en los Arts. 16, 46,512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, ambos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WALTER DAVID ASTUDILLO BRIONES, ecuatoriano, 33 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE VIOLACIÓN tipificado en losArts. 16, 46, 512 No. 3 y reprimido en el Art. 513 segunda parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 ibídem; y habiendo circunstancias agravantes previstas en los Arts.: 30 No. 1 y 30.1 Nos. 3 y 9 del referido Cuerpo Legal, por haber entrado el referido sentenciado, deliberadamente en la casa de la víctima, aprovechando de que se encontraba sola, y por ende en situación de vulnerabilidad,  así como el hecho de conocerla con anterioridad a la comisión del delito, provocando alarma en la sociedad; consecuentemente se le impone la penade dos tercios de la pena mínima que se le habría impuesto si el delito se hubiera consumado, de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg.Abg. Daquilema Quishpi Edison Patricio, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, que deberá ser pagado a la ofendida señora MANTILLA SOLIS DOINA TATIANA.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-