VISTOS: Con fecha 15 de marzo del 2016, a las 11h30, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO y RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN, la Abogada, Diana Roldan Cruz, Fiscal de lo Penal del Cantón Balao, formuló cargos en contra de ellos, por el delito de RECEPTACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. En esta misma diligencia acorde a lo establecido en el último inciso del Art. 637 Ibídem, tanto la Fiscalía se pronunció, agregando que, existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, los procesados  CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO y RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN, junto a su defensor público AB. Henry Giron Merino, indicaron expresamente en audiencia su consentimiento en someterse al procedimiento abreviado. En esta misma audiencia se verificó los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena privativa de libertad de seis meses. Por su parte, la defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los procesados CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO y RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le  atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y por encontrarme encargado del despacho de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, mediante acción de personal No. 2483-DP09-2016-MA,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas; SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso; TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; CUARTO.- En su exposición la Fiscalía presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, manifestando lo siguiente: a).- Que los procesados CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO y RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN, fueron aprehendidos bajo las siguientes circunstancias, que se narran en el parte de aprehensión:  “… se acercó hasta el UPC el señor Robín Fabricio Bejarano Asencio (…) al mismo que se le colaboró en horas de la mañana ya que había sido víctima de robo de su local Cyber NARCICELL manifestando que por versión de un amigo uno de los posibles autores del robo se encontraba vendiendo parte de la mercadería robada a la altura del puente que conduce al recinto San Rafael, motivo por el cual nos trasladamos hasta el lugar procediendo a la aprehensión del ciudadano Klever Cristian Rodriguez Lara (…) manifestó ser el informante (campanero) del robo cometido en conjunto con alias la chancha y el flaco, por lo que inmediatamente, se tomó contacto vía telefónica (…) con la señora Fiscal de Turno del Cantón Balao (…) dándole a conocer la novedad y de igual forma autorice el ingreso al domicilio del señor Javier Alberto Caguano López (…) alias la chancha quien supuestamente era el autor principal del ilícito a lo que ella supo manifestar que se procediera y fue así como se dio la aprehensión del ciudadano  antes en mención (…) Cabe mencionar que mientras se trató de localizar a alias El Flaco se logró recuperar uno de los celulares robados el mismo que había sido empeñado por el monto de 10,00 dólares, de igual forma su propietario reconoció que era parte de la mercancía sustraída…” b) Al momento de la audiencia la señora Fiscal presentó la versión de la víctima señor ROBIN FABRICIO BEJARANO ASENCIO, quien indicó “…que fue objeto de robo el 13 de marzo del 2016, y solicita de que el celular que consta como evidencia se lea devuelto, ya que el robo asciende a la cantidad de cinco mil dólares…” c) en el mismo parte informativo consta como evidencia un celular marca BLACKBERRY, de color blanco; QUINTO.- En su exposición la Fiscalía acusó a los ciudadanos  CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO y RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN, del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 202 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores y solicitó se le imponga la pena de SEIS MESES, la misma que fue aceptada por los procesados.- Por lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo,  Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0702234576, de 46 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero; y, RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941122194, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, por el delito de RECEPTACIÓN tipificado y sancionado en el artículo 202 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES, a quienes SE LES IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y conforme a la pena impuesta, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido, por lo tanto, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo: La devolución del celular  marca BLACKBERRY, de color blanco, constante como evidencia en el parte de aprehensión, a su legítimo propietario, previo acreditación de tu titularidad como dueño. Se dispone que los sentenciados CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO y RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN  pidan una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades, a través de la publicación a sus costas, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la Provincia del Guayas, en un plazo de 30 días, contados a partir de que se ejecutoríe la presente sentencia.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 (Regional Guayas) haciéndole conocer el resultado de este fallo, en atención a lo dispuesto en el Art. 628 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados CAGUANO LOPEZ JAVIER ALBERTO y RODRIGUEZ LARA KLEBER CRISTIAN mientras dure la condena. Intervenga el Abogado Pablo Enrique Alvarado Franco secretario titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 