Juez Ponente Ab. Víctor Moncada Zambrano
Proceso No. 0257-2013
Guayaquil, febrero 4 del 2013, a las 09h30.-
VISTOS: Antecedentes. Esta causa se inició con el parte de detención suscrito por el señor Subt. Correa Granda Eduardo, Sbos. de Policía Arciniega Ruiz Milton y del policia Abad Pacheco Franklin donde manifiesta que en circunstancias que cuando realizaban patrullaje preventivo sobre la av. Benjamín Carrión, se pudieron percatar de que los moradores del sector gritaban y pedían que se les colabore en captura de unos individuos, momentos en que vieron que salieron en precipitada carrera en dirección hacia la 11º etapa de la Alborada y en colaboración de la unidad Alborada 5 se procedió a la persecución, dando localización y captura del ciudadano MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN el mismo que nos comunicó que el mismo había sido víctima de un robo, al trasladarlo hasta el lugar que inicio la persecución acudió a nosotros el ciudadano Manuel Fernando Almeida Basurto, quien nos manifestó del acto delictivo que venía haciendo MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN, se pudo constatar con un miembro de la CTE específicamente de la unidad LUV 250 al mando del Sgos. William Litardo, que dicho ciudadano había cometido un hecho delictivo en el sector más conocido como las Hamburguesas Carboneras ubicado en la 12ava etapa de la Alborada, trasladándose luego  hasta la novena etapa de la Alborada Mz. 908 villa 13, donde encontraron dentro de un vehículo Chevrolet color negro de placas GPD-489 las siguientes evidencias: Un cartón con revistas de marca Avon como remitente Karina Pazmiño, una computadora LATOP marca HP  PARILION 64, de serie 584031-001, un vestido de niña color rosado marca AVON, una aspiradora para auto  marca HIGH POWER VARUM, una maleta azul con un extintor, triángulos de seguridad y dos llaves de ruedas, tres seguros de ruedas, alcohol, un horno tostador 9L, modelo PTO98, una gata roja de 2 toneladas hidráulicas FLOOR JACK, una caja negra de herramientas, una caja negra de juegos de dados con un total de 34 dados, una llanta de emergencia, una gata manual negra, un botiquín básico de primeros auxilios, un litro de crema jalea real marca CARE, un franco de SIMPLY DELICATE, una crema FOOT WORKS, para los pies marca AVON, una crema CARE, tres desodorantes Avon, dos cadenas con dije color plateadas marca AVON, dos par de aretes marca Avon, una caja de sombra, una crema Avon HEATHY FEET, un juego de aretes y un collar, un reloj de niña modelo Hello Kitty, dos labiales, dos frascos de esencias de perfumes pequeños IMARI BLOSSON, una cadena con dije, un par de aretes marca AVON, una cadena y par de aretes color blanco , un cono armable de seguridad, una mochila ploma marca HOBIE, un mouse, un cable negro USB, un  cargador para computadora portátil color negro, una agenda 2013 AVON con el nombre Karen Pazmiño Avilés, un reloj con el logotipo de emelec, una cartera negra de cuero, medicinas, una cartera de mano con maquillaje , una cartera rosada, un pantalón marca LEE, un short café a cuadros, un par de zapatos rojos de taco, una blusa nueva color fucsia, una tanga ploma, una cartera color café de cuero, tres llaves, una agenda 2013 CNT negra a nombre de Karina Pazmiño Avilés, un cargador BlackBerry para auto color negro, un cargador múltiple negro marca ENERCELL, cinco pendrive marca ETAKEN, HP 2 GB, KINSTON 4GB, KINSTON 16GB, DATA TRANELER KINGTON, dos paraguas de colores tomate y azul, una chompa DG ploma, tres camisetas verde, blanca y ploma, dos camisas mangas largas ralladas, dos camisas mangas cortas ralladas, un billete de un peso cubano con serie N. 061727.  Los miembros de la CTE colaboraron en la corroboración de las circunstancias y del delito que se había suscitado en el sector, por parte del presunto infractor de la ley posterior fue traslado hasta la unidad de delitos flagrantes centro donde Fiscal de turno que Ab. Víctor León Tenorio , luego de avocar conocimiento dispuso se realice el parte de detención”.- Con estos antecedes se le realizo el primer día del mes de febrero del dos mil trece, a las diecinueve horas la audiencia de flagrancia y formulación de cargos al ciudadano MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN,  en la que el fiscal A. Víctor León Tenorio por el contenido del parte de detención, por la denuncia presentada por el señor Manuel Fernando Almeida Basurto, por el acta de reconocimiento de la denuncia, por la versión rendida por el afectado, por la evidencia encontrada, por las versiones de los Agentes Aprehensores  el Fiscal dio inicio a la Instrucción Fiscal contra MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN, por el delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los Artículos  550, 551 primera parte del Código Penal, por existir suficientes elementos de convicción e información necesaria y fundamento suficiente, y por las pruebas existentes,  por  el comprobante de ingreso de las evidencias antes detalladas.  En este  estado el señor abogado Víctor Hugo León Tenorio, Fiscal del Guayas, de conformidad con lo que dispone el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, dijo en lo principal:   Por cuanto se ha llegado un acuerdo con la parte imputada, la fiscalía en atención a que el delito que se acusa es sancionado con prisión y por cuanto el procesado ha aceptado el hecho factico y ha solicitado someterse al proceso abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes acepte el procedimiento abreviado. En ese estado de conformidad con lo que disponen el artículo 369 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, se le pregunto a  MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN si  acepta haber cometido  el hecho fáctico, quien manifestó acepto haber cometido el delito y no he sido presionado para aceptar el procedimiento abreviado y he sido asesorado por mi defensor de las consecuencias del procedimiento abreviado. El defensor  Ab.  Eduardo Candell Bruque manifiesta que su defendido ha manifestado que es su voluntad de someterse al procedimiento abreviado y lo solito mediante escrito al Fiscal y de forma verbal en la audiencia, la fiscalía en atención a que el delito que se lo acusa es sancionado con prisión, solicito la pena de catorce  meses, por cuanto lo acuso en calidad de autor por el delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los artículos 550, 551 1era parte del Código Penal. En este estado interviene el abogado Eduardo Candell Bruque defensor del procesado, diciendo: La defensa comparte el criterio del señor  Fiscal, solicito  al juez  que al momento de resolver considere la admisión voluntaria de mi defendido como atenuante transcendental y se los considere al momento de imponer una pena; por lo expuesto se resuelve.- PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- SEGUNDO.- De conformidad con lo que establecen los artículos 17 numeral 6 y 27 del Código de Procedimiento Penal el suscrito juez es competente para resolver la presenta causa.- TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- CUARTO: El procesado de manera expresa  personalmente y a través de su defensor en la audiencia presentó la petición de procedimiento abreviado.- QUINTO.- El Fiscal  de conformidad con lo que disponen los artículos  369 y 370 del Código de Procedimiento Penal  solicito se acepté el procedimiento abreviado y se le imponga a MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN una pena de 14 meses.- SEXTO.- De los hechos narrados por el señor Fiscal en la teoría del caso, se puede establecer con claridad meridiana que se trata de un delito flagrante, tal como lo establece el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, que para el tratadista RAUL GOLDSTEIN, “Es el que se ha consumado públicamente y cuyo perpetrador  ha sido visto por muchos testigos al tiempo en que lo cometía. Según Manzini, el concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea  de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: Es necesaria siempre la presencia del delincuente. La persecución de éste poco después de cometido el hecho; encontrarlo en posición de las cosas cerca del lugar del hecho de tal modo que ello haga presumir su intervención, recibe el nombre de cuasi flagrancia…”. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. En este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia; el elemento Objetivo, porque existe la comisión del delito y por toda la evidencia encontrada; y, el subjetivo por la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes. SEPTIMO. El tipo penal de ROBO SIMPLE  según el Art. 550 del CPP. “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico por necesidad.- OCTAVO.- Dicha acción típica fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva se consideran demostradas, pues el acusado MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN, ejerció todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ROBO SIMPLE.- NOVENO.- Se vulneró el bien jurídico seguridad pública, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna;  el acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito.-  DECIMO.-En base a lo expuesto, a lo solicitado por el señor fiscal y a los  principios de mínima intervención penal y  de oportunidad, se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con las consideraciones expresadas, con certeza, de conformidad con el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RESPONSABLE a MARIDUEÑA MOSQUERA DAVID ESTEBAN de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de ocupación mecánico, de religión católica, de educación primaria, domiciliado Cdla. La Chala calle primera de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del tipo penal que señala y sancionan los Artículos 550, 551 1era parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de CATORCE MESES  de prisión correccional. Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N.- 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa. Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el artículo 60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que prohíba  la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar. Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal y del abogado defensor.- Intervenga la Ab. Lilian Ponce P. Analista Jurídica  2.-Obtengase una copia del fallo para el libro de sentencias.-  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 