Guayaquil, miércoles 28 de agosto del 2019, las 17h01, VISTOS: La Ab. Yesenia del Rocío Hidalgo Ordóñez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 26 de febrero de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ELVIS PRESLEY PINO ABAD, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo de ley; en calidad de autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) Ibídem, ratificándose la orden de prisión preventiva para el señor ELVIS PRESLEY PINO ABAD, y disponiendo la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 21 de mayo de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dr. Felipe Sarmiento Polo, Dra. Dora Vargas Troncoso y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Naty Dominguez Vera, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; se hizo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 23 de julio de 2019 conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura que lo ha establecido; se vuelve a reinstalar la audiencia de juzgamiento en fecha 19 de agosto de 2019, conforme la planificación del Gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.  El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, manifestó en su teoría del caso o alegato de apertura que el 20 de octubre de 2018, el acusador Luis Eduardo Torres siendo las 14h00 se encontraba en su domicilio bañándose, cuando escucha unos gritos, al salir de su domicilio se percató que su hijo Marcos Bryan Torres Fajardo de 20 años de edad, se encontraba tirado en el suelo, bañado en sangre e inconsciente, esto es, en una cancha de indor ubicada en la Cooperativa Hogar de Nazaret frente a la Manzana N Villa 18, por la entrada de la Ocho en esta ciudad de Guayaquil, lugar donde reside, los moradores del sector lo ayudaron a embarcar a su hijo en un carro y se lo llevan hasta el hospital universitario, los vecinos retiene al agresor Elvis Presley Pino Abad con quien Marcos Torres Fajardo habían mantenido una discusión mientras estaban jugando indor y producto de un golpe y la gravedad de las heridas de Torres Fajardo fue trasladado hasta el hospital Guayaquil, existe un reconocimiento médico legista que fue practicado por el Dr. Lenin Pérez Chagenberg perito médico que determina que el señor Marcos Bryan Torres Fajardo de 20 años de edad había sufrido un trauma en la cabeza, recibiendo atención en el Hospital Guayaquil,  teniendo una incapacidad para el trabajo de 90 días salvo secuelas o complicaciones, por ello la fiscalía dio inicio a la instrucción, y lo hace por tentativa de homicidio. 3.3.- Fundamentos de la acusación particular. El Ab. Aquilino Dávila Anchundia, defensor de la acusación particular, en su teoría del caso o alegato de apertura manifestó que, como expuso fiscalía el 20 de octubre de 2018 a las 20h30 frente a la cancha de la ciudadela Hogar de Nazaret, Hogar de Cristo, fundado en 1995, frente a su oficina se dio un hecho descrito por la Fiscalía, pues mientras se realizó un juego deportivo de indoor el cual al culminar tuvo este desenlace, siendo que el procesado Elvis Presley Pino Abad propinó un golpe certero en la cabeza de la víctima Marcos Bryan Torres Fajardo, quien cae al piso, y según testimonios y pericias, se comprobará que no solo le dio un golpe de puño sino que en el piso le propina dos puntapiés lo que lo deja inconsciente,  casi a fallecer, por lo que su padre procede a presentar la respectiva acusación particular por el hecho mencionado, quedando la víctima en un estado vegetativo que hasta la presente fecha no se logra recuperar, apenas mueve los brazos y no reconoce a las personas, teniendo múltiples problemas, siendo inclusive trasladado en ambulancia. Por ello se acusa en tentativa de homicidio al procesado. 3.4.- Fundamentos de la defensa del procesado.  La Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora del procesado indicó que, la culpa por la pasión al futbol hizo que dos jóvenes se enfrenten a golpes, el 20 de octubre de 2018, a las 10h00 su defendido se dirigió con un grupo de compañeros de trabajo de la empresa Empacadora COFIMAR hacia unas canchas de futbol en el sector de la Cooperativa Hogar de Nazaret por la entrada de la Ocho; al inicio Elvis y sus compañeros estaban jugando entre amigos del trabajo, luego invitan a chicos moradores del sector a jugar con ellos, y es casi al final del juego que ingresa el señor Marcos Torres ahora la víctima, empiezan a jugar y este (Marcos Torres) empieza a hacer jugadas bruscas en contra de Elvis, este le dice que juegue bien, por lo que este chico hace que los ánimos se enciendan cuando le refiere que juega como niña, hijo de puta, y demás insultos, por lo que se empiezan a golpear, un golpe que le profieren en la mandíbula hace que Marcos se caiga y se golpee fuertemente en la cabeza, la acusación tratará de convencerlo de que su defendido dio golpes de pies que su defendido, que lo ha pateado en el suelo lo que no sucedió, la defensa demostrará que el producto del golpe de puño, fue lo que lo hace caer; todo esto ocasionado por la pasión del futbol. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, solicitó se recepte el testimonio de SGTOS. VICTOR HUGO LOPEZ GARCIA, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 20 de octubre de 2018, a las 14h00 en el distrito Florida, sub circuito Florida III, el ECU 911 dispuso que vayan a la cooperativa Hogar de Nazaret, al llegar se procedió a observar la aglomeración de varios ciudadanos en una cancha deportiva en la manzana 2815, tomando contacto con la señorita Kerly Raquel García de la Rosa, quien manifestó que minutos antes había varias personas haciendo uso de la cancha y producto del deporte tuvieron discusión entre Pino Abad Elvis Presley con el ciudadano Torres Fajardo Marcos Bryan,  producto de ello Pino Abad lo golpea al señor Torres Fajardo, por lo que éste cae al piso y le realizó golpes de puntapiés al ciudadano Torres por lo que le salió sangre por el oído, en ese instante Pino Abad estaba siendo retenido por varios ciudadanos que estaban enardecidos, y se los pudo convencer de que lo entreguen al detenido, manifestándose que Torres Fajardo fue trasladado al hospital universitario, en dicho lugar se contactó con el Dr. Oscar Domínguez quien indicó que la víctima se encontraba con sentidos estables, pero que iban a determinar la gravedad de la lesión; se percataron que Elvis tenía varios cortes en su cabeza, fueron a la avenida Eduardo Sola Franco en Florida, al dispensario Francisco Jácome, el Dr. Mario Pin le dio atención médica al señor Elvis Presley Pino Abad, y la víctima quedó bajo cuidado de su hermano Torres Fajardo Rubén para que indique sobre la gravedad de lesiones, luego de atender al detenido fueron al Alban Borja y tomando contacto con la fiscal de turno, dispuso que el Dr. Marco Garcés que realice los exámenes médicos legistas de la víctima y del procesado, luego de lo cual se realizó el parte de aprehensión. Las laceraciones que tenía el agresor por su versión fueron causadas por la aglomeración de las personas. Luego del resultado de los exámenes se hizo el parte de aprehensión.  A preguntas de la Defensa manifestó que, el procesado indicó que habían estado jugando pero producto de ello habían discutido entre la víctima y el agresor, de esa discusión se fueron a los golpes y en el suelo lo golpean a puntapiés, no recuerda con que ropa estaba pero la tenía ensangrentada, no opuso resistencia a la detención.  Se receptó el testimonio de LUIS EDUARDO TORRES ORELLANA, acusador particular, quien manifestó que estaba en su casa y a eso de las 13h30 estaba lavándose la cabeza para salir a trabajar, su hijo había llegado de jugar pelota de su colegio, escuchó unos gritos y sale a la calle, ve que al procesado lo tenían en la esquina rodeado, le dicen que su hijo estaba ensangrentado en la cancha, y él mismo fue a traer a la Policía de la 8, pero cuando llega la policía ya se habían llevado a su hijo en un carro al hospital, estaba la policía y lo tenían rodeado al procesado, por eso se lo llevaron, vinieron al Albán y quedó detenido. A preguntas de la Fiscalía, indica que no vio los hechos solo que su hijo estaba bañado en sangre, actualmente está mal su hijo que no es una persona de la calle.  A preguntas de la acusación indicó que la señora Raquel, Sofía, Katty, Juan Carlos estaban allí en el momento de la pelea, y Katty se lo llevó a su hijo al hospital, no sabe por qué pasó el hecho, porque la gente es muy tranquila.  Se receptó el testimonio de DR. LENIN PEREZ CHAGERBEN, quien realizó un informe médico legal, el objeto de la pericia se realiza al ciudadano TORRES FAJARDO MARCOS de 20 años dirigiéndose a la casa de salud Hospital Guayaquil, a fin de realizar un diagnóstico, concluyendo que el paciente ha sufrido trauma en cabeza, dichas lesiones por su gravedad de evolución conllevan a tener 90 días de incapacidad.  Salvo complicaciones o secuelas. A preguntas de la Fiscalía manifestó que, son golpes contundentes, pueden ser productos de una caída o con objeto macizo, a la fecha en que realizó el informe ya había 10 días más transcurridos como fue el 20 de agosto, al haber secuelas puede incluso caer la muerte. A preguntas de la Defensa del procesado. Manifestó que realizó una ampliación al informe médico, el informe fue elaborado el 20 de noviembre de 2018, la víctima estaba hospitalizada, los protocolos de atención cuando están en cuidados intensivos en presentarse y con autorización de la fiscalía acudir al médico de turno se interpreta la historia clínica y se hace un análisis de la historia clínica lo cual determina los días de impedimento en espera de ampliación. El trauma en el cráneo era a nivel occipital lateral izquierdo, es decir que atrás en la región posterior estaba golpeado, puede ser producto de golpe o choque contra una superficie dura, si recibe un golpe en la mandíbula puede perder el equilibrio y eso es probable, puede ser también un empujón, o que el paciente tenga una sintomatología clínica, o que reciba un golpe por detrás, por eso se hace una incisión craneal a manera de descompresión, la valoración fue hace un mes a su tiempo, las equimosis y hematomas cicatrizan, su valoración fue a raíz de su apreciación de 90 días con mal pronóstico, durante la visita al hospital la madre del paciente indicó que fue agredido en la vía pública. Se receptó el testimonio de DR. MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien suscribió el informe médico de flagrancia, manifestó que el objeto fue determinar los días de incapacidad, es un examen que se lo hizo en la flagrancia, se hace que haya una pequeña versión del reconocido, se recibieron datos de miembros de la policía y ellos manifestaban el nombre del presunto agresor así como la hora y el día de los hechos, el examen se hace por sectores, el paciente se encuentra en coma inducido, basándose en lo datos de la casa de salud, el paciente TORRES FAJARDO MARCOS BRYAN de 20 años, el 20 de octubre de 2018 se realizó este examen a las 19h55, los datos de la policía era un agresor desconocido su nombre Pino Abad Elvis Presley siendo un caso de violencia física, que el pueblo estaba agrediendo al implicado, el paciente estaba conectado por un tubo endotraqueal, presentaba un edema en la región malar y una herida de dos cm y presentaba sangrado en el conducto auditivo de lado izquierdo, en las conclusiones manifiesta que fue agredido por un sujeto en la cara por golpe o choque contra una superficie contundente dura, se lo asiló con trauma de cráneo, para su tratamiento fue sedado e inducido al estado de coma, es decir que se duerme al paciente; en un CD había una hemorragia subdural  del lado derecho, en el cráneo y la nariz no se observaban quebrantamiento de huesos, que no se había tratamiento quirúrgico, sino que el hematoma tenía de 10 a 15mm de sangre lo que debía ser observado, siendo su tiempo de incapacidad física de 25 a 30 días salvo complicaciones y evaluaciones posteriores. A preguntas de la Fiscalía manifestó que, el paciente llega y se lo induce al coma para que el cerebro deje de trabajar y se mantenga en estado de reposo a fin de evitar que el cerebro trabaje evitando que se active una hemorragia, el problema es su hemorragia que posteriormente iba a ser tratado, y fue trasladado el paciente a la unidad de cuidados intensivos, este traslado puede traer secuelas conforme el punto hemorrágico, existe una probabilidad alta de que el paciente no se recupere. A preguntas de la Defensa del Procesado, manifestó que, sobre las lesiones en la cabeza hay un edema de la región malar y sobre esta un herida de dos centímetros, esto es el pómulo, esto fue por golpe o choque contra una superficie dura como un golpe o un objeto, el medico en ese momento hicieron un examen y observaron el cuadro clínico para ver si el punto hemorrágico aumenta y en dicho momento se podría hacer quirúrgico, todo por cuanto tenía unos 10 a 15 mm de superficie, por ello se mantiene en observación si evolucionaba posteriormente podía ser quirúrgico, por ello en primera instancia solamente dio de 20 a 25 días de incapacidad solo en ese momento. Con respecto al documento de la defensa que es un informe médico legal al señor Elvis Presley Pino Abad. Su objeto es determinar los días de incapacidad, el examen fue el 20 de octubre de 2018, a las 17h50 refiriendo al agresor como desconocido, y en su versión dice que tuvo un contratiempo con un conocido y que el pueblo lo golpeó, sus lesiones son herida de forma irregular en una zona inflamada siendo contusa de 4cm en la región parte posterior del lado derecho,  edema del ángulo del maxilar inferior, se proyectó a la región malar y parpado inferior,  el párpado inferior se presentó inflamado o equimótico, con incapacidad de 10 a 12 días.  Se receptó el testimonio de POLICÍA YONY PAUL CRUZ AMBULUDI, quien suscribió el parte de aprehensión, manifestó que mediante llamado del 911 en el Hogar de Nazaret en la cancha encontrándose varias personas aglomeradas y procedieron a recoger versiones. A preguntas de la fiscalía indicó que encontró a un ciudadano que se encontraba detenido por otras personas y todo por un inconveniente con otro sujeto que se habían dado golpes, a la víctima se la coordinó con la ambulancia y esta la trasladó al hospital, el procesado al momento de detenerlo dijo que habían tenido un inconveniente por una apuesta que se había acordado en el momento de realizar actividad deportiva, al procesado se le sacó un certificado médico el mismo que tenía una lesión en la cabeza. A preguntas de la acusación particular, indicó que por la aglomeración de personas se encontraron con el ahora aprehendido, no vio si llegó la ambulancia. A preguntas de la Defensa del procesado, indicó que, no observó a la víctima y al procesado que se estaban agrediendo, a la víctima no la pudo ver, solamente se contactó con el procesado, el motivo de la pelea fue que estaban realizando deporte y por una apuesta, el aprehendido estaba lesionado, no tomo más contacto con otras personas. Se receptó el testimonio de CBOS. LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que fue al lugar el 26 de noviembre de 2018, a las 15h45 y el 28 de noviembre de 2018 se realizó el informe, se hizo la pericia en el distrito Florida Coop. Hogar de Nazaret mz.228 15 segundo pasaje 44 y segundo callejón 21, es una escena descubierta, siendo un parque con cerramiento de hormigón y rejas metálicas, constituido en el segundo pasaje 44 y segundo callejón 21. Adjuntó fotografías del sector estando en el noroeste de la ciudad de Guayaquil. A preguntas de la Fiscalía indicó, que llegó al lugar exacto, el lugar era descubierto, siendo un cerramiento sin cubierta, las rejas no llegan a una altura máxima de metro y medio. A preguntas de la acusación particular, indicó que el promedio de la reja es de metro y medio tomando como referencia un vehículo en la fotografía 3. A preguntas de la Defensa del procesado, indicó que el informe se trataba de toda el área del parque pero no se le especificó el perímetro exacto, los moradores solo dijeron donde era el hecho, el piso estaba fabricado en proporción hormigón y otra proporción de arcilla, era plana pero no todo hormigón o toda de arcilla.  Había un área de uso múltiple, no había una cancha de futbol en sí.  Se recepte el testimonio de JUAN CARLOS MANTILLA ALVAREZ, manifestó que vive en el Km. 26 1/2 vía Perimetral, Mz. L, V. 1, conocía a Marcos Bryan Torres Fajardo quien vivía a unas tres casas de la de él, ese día se encontraba realizando un trabajo de soldadura y estaban haciendo deporte en la cancha, se termina el juego y se realizó una pelea, un joven cae al suelo, pensando que era su hijo porque estaba observando,  vio que un joven estaba corriendo pues la gente gritaba cójanlo que lo mató, lo intentó parar, y lo logró con ayuda del populacho, pero al ir a la cancha vio al vecino que estaba convulsionando A preguntas de la Fiscalía indicó, que había tenido una discusión en el juego de pelota y siguieron agrediéndose verbalmente, pero el procesado le dio golpes con los pies en la cabeza, vio porque estaba ahí, estaba afuera de su domicilio, y él lo detuvo. A preguntas de la Defensa  Indicó que había presenciado el hecho, tiene un taller de soldadura y vio que estaba una discusión se puso a observar, por eso vio lo que pasaba, habían agresiones verbales, pararon y luego se volvieron a agredir, lo pudo detener porque una persona lo estaba deteniendo de la camiseta y se quedó con la gente, fue a ayudar a su vecino; cuando se abrió el juego de pelota es decir cuando paro el juego y cuando en ello estaban agrediéndose, el procesado reaccionó y se golpearon, cuando lo dejó convulsionando en el piso trató de huir esta persona, él estaba solo después salió su esposa, habían otras personas pero no conocía a dichas personas.  Solamente vio la caída y que el otro le daba golpes con los pies.  Se recepte el testimonio de SOFIA ESPERANZA DE LA ROSA CABELLO, quien manifestó que eran las 13h00 cuando salía del mercado y paso frente a la cancha, vio a Marcos Torres Fajardo estaba de pie, estaba a tres metros de distancia, y el otro joven pasa y le da un solo golpe y en el piso le dio dos patadas en la cabeza, grito y pidió ayuda porque el chico estaba agonizando, lo trataron de ayudar pero no había mucho que hacer. En ese instante hizo que llamaran a la policía, luego se lo llevaron a Marcos al hospital universitario. A Marcos Torres lo conoció desde niño, no lo había conocido al procesado antes. A preguntas de la acusación particular indicó que cuando estaba cruzando por el lugar iba con su hija Kerly García. A preguntas de la defensa del procesado indicó, que ellos no estaban en pelea, él se dio la vuelta y el otro le dio un puñete, no sabe si entre ellos habían tenido inconvenientes o contratiempos, ellos estaban en el centro de la cancha, eso sabe porque estaba a tres metros de distancia, cuando salió de su casa si estaban jugando pelota, a la hora en que regresaba Marcos Fajardo estaba jugando, no se percató quienes estaban en la cancha. Paso por la mitad de la cancha y esta era de cemento, cuando estaba a tres metros no escucho nada y estaban en silencio, solamente le dio un golpe y estando en el piso le dio dos patadas en la cabeza, este chico salió corriendo, comenzó ella a grita, y vio que a lo que cayó se golpeó la cabeza. Se receptó el testimonio de KERLY RAQUEL GARCIA DE LA ROSA, quien manifestó que si lo conocía al fallecido, el 20 de octubre de 2018 a las 14h00 estaba pasando por la cancha y llegando a la casa vio a Marcos con otro chico, y este chico le pegó a Marcos un puñete y cayó al suelo que es de cemento, el chico cayó con todo al suelo y la cabeza le sonó muy fuerte, cuando Marcos estuvo en el suelo este chico le dio 2 patadas en la cara sangraba por los oídos, la nariz, la boca, iba con su mamá, fue a coger a Marcos y su mama gritaba por auxilio para que lo ayuden, como estaba  sangrando por la nariz le cogió la cabeza, en ese momento salieron los vecinos, llamaron a la ambulancia, otros cogieron al chico que le hizo esto a Marcos, reconoce al procesado en audiencia pero no lo conocía antes. A preguntas de la acusación particular indicó que, el día de los hechos del incidente habían pocas personas, cuando gritaron salió todo el barrio; vive en el sector hace 27 años, es un barrio tranquilo Hogar de Nazaret todos se ayudan y tratan de tener paz.  A preguntas de la defensa del procesado indicó que cruzaba por la cancha con su mamá para ir a su casa y venían comprando una torta porque ese día era el cumpleaños de su sobrino, cuando se fue estaban unos chicos jugando y estaba Marcos Torres, tardaron una hora en comprar la torta, en la cancha en sí estaban ellos dos y ellas que estaban pasando, pero había otro grupo a un lado de la cancha, el señor Juan Carlos Mantilla no estaba con ellas, se llamó a una ambulancia, pero no la vio, la Policía hizo que subiera a un auto y se llevaran al herido.  La Policía fue la que se encargó del herido. Como medio probatorio la Fiscalía adjuntó, El parte de aprehensión, la denuncia formulada por Luis Eduardo Torres, el informe de reconocimiento médico legal de Dr. Marcos Garcés Andrade, informe médico legal de Dr. Lenin Pérez, reconocimiento del lugar de los hechos. La defensa del procesado No tiene que objetar en cuanto al parte de aprehensión, la denuncia, los informes médicos realizados, se objeta el informe pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, pues fue realizado extemporáneamente fuera de la instrucción fiscal. 3.6.- FASE PROBATORIA DE LA ACUSACION PARTICULAR. El Ab. Aquilino Dávila Anchundia, defensor de la acusación particular, como Medio probatorio documental, incorpora la historia clínica en su totalidad emitida por el Hospital Guayaquil Abel Gilbert Pontón, el protocolo de autopsia y el informe médico del Hospital Luis Vernaza, así como certificaciones donde estuvo intervenida la víctima. La defensa del procesado solicita la exclusión de dicha prueba por no cumplir los requisitos del art. 454 numeral 6 del COIP, así como el art. 592 del COIP. Pues la prueba es obtenida posterior al plazo de la ley, la prueba es extemporánea. 3.7.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA.  La Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora del procesado, solicitó se recepte el testimonio de MIRIAM JAMILETH OJEDA PEREZ, quien manifestó que el 20 de octubre de 2018, estaba en a casa de él Elvis en la Florida, ya la iba a dejar a su casa, pero los amigos del trabajo lo llamaron para jugar pelota porque iban a ir sus compañeros, y como se día tenían un viaje, pero igual lo acompañó, fueron para allá, y llegaron a las 10h30, a las 11h0 comenzaron a jugar, jugaron hasta las 12h00 a eso de las 12h30 comenzaron con la pelea ya que metieron a Marcos a jugar porque no estaba jugando, Marquitos le pegaba canillazo y le decían que jugara bien, entonces fue el primer encontró, los separaron los amigos, volvió otra vez y pelearon pero Elvis solo le dio un puñete y cayo marquitos inconsciente y cayo pero nunca lo pateó en la cabeza, Elvis intentó ayudar pero intentaron pegarle y lo ensangrentaron, lo cogieron y si no fuera por una señora lo mataban, el papa de marquitos le quiso tirar una piedra, más vale los amigos de él la ayudaron a salir del lugar. A preguntas de la Defensa del procesado, manifestó que Elvis le dio un puñete en la mejilla, era la única mujer que estaba sentada en el lugar, cuando Marcos cae al piso Elvis lo quiso ayudar porque se puso nervioso, pero no pudo porque la gente quiso pegarle, las personas que lo agredieron eran el papá del herido, las mujeres, a Marcos se lo llevo un carro porque no llegaba la ambulancia, marcos solo le dio un golpe; el procesado no lo conocía al herido, Marquitos ingresó a jugar en el último partido. A preguntas del acusador particular manifestó, que asistió solo ese día a la cancha. A una aclaración solicitada por uno de los Jueces indicó que, no la conoce a Sofía de la Rosa Cabello ni a Kerly García de la Rosa, solo vio a una señora que se acercó a cogerlo al herido, era una ancianita, una viejita, nadie llevaba una torta. El piso era de cemento.  Se receptó el testimonio de EDISON GEOVANNY LUCAS VILLEGAS, quien manifestó que el 20 de octubre de 2018, con sus compañeros de la empresa COFIMAR fueron a jugar indor y jugaron entre sus compañeros esto fue a las 11h00 jugaron como cuatro o cinco partidos, quedaron pocas personas, salieron después grupos del barrio para jugar, armaron su grupo, a eso de las 12h30 hubo un inconveniente un compañero se le metió mal, y la otra parte le dijo que no lo insulte, se insultaron entre ambos, se golpearon, como se calmaron siguieron jugando, pero comenzaron a insultarse y golpearse, entonces fue que este chico le pegó un puñete lo tiró al suelo y lo vio convulsionando, entonces le decían que lo cogieran y cogían botellas y piedras por lo que comenzó a correr, a eso delos 30 minutos llegó la policía y lo entregaron porque lo tenían golpeado al populacho al procesado, él se encontraba en el arco y su compañero estaba como a dos metros cuando comenzó este hecho. El hecho ocurre cuando estaban jugando, nunca fue agredido en el piso este sujeto, salió corriendo porque el populacho quería agredirlo, no había personas en medio de la cancha, inclusive habían calles por los costados por donde podían pasar, una señora media morenita lo defendió al procesado para que no lo sigan agrediendo, vio que una ambulancia lo trasladó al herido, la policía llegó cuando lo tenían los moradores. El piso de la cancha está dañado como con ripio. A preguntas de la Fiscalía indicó que, en el momento en que le dio el puñete éste cayó al piso y habían como piedras salidas, el chico comenzó a convulsionar y quiso ayudar, no hubo más golpes, estuvo en el lugar cuando socorrieron a la víctima, solo vio que llegó una ambulancia. A una pregunta de la acusación particular indicó, que si conoce el sector por cuanto de la compañía se reunían los sábados o días libres para jugar allí y jugaban contra los chicos del barrio, no conoce a las personas del sector.   Se receptó el testimonio de JORGE JUNIOR SANDOVAL ESPAÑA, el 20 de octubre de 2018 fueron un grupo de compañeros de trabajo a una cancha que todos conocíamos, a las 11h00 comenzaron a jugar tanto compañeros de la empresa como amigos del barrio se jugó hasta las 12h00, con los últimos partidos, compañero Pino y otra persona tuvieron una discusión se golpearon pero no fueron ni cinco minutos, porque se los apartó y siguieron jugando, había mucho juego fuerte entre ellos, entonces el compañero Pino le pega un puñete en un pómulo, y a lo que cae este convulsionaba, a la voz de que lo mató lo mató, salieron personas con palos y piedras, incluso un compañero del barrio quiebra una botella para poder lanzarse encima de Pino, y justo llega una señora de piel negra que impidió que le pegaran, al chico lo subieron a un carro tipo Aveo y en el ajetreo nunca llegó la ambulancia, al compañero Pino lo subieron al patrullero. A preguntas de la defensa del procesado indicó, que no hubo agresión en el piso fue solo un puñete y después de eso convulsionaba, llegaron dos señoras a auxiliarlo al chico que estaba en el suelo, esto pasaba mientras estaban jugando, habían dos señoras que estaban por ahí, la señoras que ayudó a Pino salía de su casa, pues de 20 a 25 personas estaban agrediéndolo. Anterior a lo que pasó no sabe que haya algún incidente, pues Pino era su primera vez que iba. El piso es de cemento, pero la cancha no estaba en buen estado en partes habían huecos. A preguntas de la Fiscalía indicó que, cuando dijo que lo agarraron fue al señor Pino pues incluso quiso ayudar al chico que estaba convulsionando, a la víctima la subieron en un carro Aveo. A preguntas de la acusación particular manifestó que habían varias personas, incluso el abogado del acusador, y un señor cogió al muchacho, al acusador lo vio porque cogió una roca para aplastarlo al señor Pino, y por eso lo cogieron al señor Pino.  Se receptó el testimonio del procesado ELVIS PRESLEY PINO ABAD, ecuatoriano, 24 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, ocupación trabaja en empresa COFIMAR, domicilio en la Florida Norte Mz333 solar 8, cédula 0942653775. Manifestó que, el 20 de octubre de 2018 estaba en su casa con su novia porque se había quedado desde el viernes y lo llaman sus compañeros de la empresa para jugar indor al frente de la entrada de la 8, comenzaron recogiendo dinero para comprar el balón, primero no había nadie ahí, llegaron los chicos del sector y sacaron un equipo y comenzaron a jugar de 50 centavos el partido , perdían y ganaban, siendo como las 11h30 aparece Marquitos, comenzaron a jugar de nuevo, en el juego Marquitos se metía mal, le dije que jugara bien, que no le pegue; del lado derecho por el arco le sale pegando de nuevo y lo hace caer contra la rodilla, le dije que jugara bien y en cambió el me putea a mi madre, entonces comenzó la pelea, se me lanza y me abrió, y le saque un puñete y le pega en el pómulo pero se pega en el pavimento y comenzó a botar sangre por la nariz, lo iba a coger pero no se lo dejaron coger y comenzaron a pegarle, de ahí un compañero flaquito canelita quería agredirme rompiendo una botella, Sandoval mete la mano y no deja que me agredan, intentó correr porque le iban a golpear, un señor con un casco le partió la cabeza, Una señora hermanita lo defiende y lo hace ir más allá, el papá de marquitos con una piedra, la señora hermanita no lo permitió, se metió a una casa y la policía lo detuvo; de ahí no sabe nada más. Yo nunca pensé que iba a pasar eso, quien iba a pensar que al pegarle el puñete iba a caer así, nunca quiso agredirlo, pide perdón a los familiares de él, es una buena persona y trabaja en una empresa con un sueldo básico para mantener a su abuela que es enferma y la ayudó a ella. Como medio probatorio documental, adjuntó La Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora del procesado, un certificado bajado de la página del Ministerio del Interior sobre que no posee antecedentes penales, certificado del IESS de que trabajaba en COFIMAR, certificado de la empresa COFIMAR que laboró hasta el 25 de febrero de 2019 cuando estaba detenido y por obvias razones la empresa decidió terminar su contrato laboral, certificado de honorabilidad. Certificado notarial de la Florida por haber salido de bachiller; seis fojas con firmas de respaldo por vecinos y moradores del sector donde vivía su defendido con sus firmas, y documentación de varios depósitos en las cuentas de los familiares de la víctima. Dos fojas bajadas de la Gaceta Judicial. La Fiscalía no tiene objeciones con respecto a los documentos. Acusación particular  no tiene objeciones. 3.8.- DEBATE: El Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, indicó que la fiscalía ha comprobado la materialidad y la responsabilidad del procesado, se receptaron testimonios de agentes aprehensores Yony Paul Cruz Ambuludi y Sgtos. Víctor Hugo López García, quienes confirman que el 20 de octubre de 2018 a las 14h00 se les puso en conocimiento que en la Cooperativa  Hogar de Nazaret en la mz.2815, a la altura de la cancha deportiva estaban varios ciudadanos aglomerados y por versión de Kerly Raquel García De La Rosa que hubo gente jugando en la cancha y hubo una agresión entre el procesado y el ahora fallecido y que le había pateado, según el parte policial, el procesado  fue entregado a los agentes policiales y la víctima fue al Hospital en un vehículo color vino de placas GSK5489, conducido por la señora Laura Cristina Vera Peso. El procesado fue víctima de lesiones por que se estableció un corte en la cabeza. Se receptaron testimonios concordantes con el parte de aprehensión, se recepto el testimonio de Juan Carlos Torres Orellana, acusador particular quien se ratificó en los hechos. Los moradores del sector lo habían embarcado en un carro a su hijo y o llevaron al hospital, el acusador particular lo reconoce que era el agresor el procesado. Dentro de la presente causa se presentó el testimonio del perito médico legista de la Fiscalía el mismo que manifestó que hubo 2 exámenes médicos, el primero en el momento de la flagrancia por parte del Dr. Marcos Garcés el mismo que determinó incapacidad física para el trabajo de 10 a 12 días. En etapa de instrucción se solicitó un examen actual y determinó 90 días de incapacidad para el trabajo que se había aumentado los días de incapacidad por el transcurso del tiempo.  La fiscalía considera que los testimonios son concordantes, no hay  duda de que el hecho haya existido, ni de la participación del procesado en el delito materia de la presente causa y debido al principio de congruencia la fiscalía mantiene lo tipificado en el Art. 144 concordancia con el art. 39 del COIP en concordancia con el 42 numeral 1 literal a), acusa como autor directo de este hecho,  la victima está identificada. Se debe considera los atenuantes o agravantes en caso de haberlo. Se solicita la reparación integral a la víctima. El Ab. Aquilino Dávila Anchundia, defensor de la acusación particular, manifestó que se allana a lo manifestado por la fiscalía, aclarando que se ha probado la materialidad y la responsabilidad, solo queda que el Tribunal aplique el debido procedimiento más allá del principio IURA NUVIT  CURIAE, se debe considerar que la persona que se perdió no fue una cuestión natural sino un estado donde se pierde un elemento joven que debería ayudar o conformar una buena sociedad y que no queda más que pedir se sancione y que el ser divino se encargue del resto; el dolor es profundo y debe ser restituido como lo manda la ley en su artículo 77 y 78 considerándose los derechos humanos que son inalienables. La Ab. Yolanda Cobos Guzmán, defensora del procesado, indicó que se iba a demostrar que su defendido jamás tuvo la intención de ocasionar un daño más grave del que sucedió, el testimonio de Dr. Lenin Pérez indicó que las lesiones fueron en la parte de atrás de la cabeza y que las lesiones se producen por una caída, teniendo conocimiento de que se trata de una pelea en la vía pública, no tenía más lesiones; el Dr. Garcés indicó que los agentes aprehensores indicaron que esto fue producto de una riña, no hubo fractura de huesos de la nariz, determinando una incapacidad de 25 a 30 días, el agente aprehensor indicó que había tomado contacto con la víctima, que encontró al procesado y lo llevó a la Policía Judicial, pero todos dijeron que esto estaban en un juego; el señor Jhony Paul Amuludi quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, y que debe ser excluida de la prueba; el testigo presencial Juan Carlos Mantilla Alvarez  dijo que estaban jugando en la cancha, y solo vio que Pino Abad, hay testigos presenciales, la cancha estaba vacía y que el procesado solo le dio un golpe. Existen contradicciones de la Fiscalía. Uno de ellos dijo que si estaban jugando y otros dijeron que no había nadie en la cancha, los testigos de la fiscalía coinciden en que conocen al occiso desde pequeño y que son  miembros de una comunidad, por ello es que pretendieron decir que su defendido le dio de patadas mientras la víctima cayó al piso, eso jamás ocurrió porque en el momento que mi defendido le da el golpe al nivel de la mejilla y cae al piso empieza a convulsionar y botar sangre por la  nariz y oídos, mi defendido se pone nervioso e intenta ayudarlo y los moradores y jugadores compañeros de la víctima quisieron agredirlo con picos de botella, unos indicaron que escucharon un fuerte golpe y es la lesión que le causó la muerte a la víctima, esto lo confirma el Dr. Lenin Pérez porque el manifiesta que la lesión de la víctima es en la parte occipital. Los testigos han sido congruentes con lo que manifestó su defendido, llegaron a la cancha a jugar, al final deciden hacer un equipo con los moradores del sector y posterior empezó el roce con su defendido quienes luego se fueron a los puños.  La acusación particular presentó una documentación como es la autopsia, esto viola el debido proceso, la tutela judicial efectiva contemplada en los Arts. 75,76 en concordancia con el art. 82 de la Constitución de la República, así mismo el Art. 484 del Código Orgánico Integral Penal, puesto a que viola la prueba. Se solicita que se considere que  no hubo la intención de causar un daño mayor. El fallecimiento del joven Marcos Garcés fue posterior, aproximadamente 10 meses del hecho. La Gaceta de la Corte Nacional indica que no es procedente indicar al acusado un resultado diferente al acto punible cuando la muerte no es producto de las lesiones y se produce la interrupción del curso causal, por lo tanto, procederá a responder por la infracción constituida por el acto mismo.  La intencionalidad solamente fue golpearlo, jamás pensó que el golpe le habría hecho perder el equilibrio, sin dilucidar que este sería el suceso final. Su defendido ha rendido su testimonio e incluso ha llorado y sufrido. Solicita que se considera que la familia de su defendido desde el inicio tomó contacto con la familia de la víctima, y se hicieron varios depósitos para ayudar a los familiares de la víctima.  Siendo que su defendido ha admitido su culpa y no ha evadido a la justicia solicita atenuantes numerales 4 y 5 y se emita sentencia. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que el delito es el de HOMICIDIO, en el grado de TENTATIVA, que conforme el artículo 144 del Código orgánico Integral Penal se indica: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” Se establece conforme lo dispuesto en este artículo que el HOMICIDIO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”. Dentro de esta misma acción se indicó por parte de la Fiscalía que a la fecha del suceso, se produjo la TENTATIVA que se encuentra tipificada en el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.” En la Pág. 52 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano se indica en cuanto a la Tipicidad: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad, no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica.  Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro". Debernos tener en consideración para este proceso que, el auto de llamamiento a juicio nos indica que el delito por el cual se inicia este juicio penal es por tentativa de homicidio, más cuando transcurre el tiempo dentro de esta investigación la víctima MUERE, tal como el protocolo de autopsia del señor Torres Fajardo Marcos Bryan lo confirma. Es entonces que se debe analizar si dicha muerte es relacionada a la acción infligida por el sujeto activo al sujeto pasivo.  B) La materialidad de la infracción se encuentra detallada en el testimonio del DR. MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien suscribió el informe médico legal en flagrancia, manifestó que el paciente Torres Fajardo Marcos Bryan de 20 años de edad, se encontraba en coma inducido el 20 de octubre de 2018,a las 19h55; y basándose en los datos de la casa de salud, el paciente estaba conectado a un tubo endotraqueal, presentaba edema en la región malar y una herida de dos cm y sangrado en el conducto auditivo de lado izquierdo, en las conclusiones manifiesta que fue agredido por un sujeto en la cara por golpe o choque contra una superficie contundente dura, se lo asiló con trauma de cráneo. La policía indicó que el agresor fue identificado como Pino Abad Elvis Presley, siendo un caso de violencia física. Tenía hemorragia subdural del lado derecho, en el cráneo y la nariz no se observaban quebrantamiento de huesos, que no tenía tratamiento quirúrgico, sino que el hematoma tenía de 10 a 15mm de sangre lo que debía ser observado, siendo su tiempo de incapacidad física de 25 a 30 días salvo complicaciones y evaluaciones posteriores. Posteriormente en el testimonio del DR. LENIN PEREZ CHAGERBEN, quien realizó un informe médico legal ampliatorio al informe médico legal del DR. Garcés realizado en el Hospital Guayaquil el 20 de noviembre de 2018, se conoció que el ciudadano Torres Fajardo Marcos Bryan de 20 años de edad sufrió u trauma de la cabeza y que dichas lesiones por su gravedad de evolución conllevan a tener 90 días de incapacidad.  Salvo complicaciones o secuelas. Se indicó que el paciente ha sufrido trauma en cabeza, dichas lesiones son golpes contundentes, pueden ser productos de una caída o con objeto macizo. El trauma en el cráneo era a nivel occipital lateral izquierdo, es decir que atrás en la región posterior estaba golpeado, puede ser producto de golpe o choque contra una superficie dura, siendo que dicha valoración fue a raíz de su producción de 90 días con mal pronóstico; durante la visita al hospital la madre del paciente indicó que fue agredido en la vía pública.  En el testimonio de CBOS. LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que fue al lugar de los hechos el 26 de noviembre de 2018, a las 15h45 ubicado en el distrito Florida Coop. Hogar de Nazaret Mz. 228 15 segundo pasaje 44 y segundo callejón 21, es una escena descubierta, siendo un parque con cerramiento de hormigón y rejas metálicas, constituido en el segundo pasaje 44 y segundo callejón 21. Adjuntó fotografías del sector estando en el noroeste de la ciudad de Guayaquil. Mencionó que llegó al lugar exacto siendo descubierto, un cerramiento sin cubierta, las rejas no llegan a una altura máxima de metro y medio. Indicó que el informe se trataba de toda el área del parque, pero no se le especificó el perímetro exacto, los moradores solo dijeron donde era el hecho, el piso estaba fabricado en proporción hormigón y otra proporción de arcilla, era plana pero no todo hormigón o toda de arcilla.  Había un área de uso múltiple, no había una cancha de futbol en sí. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) Tenemos el testimonio del SGTOS. VICTOR HUGO LOPEZ GARCIA, quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que el 20 de octubre de 2018, a las 14h00 en el distrito Florida, sub circuito Florida III, el ECU 911 dispuso que vayan a la cooperativa Hogar de Nazaret, al llegar se procedió a observar la aglomeración de varios ciudadanos en una cancha deportiva en la manzana 2815, tomando contacto con la señorita Kerly Raquel García de la Rosa, quien manifestó que minutos antes había varias personas haciendo uso de la cancha y producto del deporte tuvieron discusión entre Pino Abad Elvis Presley con el ciudadano Torres Fajardo Marcos Bryan,  siendo que Pino Abad lo golpea al señor Torres Fajardo, éste cae al piso y le realizó golpes de puntapiés al ciudadano Torres por lo que le salió sangre por el oído, en ese instante Pino Abad estaba siendo retenido por varios ciudadanos que estaban enardecidos, y se los pudo convencer de que lo entreguen al detenido, manifestándose que Torres Fajardo fue trasladado al hospital universitario, en dicho lugar se contactó con el Dr. Oscar Domínguez quien indicó que la víctima se encontraba con sentidos estables, pero que iban a determinar la gravedad de la lesión; se percataron que Elvis tenía varios cortes en su cabeza, fueron a la avenida Eduardo Sola Franco en Florida, al dispensario Francisco Jácome, el Dr. Mario Pin le dio atención médica al señor Elvis Presley Pino Abad, y la víctima quedó bajo cuidado de su hermano Torres Fajardo Rubén para que indique sobre la gravedad de lesiones. La Fiscalía dispuso que el Dr. Marco Garcés realice los exámenes médicos legistas de la víctima y del procesado.  2) En el testimonio del agente POLICÍA YONY PAUL CRUZ AMBULUDI, quien también suscribió el parte de aprehensión, corroboró que mediante llamado del 911 fueron en el Hogar de Nazaret en la cancha encontrándose varias personas aglomeradas y procedieron a recoger versiones. Que todo fue por un inconveniente de una apuesta cuando estaban realizando una actividad deportiva y que al procesado se le sacó un certificado médico por cuanto tenía una lesión en la cabeza. No observó a la víctima solo al procesado cuando lo estaban agrediendo. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de ELVIS PRESLEY PINO ABAD tenemos: 1) En el testimonio de JUAN CARLOS MANTILLA ALVAREZ, indicó que conocía a Marcos Bryan Torres Fajardo que vive a tres casas del fallecido, ese día se encontraba realizando un trabajo de soldadura y observó que estaban haciendo deporte en la cancha, se termina el juego y se realizó una pelea, un joven cae al suelo, pensando que era su hijo porque estaba observando,  vio que un joven estaba corriendo pues la gente gritaba cójanlo que lo mató, lo intentó parar, y lo logró con ayuda del populacho, pero al ir a la cancha vio al vecino que estaba convulsionando. Mencionó que hubo una discusión en el juego de pelota, pero que el procesado le dio golpes con los pies en la cabeza, y que él se encontraba fuera de su domicilio en su taller de soldadura. Que cuando el procesado lo golpeó, este cae al piso y comienza a convulsionar por lo que trató de huir, pero fue detenido. 2) El testimonio de SOFIA ESPERANZA DE LA ROSA CABELLO, dijo que eran las 13h00 cuando salía del mercado y paso frente a la cancha, vio a Marcos Torres Fajardo estaba de pie, estaba a tres metros de distancia, y el otro joven pasa y le da un solo golpe y en el piso le dio dos patadas en la cabeza, grito y pidió ayuda porque el chico estaba agonizando, lo trataron de ayudar, pero no había mucho que hacer. En ese instante hizo que llamaran a la policía, y al herido al hospital universitario. Ese día estaba con su hija Kerly García. Indicó, que ellos no estaban en pelea, él se dio la vuelta (el fallecido) y el otro (procesado) le dio un puñete, no sabe si entre ellos habían tenido inconvenientes o contratiempos, ellos estaban en el centro de la cancha que es de cemento.  Cuando salió de la casa si estaban jugando pelota, a la hora en que regresaba Marcos Fajardo estaba jugando, no se percató quienes estaban en la cancha. Paso por la mitad de la cancha y esta era de cemento, cuando estaba a tres metros no escucho nada y estaban en silencio, solamente le dio un golpe y estando en el piso le dio dos patadas en la cabeza, este chico salió corriendo, y observó que a lo que se cayó el ahora occiso se golpeó la cabeza. 3) En el testimonio de KERLY RAQUEL GARCIA DE LA ROSA, quien conocía al fallecido y a la fecha del suceso a las 14h00, pasó por la cancha y vio a otro chico más, quien le pegó un puñete a Marcos Bryan Torres Fajardo y cae al suelo que es de cemento sonándole la cabeza muy fuerte; cuando Marcos estuvo en el suelo este chico le dio 2 patadas en la cara sangraba por los oídos, la nariz, la boca. La madre de Marcos fue a cogerlo para levantarle la cabeza y salieron los vecinos, llamaron a la ambulancia y detiene al procesado, el día del incidente había pocas personas, cuando gritaron salió todo el barrio Hogar de Nazaret. Indicó que cruzaba por la cancha con su mamá para ir a su casa y venían comprando una torta porque ese día era el cumpleaños de su sobrino, cuando se fue estaban unos chicos jugando y estaba Marcos Torres, tardaron una hora en comprar la torta, solamente en la cancha, pero había otro grupo a un lado de la cancha. 4) En el testimonio de 	MIRIAM JAMILETH OJEDA PEREZ, quien resultó su enamorada, manifestó que el 20 de octubre de 2018, estaba con él en su casa de La Florida, y unos amigos del trabajo lo llamaron para jugar pelota, fueron para allá llegando a las 10h30; a las 11h00 comenzaron a jugar hasta las 12h00, a eso de las 12h30 comenzaron con la pelea ya que metieron a Marcos a jugar porque no estaba jugando, Marquitos le pegaba canillazo y le decían que jugara bien, entonces fue el primer encontrón, los separaron los amigos, volvió otra vez y pelearon pero Elvis solo le dio un puñete y cayo marquitos inconsciente, pero nunca lo pateó en la cabeza; Elvis intentó ayudar pero le pegaron y lo ensangrentaron, si no fuera por una señora lo mataban, el papa de marquitos le quiso tirar una piedra, más los amigos de él la ayudaron a salir del lugar. Elvis le dio un puñete en la mejilla, era la única mujer que estaba sentada en el lugar, cuando Marcos cae al piso Elvis lo quiso ayudar porque se puso nervioso, pero no pudo porque la gente quiso pegarle, las personas que lo agredieron eran el papá del herido. Solo vio a una señora que se acercó a cogerlo al herido, era una ancianita, una viejita, y nadie llevaba una torta. 5) En el testimonio de EDISON GEOVANNY LUCAS VILLEGAS, dijo que el 20 de octubre de 2018 con sus compañeros de la empresa COFIMAR fueron a jugar indor y jugaron entre sus compañeros esto fue a las 11h00 jugaron como cuatro o cinco partidos, quedaron pocas personas, salieron después grupos del barrio para jugar, armaron su grupo, a eso de las 12h30 hubo un inconveniente entre el procesado y el occiso porque éste lo estaba golpeando, se insultaron, como se calmaron siguieron jugando, y el ahora procesado en otra jugada le pegó un puñete al otro chico (occiso) quien cayó al suelo y comenzó a convulsionar, la gente cogía botellas y piedras por eso salió corriendo y a eso de los 30 minutos llegó la policía pero ya lo tenían golpeado, que él se encontraba en el arco y su compañero estaba como a dos metros cuando comenzó este hecho. El hecho ocurre cuando estaban jugando, nunca fue agredido en el piso este sujeto, refiriéndose al occiso, no había personas en medio de la cancha, inclusive habían calles por los costados por donde podían pasar, una señora media morenita lo defendió al procesado para que no lo sigan agrediendo, vio que una ambulancia lo trasladó al herido, la policía llegó cuando lo tenían los moradores, y el piso de la cancha está dañado como con ripio (piedras salidas). 6) En el testimonio de JORGE JUNIOR SANDOVAL ESPAÑA, se indicó que el 20 de octubre de 2018 fueron un grupo de compañeros de trabajo a una cancha que todos conocían, a las 11h00 comenzaron a jugar tanto compañeros de la empresa como amigos del barrio se jugó hasta las 12h00, con los últimos partidos, compañero Pino y otra persona tuvieron una discusión se golpearon pero no fueron ni cinco minutos, porque se los apartó y siguieron jugando, había mucho juego fuerte entre ellos, entonces el compañero Pino le pega un puñete en un pómulo, y a lo que cae este convulsionaba, a la voz de que lo mató lo mató, salieron personas con palos y piedras, incluso un compañero del barrio quiebra una botella para poder lanzarse encima de Pino, y justo llega una señora de piel negra que impidió que le pegaran. No hubo agresión en el piso fue solo un puñete y después de eso convulsionaba. 7) En el testimonio del procesado ELVIS PRESLEY PINO ABAD, manifestó que, el 20 de octubre de 2018 estaba en su casa con su novia porque se había quedado desde el viernes y lo llaman sus compañeros de la empresa para jugar indor al frente de la entrada de la 8, comenzaron recogiendo dinero para comprar el balón, primero no había nadie ahí, llegaron los chicos del sector y sacaron un equipo y comenzaron a jugar de 50 centavos el partido, perdían y ganaban, siendo como las 11h30 aparece Marquitos, comenzaron a jugar de nuevo, en el juego Marquitos se metía mal, le dije que jugara bien, que no le pegue; del lado derecho por el arco le sale pegando de nuevo y lo hace caer contra la rodilla, le dije que jugara bien y en cambió el me putea a mi madre, entonces comenzó la pelea, se me lanza y se abrió, por lo que le pega un puñete en el pómulo y se cae contra el pavimento, comenzó a botar sangre por la nariz, lo iba a coger pero no se lo dejaron coger y comenzaron a pegarle, de ahí un compañero flaquito canelita quería agredirlo rompiendo una botella, un señor con un casco le partió la cabeza, una señora hermanita lo defiende y lo hace ir más allá, no permitió más golpes; se metió a una casa y la policía lo detuvo, de ahí no sabe nada más.  F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. En la especie, debemos tener premisas exactas de lo acontecido: 1) ¿Existe el dolo en el acto de golpear a otra persona? 2) ¿El acto descrito es suficiente para calificar de tentativa de homicidio o existe otro delito? 3) ¿La posterior muerte del sujeto pasivo cambia en algo la descripción del delito? Al efecto debemos iniciar con la parte probatoria del hecho descrito en líneas anteriores para llegar a una conclusión efectiva. Comenzando con la PRIMERA PREMISA 1) ¿Existe el dolo en el acto de golpear a otra persona? En el ámbito normal de las aplicaciones cognitivas, el hecho de causar daño a otra persona refleja una intencionalidad, por lo tanto al procrear la idea y llevarla a efecto existe DOLO que conforme el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal indica: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” Y conforme otras formaciones jurídicas se indica: “Calificación jurídica de la conducta de quien, con conciencia y voluntad incurre en la acción u omisión calificadas como delitos por la ley penal.”. Por lo tanto cuando ELVIS PRESLEY PINO ABAD infiere el golpe LO HACE CON DOLO. En la SEGUNDA PREMISA se indica: 2) ¿El acto descrito es suficiente para calificar de tentativa de homicidio o existe otro delito? La tentativa ya quedó explicada en líneas anteriores, que hasta antes del fallecimiento el producto del golpe fue una grave contusión a nivel craneal que mantenía al postrado (posteriormente fallecido) en coma; pero no fue bajo ninguna circunstancia tentativa de asesinato, pues para ello se necesita otras especificaciones que la ley requiere, entre ellas la planeación y circunstancias especiales del acto doloso y delictivo. Que, en caso de haber fallecimiento del sujeto pasivo se podría especificar como acto delictual en el grado de tentativa por el dolo infligido. Tenemos entonces la TERCERA PREMISA, que es 3) ¿La posterior muerte del sujeto pasivo cambia en algo la descripción del delito? Para ello, tenemos lo adjunto por la acusación particular, que si bien es cierto provee de un protocolo de autopsia para confirmar la muerte del señor Marcos Bryan Torres Fajardo de 20 años de edad, esto es posterior al hecho infligido, pero tiene relación con el mismo por ser efecto último del hecho, tal como lo describe la Fiscalía, cuando manifestó: “los vecinos retiene al agresor Elvis Presley Pino Abad con quien Marcos Torres Fajardo habían mantenido una discusión mientras estaban jugando indor y producto de un golpe y la gravedad de las heridas de Torres Fajardo fue trasladado hasta el hospital Guayaquil…” Y que bajo ninguna forma se indicó los golpes recibidos en el suelo por parte del ahora occiso.  G) El principio jurídico IURA NOVIT CURIA, el mismo que se haya consagrado en el artículo 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La Jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; y, artículo 4 No.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; pues es el aquel que se refiere tanto a una obligación del juez (conocer el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así CLARIÁ OLMEDO  Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, RubinzalCulzoni, t. II, p. 456) refiere que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iuranovit curia”, por lo que en el caso concreto en aplicación al principio IURA NOVIT CURIA, le corresponde a las partes dar los hechos, (a través de sus teorías del caso) en tanto que al juzgador corresponde dar el derecho, a lo que habría que sumar, en virtud de la prueba evacuada en audiencia de juicio( Sentencia en el Juicio No.0086-2012, de la Corte Nacional de Justicia.- Sala Especializada de lo Penal, de fecha 15 de junio de 2012.- Las 17h20). El objeto de la etapa del juicio, son los hechos que deberán ser probados en el juicio a través de un medio de prueba; así consta en las disposiciones siguiente del Código Orgánico Integral Penal: Art. 454.4: “. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. ART. 619.2. “La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”. De lo que se concluye que EL TRIBUNAL PENAL SOLO DEBE ANALIZAR EL HECHO TAL CUAL APARECE COMPROBADO EN EL JUICIO. Si este hecho ha sido correctamente valorado en el auto de llamamiento a juicio, y que se mantiene en la acusación fiscal en la etapa de juicio, lo ratificará en la sentencia; SI NO LO ESTÁ, TIENE LA OBLIGACIÓN DE RECTIFICARLO. Si concluye que el hecho por el cual se ha llamado a juicio al procesado en el auto inicial y ratificado en la etapa de juicio, no corresponde a ese hecho o al grado de participación del procesado, deberá rectificar dicha declaración inicial y otorgarle la debida valoración jurídica, tipificándolo como corresponde, siempre y cuando NO SE ALTERE EL BIEN JURIDICO PROTEGIDO, así se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, en situaciones concretas y reiterativas sobre un mismo punto de derecho. En este sentido, es importante indicar, que no se ha violentado ni el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, por cuanto en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, el procesado a través de su defensora, ha ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos a él atribuidos, los mismos que no han sido modificados; pues la valorización jurídica de los hechos y de su participación, efectuada por el Tribunal juzgador en uso de su competencia, no le perjudican en su defensa; pues esta falta de coincidencia entre la acusación fiscal y la calificación jurídica de los hechos y grado de participación del procesado realizada por este Tribunal, no constituye violación legal o constitucional alguna en el desarrollo del proceso penal. Así se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, en el que se determinó que: “Nada habría que oponer, en mi concepto, a lo que la ley del Estado denomina recalificación de los hechos, es decir, a la observación de éstos desde otra perspectiva técnica, bajo una clasificación o designación diversas de las que inicialmente fueron aplicadas, pero conservando invariable la identidad de aquéllos, como materia o tema del proceso. En este supuesto queda en pie la defensa que hicieron y sigan haciendo el inculpado y su asistente legal, porque ésta se ha referido y SE REFIERE A UNOS HECHOS QUE NO HAN SIDO ALTERADOS, MODIFICADOS, INCREMENTADOS, SINO APENAS DENOMINADOS CON OTROS TÉRMINOS. Dicho de manera diferente: LOS HECHOS QUEDAN INALTERADOS; SÓLO CAMBIA EL NOMEN JURIS CON EL QUE SE LOS DESIGNA, Y ESTA VARIACIÓN NO TIENE MÁS TRASCENDENCIA QUE LA DEPURACIÓN TÉCNICA EN EL EMPLEO DE LOS CONCEPTOS, PERO NO TOCA LA DEFENSA. Hasta ahí las cosas, si hablamos de recalificación de hechos. Y si las cosas permanecen en ese punto, NO HAY VIOLACIÓN DEL DERECHO A LA DEFENSA (…) LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE ÉSTOS PUEDE SER MODIFICADA DURANTE EL PROCESO POR EL ÓRGANO ACUSADOR O POR EL JUZGADOR, SIN QUE ELLO ATENTE CONTRA EL DERECHO DE DEFENSA” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Fermín Ramírez Vs. Guatemala, Sentencia de 20 de junio de 2005, (Fondo, Reparaciones y Costas), Arturo Alfredo Herrador Sandoval, Juez ad hoc). La misma Corte Interamericana de Derechos Humanos acerca del principio iura novit curia se ha pronunciado en  casos como: Cinco Pensionistas vs Perú (párrafo 156, 157); Comunidad Moiwana VS. Surinarme (párrafo 107), en los que consta en lo esencial que el juzgador posee la facultad e inclusive el deber de aplicar las disposiciones jurídicas pertinentes en una causa, aun cuando las partes no las invoquen expresamente en la inteligencia que las partes han tenido la oportunidad de expresar sus respectivas posiciones respecto de los hechos relevantes. En este mismo sentido, la Corte Constitucional del Ecuador, en Sentencia No. 036-13-SEP-CC, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 64, de fecha Jueves 22 de agosto de 2013, ha manifestado: “En tal virtud, tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida  la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal, analiza las actuaciones de las partes  procesales, entre las que se incluye la del fiscal, haciendo un juicio de valor de las evidencias que se presentaron dentro de la instrucción fiscal, y en base a los elementos de  convicción que estas evidencias aporten, determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados. En razón de lo dicho, aceptar el criterio de los accionantes de que la labor del juez en la etapa intermedia (igual en la de juicio) se limita a receptar el dictamen acusatorio del fiscal, y reproducirlo integralmente, sería desconocer las atribuciones de los jueces de garantías penales, y a la vez desvirtuar las funciones del fiscal, convirtiéndolo en juez y parte de la investigación procesal penal”. Por lo tanto, en base al principio de uniformidad, reconocido en el artículo 169 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 18 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial; es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo que, los jueces estamos obligados a propender a la unificación del criterio judicial sobre un mismo punto de derecho. Es por ello que ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, al hacer una valoración correcta de los hechos, se aparta de la tipificación efectuada por la fiscalía en cuanto a la conducta del señor ELVIS PRESLEY PINO ABAD; y, en aplicación del principio IURA NUVIT CURIAE se indica que la conducta se subsume a lo dispuesto en el artículo 26 segundo inciso del Código orgánico Integral Penal en lo referente al DELITO PRETERINTENCIONAL, que nos indica: “Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena.” Conforme el portal web 
https://deconceptos.com › ciencias-juridicas › preterintencional   “Preterintención significa "más allá de la intención". El agente dirige su voluntad hacia un determinado resultado típico y se produce uno más grave que siendo previsible excede su intención.” Y también indica dicho portal “El homicidio preterintencional se verifica cuando el agresor actúa con la intención de provocar lesiones a otra persona, con un medio idóneo para ello, pero finalmente le provoca la muerte. Así, se tiene en cuenta la intención que no es la de matar y el medio que no debía razonablemente ocasionar la muerte. En la Pág. 54 del Manual de Derecho penal ecuatoriano del Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica sobre la Preterintención que “…considera al delito preterintencional como un delito mixto, que reúne en sí el dolo y la culpa. Parece efectivamente que esta última es la posición más exacta.  La preterintención no es una forma distinta de culpabilidad, sino una forma que combina las dos modalidades ya indicadas, con la siguiente estructura: Un acto doloso inicial dirigido a obtener un daño concreto; Un resultado excesivo, previsible pero no querido, atribuible por tanto a la persona a título de culpa.”  La explicación de una sentencia que debe tener los tres principios fundamentales de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, se adquieren de la siguiente manera: 1) Con el ONUS PROBANDI aplicado en este juicio, la Fiscalía probó la materialidad de la infracción con los informes médicos legales que indicaron sobre la lesión sufrida por la víctima y posterior occiso, lo que fue innegable. 2) En cuanto a la responsabilidad del procesado, existieron testimonios que afirmaron que el procesado habría golpeado al ahora occiso en el suelo con punta pies, y testimonios por parte de la defensa de que esto no sucedió, para responder la interrogante se requiere el testimonio y la experticia del médico legista que lo atendió al ahora occiso Marcos Bryan Torres Fajardo, que fue el DR. MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien suscribió el informe médico de flagrancia, manifestó “…el paciente estaba conectado por un tubo endotraqueal, presentaba un edema en la región malar y una herida de dos cm y presentaba sangrado en el conducto auditivo de lado izquierdo, en las conclusiones manifiesta que fue agredido por un sujeto en la cara por golpe o choque contra una superficie contundente dura, se lo asiló con trauma de cráneo, para su tratamiento fue sedado e inducido al estado de coma…” En ninguna parte  de su informe manifestó que existieran otros golpes en otra parte de su cuerpo (punta pies). Es más, el mismo médico legista corrobora lo manifestado por los testigos de la defensa cuando indican que fue golpeado por la multitud cuando expresa: “Con respecto al documento de la defensa que es un informe médico legal al señor Elvis Presley Pino Abad… sus lesiones son herida de forma irregular en una zona inflamada siendo contusa de 4cm en la región parte posterior del lado derecho,  edema del ángulo del maxilar inferior, se proyectó a la región malar y parpado inferior,  el párpado inferior se presentó inflamado o equimótico, con incapacidad de 10 a 12 días.”  Entonces la defensa si probó sus dichos y la acusación no lo hizo.  Queda entonces el efecto de conocer si el acto realizado por el agente activo ELVIS PRESLEY PINO ABAD, riñe en delito o no; para responder esta última premisa que es la conclusiva, es que SI en efecto existe preterintencionalidad en el acto ilícito, pues lo que se concluye y de acuerdo al informe médico es que LA ACCION SE COMETE CON DOLO y VA MAS ALLA DE LA INTENCIONALIDAD por lo tanto, existe la PRETERINTENCIONALIDAD DEL ACTO. Por tanto, se cumplen los presupuestos de una sentencia, ya que es lógica al poner los hechos como sucedieron, es razonable, pues no existen otros hechos comprobados como los de los puntapiés que no existieron de acuerdo al informe médico, y comprensible al haber sido adecuado su explicación no para legos sino para quien pueda leer la sentencia. QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008.- SEXTO: ATENUANTES DE LA PENA.- El procesado a través de su defensora adjuntó al proceso medios probatorios documentales como documentación de varios depósitos en las cuentas de los familiares de la víctima LO QUE NO FUE OBJETADO EN AUDIENCIA POR LA PARTE ACUSADORA; siendo que conforme los testimonios rendidos por el procesado que es SU MEDIO DE DEFENSA y teniendo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, la oportunidad de practicar de primera mano los principios de la prueba entre ellos el de concentración, y además conforme el artículo 169 de la Constitución el Tribunal puede apreciar de forma primaria el PRINCIPIO DE INMEDIACIÓN DE LA PRUEBA, siendo que nuestro código en el artículo 45 numerales 3 y 4 del COIP se indica: “Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal:  3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima.” Y conforme el artículo 44 inciso segundo del mismo cuerpo legal se ordena: “Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.” Las mismas que han sido efectivizadas en juicio, mediante el testimonio del procesado y los testimonios de sus testigos presenciales del hecho que el procesado quiso ayudar a la víctima tratándole de brindar auxilio. Lo que tampoco fue refutado por la defensa de la víctima o acusación particular. SEPTIMO.- En relación al escrito presentado por el sentenciado Elvis Presley Pino Abad referente a su petitorio de suspensión condicional de la pena, cabe recordar que el delito por el cual fue acusado en el auto de llamamiento a juicio es tentativa de homicidio, derivando por el principio jurídico IURA NUVIT CURIAE que da como resultado un delito preterintencional en cuanto al homicidio, por lo tanto incumple lo dispuesto en el art. 630 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, rechaza por improcedente. OCTAVO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor ELVIS PRESLEY PINO ABAD, ecuatoriano, 24 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, ocupación trabaja en empresa COFIMAR, domicilio en la Florida Norte Mz333 solar 8, cédula 0942653775; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el segundo inciso del artículo 26 del mismo cuerpo legal; en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Lo que conforme lo dispuesto en el artículo 26 inciso segundo del COIP, corresponde a una pena de SEIS AÑOS OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, y tomando en consideración las atenuantes probadas en juicio conforme el artículo 45 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 44 del mismo cuerpo legal, la pena impuesta al sentenciado es de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 10 del COIP y siguiendo la línea comprobatoria de derecho deberá cancelar una multa de VEINTISEIS salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de señor ELVIS PRESLEY PINO ABAD, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.2 y 78.3, SOBRE LO PROBADO en derecho dentro del juicio, se ordena un valor estimable de USD $ 5.000,00 para la víctima. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.