Incorpórese a los autos el escrito presentado por el Abogado Carlos Gonzalo Cornejo Baquero. En lo principal, para resolver lo solicitado por el  recurrente, en cuanto al  recurso horizontal de  ampliación de la Resolución dictada por esta Sala Especializada Penal;  amparado en los artículos 281 y 282 del Código de Procedimiento Civil, por ser  aplicable al caso, en razón de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal,  se considera lo siguiente:  a) En cuanto al numeral 1 de su petitorio, está perfectamente determinado, pues en su escrito de fechas 12 de mayo del 2016, las 16h45, menciona al Juez Ponente el Dr. José Eduardo Coellar Punín;  b) Que de la lectura de la Resolución dictada por  esta Sala,  se declaró  la validez de todo lo actuado dentro del presente expediente penal, y  se concluyó  en rechazar el recurso de  Apelación interpuesto por el Abogado Carlos Gonzalo Cornejo Baquero y confirmar en todas sus partes la Sentencia dictada por la Abg. Heidy María Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas; y declarando  el estado constitucional de inocencia de la Abg. Narcisa Santana Navarro;  c) Que la Sala al dictar el auto luego de un análisis exhaustivo  ha resuelto todos los puntos controvertidos motivo de la apelación de esta causa,  de manera motivada, cumpliendo con lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador;  Por lo  tanto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no tiene nada que  ampliar,  dejado así atendido la solicitud presentada por el actor Abg. Carlos Gonzalo Cornejo Baquero, disponiendo que la señora Secretaria Relatora de esta Tribunal  proceda una vez ejecutoriado el auto dictado, en devolver el expediente al Juzgado de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese.- 