VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil-Guayas, Abg. Heidy Maria Borja Hernandez, el 23 de septiembre del 2015, a las 10h25, dentro del proceso penal No. 2015-01795, seguido por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 16 de mayo del 2016, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. José E. Coellar, Juez Ponente, por el Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y el Dr. Demostenes Diaz Ruilova; se le concedió la palabra al Abg. Carlos Gonzalo Cornejo Baquero, quien expone por sus propios derechos su defensa y manifiesta: “He venido con el recurso de apelación para ante el superior inmediato de la resolución de la jueza a quo con lo cual más allá de lo subjetivo al no estar de acuerdo esta defensa en mi calidad de querellante observa que ha habido aspectos subjetivos para imponer una resolución irrisoria de negatoria de derechos constitucionales y de derecho a la dignidad de quien ha querellado, desecha todas y cada una de las pruebas y testimonios  idóneos presentados y acoge los testimonios de Pedro Ricardo Chávez quien rindió su testimonio solamente ante el amanuense,  haciendo preguntas impertinentes y no acorde de la realidad procesal ante esto supe señalar que esa pregunta no tenía mérito y todas las subsiguientes las tiene contestada lo que llevo a enfadar a la fiscal quien expreso que mi aptitud no es nada normal a lo que yo le respondí jamás a gritos que lo contrario de lo normal es anormal y que iba a tener que responder por esta imputación. El audio de la audiencia no se encuentra agregado a la sentencia que provino del juzgado de primer nivel x que lo maltratan al abogado Cornejo y le da la orden a su Secretaria la abogada que consta como testigo de la fiscal Maria Esther Rivera que llame a la policía esa es la forma como concluyo su investigación el Dr. Fuentes expresa lo vivido por él un usuario que se encontraba sentado en la fila la jueza no considero esos dos testimonios y por el contrario recoge  501 del coip no prueban que son terceros bajo este criterio reitero es indispensable que exijan que se les entregue la grabación que registro esa audiencia para que tengan un criterio de que lo expuesto por la juez está alejado de la verdad  ya que los testigos de la fiscal con dependientes y subordinados carentes de imparcialidad igualmente nada se dice de la procedencia del señor Chicaiza por la forma como expresa la redacción de fs. 6 del expediente de sala no se ha recogido además que el señor señalo que se encontraba ahí porque tenía una causa por lo que impugno la veracidad de estos testigos presenciales subordinados igualmente de un usuario que es obvio y elemental la señora jueza desecha las pruebas testimonios del querellante en su defensa y acoge las pruebas de la querellada, considerando que las pruebas presentadas e impugnadas más la grabación magnetofónica la cual pido que la jueza las entregue para que una vez reproducido su contenido tengan una idea precisa libre de subjetividad el hecho fue evidente se ha comprobado debidamente y simplemente hay una resolución que ha ido en desbalance a la sana administración de justicia hasta aquí mi intervención.” Continuando con la tramitación del Recurso de Apelación interpuesto, se le concedió la palabra al Abg. Eduardo Ulisis Morales Marín, en representación de la ciudadana Narcisa Santana Navarro, quien en lo principal manifestó: “Gracias señores miembros  de esta Sala soy la Ab. Narcisa Santana Navarro, comparezco a esta audiencia dentro del recurso de apelación interpuesto de la resolución emitida en la cual ratifica el estado de inocencia de la querella tipificada en el art. 396 numeral 1 del COIP  antecedentes efectivamente en la fiscalía 4ta de fe pública recayó una causa patrocinada por el Ab. Carlos Cornejo Baquero venia de otra fiscalía donde él había presentada una queja recayendo en mi fiscalía el delito era posible perjurio contra un secretario y un juez laboral dentro de la exposiciones que hice estuvo la versión del denunciante llego el día de la versión estuvimos presente con el señor Pedro Chávez  y la secretaria en un cubículo de tres por tres escuchando la versión del señor Chaves me acerque y le pregunte al señor Chaves en que consiste el posible fraude  procesal no contesto quien lo hizo fue el señor Cornejo quien se expresó que su cliente no iba a contestar nada al ver su posición lo que hice le solicite a la señora Secretaria la presencia de la policía acto que se fue con su cliente manifestando que se le estaba violentando sus derechos le indique a la secretaria sentara razón de lo sucedido puse en conocimiento de las autoridades y efectivamente presento una querella sin fundamentos fue el mismo quien se autocalifico al decir que no era ningún loco en la audiencia de juzgamiento solicite a la fiscalía los videos ya que el presento más de seis testigos cuando en el lugar no estuvimos más de tres personas los que comparecieron entraron en contradicción porque no estaban en el momento  dice que los acompañaba dice que estaba esperando al fiscal que de pronto escucha que la fiscalía al preguntarle dijo que no se acordaba simplemente dijo que iba a rendir una versión y así mismo se ratifica en lo mismo que expreso que incluso que escucho que la fiscal le dijo que era anormal y animal Ricardo Chávez  que era la persona que rindió  la versión que él no se acordaba pero se acuerda que hemos demandado a jueces por otra parte este testigo al mostrarles unas fotos teniendo lentes no vía de que se trataba las fotos  por lo cual la jueza le hizo varios llamados de atención sin embargo analizo los testimonios que presente  y fueron concordantes que en ningún momento escucharon los epítetos como bien los dice el señor Chicaiza que tenía una denuncia por una suplantación de identidad por esa situación ratifico el estado de inocencia enviando a la fiscalía que se analizara la situación de los testigos, señores jueces pido se ratifique el estado de inocencia y se disponga se investigue al querellante porque aquí se hubiera movido el aparto judicial por nada no puedo reconocer lo que no existió ya que de haberme equivocado lo habría reconocido pero no es así. REPLICA: Habiendo escuchado una gigantesca carga de subjetividades no comprobada por  subordinados  por constituirse en servidores públicos mi cliente no puede reconocer en una  laminas grabado la posición de los muebles hubo confusión para que el reconozca en los testigos no vinieron y no por temor en cuanto se dice que yo peticione el reconocimiento del lugar se encontraban en el corredor en una hilera de sillas frente a la fiscalía segunda como escucharon a través de los vitrales a un espacio de 15 cm todo se puede verificar mirar la construcción demuestra que hay transparencia pero la señora jueza no hizo caso tacho los testimonios que el falso soy yo su actitud no es nada normal a lo que acote me está señalando que soy anormal no dice porque la pregunta mal trecha que es fraude procesal a un señor sin cultura que acostumbro a denunciar a fiscal angelitos y jueces no presento las acciones de personal si lo hago  porque la ley me confiere denuncias y quejas. Los testigos son imparciales Fuentes Llerena Chávez en sus palabras entendibles lo que sucedió posiblemente escucho aquello o bien  me ratifico en todos los fundamentos que deduje en la veracidad de la pruebas en la petición de ustedes para que requieran de la señora jueza a quo que resolvió de manera favorable hay vacíos a  del día de la audiencia ustedes  jueces probos e imparciales solicito se revise la conducta de la querellada y se declare su grado de culpabilidad en base a las pruebas aportadas. CONTRAREPLICA: Lo único que indico que dentro de las pruebas documentales se adjuntaron varios archivos donde se indicó los nombres de la personas que habían sido objeto de quejas por parte del abogado Cornejo para demostrar el proceder  de dicho jurista entre los que recuerdo se encuentra Paola Dávila, Juri Tutiven dentro de los documentos constan otros nombres  yo precautelando solicite a la secretaria senté razón y ponga a conocimiento de las autoridades el proceder del abogado aquí presente.”.- CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de interpuesto la Sala encuentra que dentro del expediente obra: a) A Fs. 2 del cuadernillo procesal consta la denuncia presentada por el Abg. Carlos Gonzalo Cornejo Baquero por actos de violencia al derecho al honor y al buen nombre, en el que narra: (…) “a lo que la insolente y atrevida mujer con alevosía impetuosa y pretendida actitud intimidatoria se dirigió al aquí denunciante con la siguiente frase y calificativos: “señor, usted es anormal, nada normal; no interrumpa al que rinde versión. En este momento voy a llamar a la policía…”. Siendo un comportamiento impropio de una persona que se trepó al poder público apenas como fiscala, le señalé: Señora, dentro de un proceso penal que la voy a deducir, usted tiene que comprobarme que soy un anormal, un nada normal, porque si acaso es psicóloga no me ha practicado examen alguno para que arribe a semejante conclusión temeraria e insultante; en estado de cosas, debido a  la violencia demostrada de su parte y por los agravios proferidos que me ha endilgado y por la falta de garantías al debido proceso, el señor CHAVEZ no va a contestar sus preguntas formuladas con insolvencia intelectual, falta de probidad y desconocimiento de la ley. Puesto que el señor CHAVEZ ya ha rendido su Versión Libre y Voluntaria, en este momento se retira de este sitio lleno de violencia, bajezas y deshonra”.(…); b) De Fs. 25 a 40 del cuadernillo procesal consta escrito presentado por la Abg. Narcisa Santana Navarro, acompañándolo de pruebas documentales y 3 testigos; c) Consta el Testimonio rendido por el Abg. Carlos Gonzalo Cornejo Baquero, quien expuso: “El señor denunciante como profesional del derecho ejerce su defensa técnica  y  alega que el día 4 de mayo del año 2015  a las 10h00, su cliente el señor PEDRO RICARDO CHAVEZ VAROT estaba dando  versión ante el ayudante de la señora FISCAL NARCISA SANTANA NAVARRO, después que su cliente rindió su versión se acerca la señora FISCAL NARCISA SANTANA NAVARRO a hacerle unas preguntas, con un actitud desestabilizadora y comenzó a formularle preguntas cuando él ya había dado su versión. El denunciante argumenta que la señora NARCISA SANTANA NAVARRO irrespetó el principio de inmediación e impidió que el ejerza el derecho a la defensa de su cliente. El señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO argumenta que la señora FISCAL se acerca al señor CHAVEZ con un tono autoritario para realizarle unas preguntas, pero el señor CHAVEZ le dijo de manera muy respetuosa que él ya había contestado todas las preguntas al momento que dio su versión. El denunciante sustenta que le dijo a la señora fiscal de manera muy respetuosa que el señor PEDRO RICARDO CHAVEZ VAROT ya manifestó todo lo que tenía  que decir  en la versión  y no tiene nada que contestar, y en ese momento la FISCAL NARCISA SANTANA NAVARRO le alzó la voz y le dijo “usted no se interponga y usted no  interrumpa la que dirige la investigación soy yo”. El denunciante alega que después la fiscal le dijo “su actitud es nada normal” y él le  manifestó entonces “soy un anormal”. El denunciante sostiene que le indicó a la señora FISCAL que ella tenía que comprobarle que él era una persona contraria a la normalidad.  El señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO enfatiza que él jamás recurre verbalmente ni por escrito a insolencias.”;  d) Consta el testimonio rendido por la Abg. Narcisa Santana Navarro, en el que manifiesta: “la señora NARCISA SANTANA NAVARRO como profesional del derecho ejerce su defensa técnica conjuntamente con su abogado patrocinador. La denunciada argumenta que el día 4 de mayo del año 2015 estaba convocado el señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO para que rinda su versión libre de la denuncia que presentó y el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO es abogado patrocinador del señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO. La señora NARCISA SANTANA NAVARRO argumenta que el asistente estaba tomándole la versión al señor CHAVEZ ABAD PEDRO Ricardo en el despacho, mientras ella estaba atendiendo a un usuario, y al mismo tiempo estaba escuchando atentamente al señor denunciante rendir su versión. La señora NARCISA SANTANA NAVARRO sustenta que ella se acerca al denunciante y le indico que va a realizarle unas preguntas y le manifestó que él las puede contestar o no contestar. La denunciante alega que le preguntó al señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO ¿en qué consiste el fraude procesal? y el abogado CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO le alzó la voz y dijo que su cliente no va contestar nada. Adicionalmente la denunciante alega que el abogado CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO comenzó a levantar la voz y ella lo trataba de tranquilizar y decirle que se calme. La denunciante resalta que ella jamás le gritó o le alzó la voz y por la actitud del señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO tuvo que decirle a la secretaria que llame al personal de seguridad y que siente razón de la situación provocada por el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO. La señora NARCISA SANTANA NAVARRO enfatiza que ella jamás le dijo al señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO que su actitud no es nada normal o que él era un anormal.  La denunciante alega que por este suceso ella informó a la Fiscalía Provincial del Guayas y al Consejo de la Judicatura la situación vivida y provocada por el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO. La señora NARCISA SANTANA NAVARRO destaca que la denuncia que presenta el señor HERRERA BAJAÑA es por un caso de fraude procesal en contra de un secretario  y un juez de lo laboral, y la denunciante destaca que el señor  CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO le presentó una denuncia a la Fiscal que antes tramitaba la denuncia de fraude procesal. La señora NARCISA SANTANA NAVARRO argumenta que como el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO escuchó que ella mandó a llamar al personal de seguridad, el señor se retiró con su cliente. El abogado de la señora NARCISA SANTANA NAVARRO alega que con el escrito presentado por el abogado CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO es visible el mal proceder que tiene como profesional del derecho al usar improperios en contra de su clienta y alega que la señora NARCISA SANTANA NAVARRO jamás profirió expresión de descrito o deshonra en contra del señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO el 4 de mayo del año 2015 a las 10h00. Resaltando que esta denunciante es un medio fraudulento que el utiliza el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO para hacer comparecer a la Ab. NARCISA SANTANA NAVARRO ante esta judicatura así como ha denunciado a varios funcionarios de la función judicial. Esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura debido que se escuchó la teoría del caso expuesta por los sujetos procesales.”; e) Consta el testimonio de Bolívar Abraham Herrera Bajaña, quien se encontraba acompañando al ciudadano Carlos Cornejo, en el que expone: “el día 4 de mayo del año 2015 a las 10h15 se encontraba acompañando al señor CARLOS CORNEJO a una audiencia que tenía con el señor fiscal, salió la señora NARCISA SANTANA NAVARRO quien se identificó como la Fiscal de la Fiscalía IV Contra la Fe Publica y el Ab. CARLOS CORNEJO le dijo que su cliente no iba a contestar, el testigo indica que la FISCAL NARCISA SANTANA NAVARRO grito que ella hacia las preguntas que le daba la gana. El testigo manifiesta que la señora NARCISA SANTANA NAVARRO le dijo al señor CARLOS CORNEJO que era un abogado anormal y que se callara. El testigo escuchó que la señora NARCISA SANTANA NAVARRO llamó a la policía y declara que él se encontraba en la fiscalía en la Merced, séptimo piso en Fiscalía Cuarta de Fe Publica y que estaba esperando en los pasillos al Fiscal de la Fiscalía II Contra la Fe Publica. El testigo indica que había 3 varones en la oficina de la FISCAL NARCISA SANTANA NAVARRO cuando sucedieron los hechos incluyendo a la fiscal, la secretaria y el ayudante. Además el testigo declara que él estaba en los pasillos esperando al Fiscal de la Fiscalía II Contra la Fe Publica y se encontraba a 4 o 5 metros por eso escuchó todo y también porque las paredes divisorias de los cubículos no son completamente cerradas”; f) Consta el testimonio de la ciudadana Maria Eulalia Muñoz Solorzano, quien expone: “ella estaba  el día 4 de mayo del año 2015 en la fiscalía porque iba a rendir una versión y estaba esperando al FISCAL ESCOBAR, pero  la secretaria le dijo que él fiscal salió y la testigo se quedó esperándolo. Cuando ella estaba esperando escuchó la voz de la señora FISCAL NARCISA SANTA gritando que como  era la Fiscal podía hacer las preguntas que le daba la gana. La testigo manifiesta que la FISCAL NARCISA SANTA le dijo al señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO que él era una persona anormal y animal. La testigo declara que se encontraba a una distancia corta, ella estaba al siguiente modulo del pasillo y escuchó a la FISCAL NARCISA SANTA.  La señora MARIA EULALIA MUÑOZ SOLORZANO indica que el Ab. SANTACRUZ es su patrocinador en la causa que  ella tiene con el  FISCAL EDGAR ESCOBAR. La testigo manifiesta que escuchó los gritos de la FISCAL NARCISA SANTA y después preguntó lo que pasó a otras personas. La testigo declara que no se acuerda el delito por el cual tiene una causa con el  FISCAL EDGAR ESCOBAR y no se acuerda porque ella solo iba a rendir una versión. Cabe destacar que esta juzgadora pudo constatar que la testigo no quería  contestar ciertas  preguntas formuladas en el contrainterrogatorio y que no fueron objetadas por el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO. La señora MARIA EULALIA MUÑOZ SOLORZANO manifiesta que ella conoce al señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO porque él fue su abogado patrocinador hace 1 año. La testigo textualmente declara que  “escuchó lo que pudo para sapear”. La señora MARIA EULALIA MUÑOZ SOLORZANO solo escuchó cuando la fiscal alzo la voz. La testigo en el contrainterrogatorio se ratifica que escucho como la FISCAL NARCISA SANTANA NAVARRO le dijo al señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO que era un animal y anormal.”; g) Consta el testimonio de Chávez Abad Pedro Ricardo, en el que indica: “El testigo fue a rendir una versión el día 4 de mayo del año 2015 a las 10h00 por un problema que tenía con el señor BOLIVAR NAVARRO un secretario del juzgado de trabajo. El testigo manifiesta que su abogado el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO le indicó a la FISCAL NARCISA SANTA que ella no podía hacerle preguntas porque él ya rindió su versión. El señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO declara que la señora FISCAL NARCISA SANTANA llegó llena de odio, le grito al señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO y le dijo que era un anormal. En el contrainterrogatorio el testigo manifestó textualmente “no tengo una denuncia en la Fiscalía Cuarta contra la Fe Publica pero que hemos demandado jueces sí”; el testigo no expone con claridad el hecho por el cual denunció al juez y secretario de lo laboral. El señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO manifiesta que el señor secretario le tomó la versión, y no recuerda que la fiscal le hizo una pregunta al momento que terminó su versión.  El testigo indica que había 6 personas en el despacho de la fiscal cuando ocurrieron los hechos denunciados. El señor  CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO solo recuerda que la fiscal le dijo al señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO que él era un anormal. Esta juzgadora debe resaltar que el Ab. CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO le sugiere al testigo una respuesta y la suscrita le llama la atención al abogado. Adicionalmente el abogado de la denunciada le exhibe una foto (foto del despacho de la FISCAL NARCISA SANTANA que un fue impugnada por el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO) al testigo para pueda señalar el lugar donde él se encontraba rindiendo su versión y explicar cómo sucedieron los hechos. Esta juzgadora le llama la atención al Ab. CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO porque le estaba sugiriendo al testigo lo que debe de decir y queda registrado en audio que a pesar que el señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO usaba lentes al momento de rendir su testimonio, el declarante indicó que él no podía ver la foto. El señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO indica que jamás ha declarado a favor del señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO.”; h) Consta el testimonio del ciudadano Javier Antonio Delgado Tituven, quien expone: “El señor JAVIER ANTONIO DELGADO TUTIVE alega que él estaba tomando la versión del señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO y que la fiscal NARCISA SANTANA NAVARRO le indicó al señor CHAVEZ ABAD PEDRO RICARDO que le iba hacer unas preguntas. El testigo manifiesta que el señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO se ofuscó y comenzó a gritar. El testigo argumenta  que la Fiscal NARCISA SANTANA NAVARRO no le dijo anormal al señor CARLOS GONZALO CORNEJO BAQUERO.”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Que la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 82 dispone que: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes", es decir que la seguridad jurídica reviste trascendental importancia, en virtud de que constituye un elemento fundamental para la tutela y protección de los derechos de las personas. La Corte Constitucional en la sentencia N. 0 027-13-SEP-CC, en cuanto a la seguridad jurídica, se ha pronunciado en los siguientes términos: "La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad en su protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente". 2) Que el artículo 75 de la Constitución de la República establece que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.” Que si bien en el literal m),  numeral 7 del artículo 76 de la Constitución garantiza a todas las personas, como uno de sus derechos del debido proceso, la posibilidad de recurrir de todos los fallos o resoluciones en los que se decida sobre sus derechos, este derecho se encuentra limitado a su vez por la potestad subjetiva que tiene el Órgano Jurisdiccional de delimitar los actos o resoluciones que admiten el ejercicio concreto de ese derecho, en otras palabras, la impugnabilidad objetiva. En relación de aquello la normativa legal vigente, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 652 numeral 1 indica lo siguiente: “Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.” estableciéndonos el objeto específico del recurso de apelación. Por lo que las decisiones judiciales en materia penal son solo recurribles cuando la norma legal así lo admita expresamente. 3.-) En su aplicación la presunción de inocencia, como una figura procesal, configura la libertad del sujeto (sin olvidarnos de los derechos fundamentales consagrados en toda constitución) que le permite ser libre en cuanto, por actitudes comprobadas, no merezca perder su libertad, como ocurre cuando una persona recibe algún tipo de sanción penal a consecuencia de una conducta adecuada a la tipificación penal, además de haber sido comprobada según el procedimiento vigente para el juicio. La calidad de "ser inocente" es una figura que sólo le interesa al derecho en su aplicación. En este sentido el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dispone que para dictar una sentencia condenatoria el Juzgador debe de tener el convencimiento pleno de que la persona imputada es culpable más allá de cualquier duda razonable. Para llegar a esta certeza el Juez tiene que valorar y apoyarse de las pruebas aportadas por las partes dentro del proceso tal y como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, que en la parte pertinente señala: “La prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. 4.-) La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por el Abg. Carlos Gonzalo Cornejo Baquero en contra de la fiscal Narcisa Santana Navarro, en la que se expresa que habiendo concurrido a la práctica de una diligencia a efectuarse en la fiscalía 4ta de fe pública, diligencia en la que debía rendir  versión el señor Pedro Chávez Abad, surgió un incidente por cuanto la señorita fiscal Narcisa Santana Navarro, interrumpió indebidamente a su testigo, haciéndole preguntas de carácter  técnico-jurídico y además impertinentes, motivo por el cual en uso de sus derechos legales y constitucionales intervino objetando dicho interrogatorio, recibiendo de parte de la señorita fiscal, expresiones que afectaron su honor y dignidad, ya que califico como anormal su comportamiento. Por su parte la señorita fiscal Narcisa Santana Navarro, en su defensa ha expresado que en ningún momento, ha irrogado expresiones en descredito o deshonra del indicado profesional sino más bien puso orden en la diligencia lo cual es su obligación legal. Dentro de la Audiencia de Juzgamiento se recibió los testimonios a favor del querellante, los señores Bolívar Abraham Herrera Bajaña, y  Maria Eulalia Solorzano, informando que el día de los hechos se encontraban en los pasillos de la Fiscalía, esperando al fiscal de apellido Escobar y escucharon a varios metros de distancia la discusión sostenida por el querellante Carlos Gonzalo Vaquero y la Fiscal Narcisa Santana Navarro por lo que sus testimonios no gozan de mayor credibilidad ya que no estuvieron presentes en el despacho, donde se originó el incidente. En cuanto a el testimonio rendido por Pedro Ricardo Chávez Abad, que era el denunciante en dicha indagación previa que estaba patrocinado por el demandante, tampoco se da absoluta credibilidad por la vinculación que tiene con el querellante, esté ha indicado que en el momento que rendía su versión, la señorita fiscal Narcisa Navarro le hizo una pregunta de carácter jurídico lo que fue objetado por su abogado defensor Carlos Cornejo Vaquero, originándose una discusión con la señorita Fiscal Narcisa Navarro, quien manifestó que el comportamiento de su abogado defensor no era normal. Por otra parte, en la audiencia del Recurso de Apelación indicó que la querellada expreso durante el incidente que su actitud no es nada normal, respondiéndole que lo contrario de lo normal es anormal y que tendría que responder por esa imputación. Esta Sala luego de valorar cada una de las intervenciones de los testigos que intervinieron en la Audiencia de Juzgamiento considera que no existen de parte de la querellada expresiones que afecten la honra y el honor del demandante, no existiendo una adecuación típica a lo descrito en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, y de un examen exhaustivo de las actuaciones procesales,  esta  Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por el Abg. Carlos Gonzalo Cornejo Baquero y confirmar en todas sus partes la Sentencia dictada por la Abg. Heidy Maria Borja Hernandez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas; y confirmar el estado constitucional de inocencia de la Abg. Narcisa Santana Navarro. Con respecto al escrito de fecha 12 de mayo del 2016 ha presentado el recurrente, quien solicita mi excusa para continuar conociendo la presente causa en vista de que varios años me desempeñe como fiscal y por ende he sido colega y amigo íntimo de la ciudadana Narcisa Santana Navarro, se desecha en razón de que en la presente causa no he tenido ninguna actuación, ni tampoco soy amigo íntimo de la querellada, no encontrándome en ninguna de las causales de excusa y recusación establecidas en el artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente sentencia remítase, en el día, expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 