VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento; este juzgador, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: El suscrito juez toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) El suscrito juez, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 02 de agosto del 2020, a las 01h56, en contra del señor SALAZAR VILLAMARIN ANTHONY JOSUE, notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1ero., en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado solicito se le concedieran las medidas establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 para garantizar la presencia en la continuación del proceso, se concedieron dichas medidas a favor del procesado SALAZAR VILLAMARIN ANTHONY JOSUE, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 20 de agosto del 2020, a las 11h30.- 2) La suscrita convoca a audiencia de juzgamiento para el día 20 de agosto del 2020, a las 11h30, donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; con los antecedentes, expuesto, la suscrita emite su resolución considerando: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo que establecen los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Siendo constatados por la actuaria del despacho la identidad de los sujetos procesales indispensables en esta audiencia, conforme lo dispone el Art. 439 del COIP, en esta primera intervención se concedió la palabra a las partes procesales con el fin de que se pronuncie sobre cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, que pudieran afectar la validez del proceso, escuchada las intervenciones de los sujetos procesales los mismos en lo principal manifestaron que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso; por lo que esta autoridad no habiendo vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia declara la validez del proceso toda vez que no se evidencia omisión de solemnidad alguna que pueda invalidar el mismo; por lo que en este estado se le concede la palabra a los sujetos procesales, a fin de que se pronuncien en su alegato inicial.- CUARTO: De conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- Intervención del AB MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: conforme art 195 de la Constitución de la República, al procesado se les ha respetado garantías básicas del debido proceso solicito se declare valido todo lo actuado hasta este momento, acorde  art 604 núm. 4 literal d) COIP manifiesto en este momento los  acuerdos probatorios llegados con el abogado del procesado,  parte de accidente de tránsito No. 25205 suscrito por Miguel Saltos Tóala en el que detalla el vehículo Chevrolet de placa GSL 1093, conducido por Salazar Villamarin Anthony Josué circulaba por la av. 25 de julio sentido S-N carril izquierdo al llegar altura de la intersección conformada calle Montevideo, impacto su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo jeep de placas GSQ-3545 conducido por el Sr. Gonzales Serrano José Manuel, informe técnicos avalúos daños materiales realizado por los peritos Aracely Altamirano Guzmán y Vigilante CTE Mendoza Cevallos José avaluó de $2.500 dólares americanos del vehículo de placas GSQ-3545 los mismos peritos avaluó $25.000 vehículo GSL-1093, informe reconocimiento médico legales Anthony Salazar Villamarin 1 a 3 días, Martha Targelia Sánchez Ramírez incapacidad de  4 a 8 días, Valencia Loor Ana María incapacidad de  1 a 3 días, Gonzales Serrano Juan Manuel incapacidad de  1 a 3 días, Moreira Villafuerte Sally Elizabeth con lesiones de 1 a 3 días, teoría del caso.- choque lateral perpendicular con estrellamiento se da en la av. 25 de julio el vehículo Chevrolet de placa GSL 1093, conducido por Salazar Villamarin Anthony circulaba por la av. 25 de julio sentido S-N carril izquierdo al llegar altura de la intersección conformada calle Montevideo, impacto su parte frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo jeep de placas GSQ-3545 conducido por el Sr. Gonzales Serrano José Manuel, el Sr. Salazar inobservada los semáforos en funcionamiento pasando luz intermitente color rojo provocándose el accidente  resultando con lesiones varios ciudadanos Sra. Martha Targelia Sánchez Ramírez incapacidad de  4 a 8 días, Anthony Salazar Villamarin el procesado, Gonzales Serrano Juan Manuel, Valencia Loor Ana María, Moreira Villafuerte Sally Elizabeth de 1 a 3 días , daños materiales del vehículo de placas GSQ-3545, adecuando su conducta delito art 379 inc. 1 conc art 152 núm. 1 COIP, en cuanto a la petición de la defensa está pidiendo diferimiento derechos de la victima art 11 uno de sus derechos no ser re victimizado en su numeral 1, su decisión ha sido no participar en el proceso no ha comparecido dentro de la instrucción fiscal, a la fecha ha precluido la conciliación solo  se ha realizado con el ciudadano de los daños materiales.-  concluye PRUEBA TESTIMONIAL solicita se considere acuerdo probatorio por lealtad procesal se pone en conocimiento acuerdo reparatorio de ATM MIGUEL SALTOS TOALA;  VGTE JOSE MENDOZA CEVALLOS; DR.RAFAEL AYCART MEDICO LEGISTA.- APERTURA DE PRUEBAS PRESENTDAS POR LA FISCALIA, se recepten los testimonios anunciados: Testimonio de RICARDO MERA AGENTE INVESTIGADOR.- PF/ indique tipo de accidente investigo? choque lateral perpendicular, PF/ recuerda en que lugar fue? en la Av. 25 de julio y calle Montevideo, PF/ recuerda los nombres participantes? José Gonzales y Anthony Salazar, PF/cual fue dinámica del accidente ¿P1 no cede derecho preferente de vía al P2 que se encontraba obligado y se paso la luz roja, PF/ puede identificar a los participantes P1 Anthony Salazar, PF/porque calle circulaba P1? Av.  25 de julio, PF/además del semáforo que otras señales existían en el lugar de los hechos? semáforos buen estado operando normal, PF/cual es la causa basal? P1 no cede derecho preferente de vía al P2 al enfrentarse luz roja semáforo, PF/ como identifico causa basal? por los participantes tome contacto agente de tránsito elaboro el parte, PF/ cual es la obligación del conductor al enfrentar luz semáforo en rojo? detener la marcha.- P. Defensa.-diga quien rinde testimonio cual fue la técnica usado para determinar que le semáforo de av. 25 de julio estaba en rojo? por medio de la marcha analítica que realiza el agente investigador , la versiones y lo indicado atm.- Testimonio de la VICTIMA: GONZALES SERRANO JOSE MANUEL.-  PF/ como fue el accidente el 1 de agosto del 2020? venia calle Montevideo más o menos 06h45 en verde vi al sr en rojo pensé se iba a parar, vi unas personas que iban sobre la vereda y mire un ratito y sentí el impacto me lanzo hacia la vereda, me baje ayude a unas personas que estaban Ahí en el carro que gritaban, le pregunte porque se paso la luz roja y me dijo pensé que ya había cambiado habían 2 camionetas de ATM, estoy consciente pase en luz verde, iba a  velocidad moderada, PF/ vehículo de emergencia venia adelante o detrás del ciudadano? detrás venia una baliza encendida a unos 100 metros, por la calle Montevideo; PF/ se detuvo en cambio de semáforo? no, a mitad de cuadra cambio de rojo a verde entre despacio a la vía sobre el lado de la av. quito no respetan, PF/ a que hora fue el accidente? calculo a las 06h45, PF/ como era el trafico? no había vehículos de mi vía en la av. quito no era tan pesado, PF/con cuantas personas iba Ud.? solo, PF/su vehículo fue reparado? si en su totalidad, PF/se encuentra aquí el ciudadano que lo impacto? si aquí esta.- ALEGATO FINAL.- Intervención del AB MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Con los acuerdos probatorios testimonios se ha probado lesiones a la Sra. Martha Targelia Sánchez Ramírez, hecho sucedido el 1 de agosto del 2020,  en el vehículo de placas GSL-1093 conducido por Salazar Villamarin Anthony, reconocimiento médico realizado por medico perito Dr. Rafael Aycart, en cuanto a los daños materiales se determina impacto parte frontal, el  avaluó vehículo de placas GSQ-3545, acuerdo probatorio parte de accidente de tránsito donde se reconoce al conductor Anthony Salazar detalla además las personas lesiones incluyendo la Sra. Martha Targelia Sánchez Ramírez de 4 a 8 días, versión sr Gonzales Serrano José (da lectura) , agente investigador identifica a participante 1 (Salazar Villamarin José)  y participante 2 (Gonzales Serrano José), indica la  causa basal….. Por la pruebas presentadas se ha probado nexo causal materialidad y responsabilidad persona lesionada de 4 a 8 días y otras personas de 1 a 3 días, el ciudadano Anthony Salazar Villamarin inobservado el deber objetivo de cuidado, no cedió derecho de paso conforme luz roja infringiendo art 271 LOTTSV, acusa autor directo art 42 núm. 1 literal a, delito art 379 inc. 1 conc art 152 núm. 1 COIP, sanciones, multa pena mínima, reparación integral, se imponga el tercio de la pena mínima.- Intervención del AB CARLOS MIÑAN INTRIAGO, en representacion del procesado SALAZAR VILLAMARIN ANTHOY JOSUE, quien expone: no existen vicios que pueda objetar, solicito el diferimiento de esta audiencia ha tratado de reparar las lesiones pero no hemos podido encontrarla a la Sra. Martha Targelia Sánchez Ramírez amparado art 662 núm. 6, el día 1 de agosto a las 06h45,  venia por la calle 25 de julio cruzando intersección francisco segura le hace baliza carro ATM que avance a la altura calle Montevideo continua y se da el accidente.-  señor juez solicito se atenué la pena ya que se ha reparado a la víctima.- solicito suspensión condicional de la pena.- Testimonio de AB REYES AVILA CARLOS ARTURO:  no tengo nada que objetar.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Maribel Haro Haro, de la Fiscalía Especializada en accidente de tránsito, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado SALAZAR VILLAMARIN ANTHONY JOSUE, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales y testimoniales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: ATM MIGUEL SALTOS TOALA;  VGTE JOSE MENDOZA CEVALLOS; DR.RAFAEL AYCART MEDICO LEGISTA.- SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el numeral 1 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si como resultado de las lesiones, se produce en la victima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, ésta Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada SALAZAR VILLAMARIN ANTHONY JOSUE, por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, SALAZAR VILLAMARIN ANTHONY JOSUE, hoy acusado que al conducir su vehículo de placas GSL-1093, ha comparecido 1 de las victima haciendo conocer ha sido reparado, un testigo agente investigador causa basal el P1 procesado Anthony Josué Salazar Villamarin no cede derecho preferente de vía al P2 que se encontraba obligado y se pasó la luz roja, constan prueba documentales reconocimientos médico, se deja constancia acuerdo llegado el procesado con sr Gonzales Serrano José, la fiscalía ha demostrado con las pruebas en esta audiencia mismas que no han sido contradecidas por parte del acusado, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa, reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho”, los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. DECIMO: RESOLUCION: La suscrita jueza por los medios probatorios evacuados, los acuerdos de probanza y por lo expuesto por la partes procesales dentro de esta diligencia, determinando que la persona procesada conducía su vehículo por la av. 25 de julio, sentido sur-norte, carril izquierdo, y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle Montevideo, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tipo JEEP de placas GSQ-3545, de servicio particular conducido por el señor González Serrano José Manuel, quien circulaba por la calle Montevideo, en sentido oeste-este carril derecho, por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSQ-3545, se desplaza diagonal hacia la izquierda, impactando su parte frontal contra los cerramientos metílicos de áreas verdes, de la av. 25 de julio. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas, por el suscrito juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, por tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SALAZAR VILLAMARIN ANTHONY JOSUE, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No. 0950920447, como autor y responsable en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a), del delito de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultó lesionado, la señora MARTHA TARGELIA SÁNCHEZ RAMÍREZ, se le impone al procesado la condena a la pena privativa de libertad de OCHO (8) DIAS, la reducción de 10 puntos, respecto a la reparación integral, se dispone el pago a la victima señora MARTHA TARGELIA SÁNCHEZ RAMÍREZ, la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general; y, tal como lo establece el art. 70 del Código orgánico Integral Penal se le impone la multa del 25% del salarios unificados del trabajador en general, los mismos que deberá ser depositado en al cuenta750006-8 sub-linea170499 a nombre del Consejo de la Judicatura del banco del Pacifico. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas. Ejecutoriada la presente sentencia que la actuaria del despacho remita a la sala de sorteos los recaudos necesarios a efecto de que se radique la competencia ante un juez de garantías penitenciarias a fin de que continúe con el control y cumplimiento de la pena impuesta de conformidad a lo establecido en el Art. 667 y 669 del COIP.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretario del despacho. Cúmplase y Notifíquese.- 