R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01621
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 25 de abril  del 2016
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 2. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( X )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: Agente de la C.T.E., Eduardo Barzola Sanchez 
Fiscal: Abg. Rosalina Gallegos Morejón 
Procesados: 1. Sergio Alejandro Tapia Tinigañay. 2. Franklin Disney Velasco Carabalí.   
Abogado defensor: Abg. Marco Castillo Banda Defensor Publico
Abogado defensor: Emilio Lima Panta    Defensor Publico
Víctima: Juana Vélez Varen 
Casilla judicial:
ABOGADO  DE LA DEFENSA
Sergio Alejandro Tapia Tinigañay,  yo venía de norte a sur en la vía a Daule el señor me impacta iba a circunvalar frente de la peni, no se percató de que yo venía porque había un carro de lado derecho que lo tapaba, me golpea y fuimos al piso, 
No tengo nada que objetar en cuenta a la legalidad de la detención
Franklin Disney Velasco Carabalí.   Si me leyeron los derechos constitucionales, no hace uso de la palabra, no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención.
Abg. Rosalina Gallegos Morejón, Agente Fiscal,  no tengo nada que objetar en cuento a la legalidad de la detención, estamos entro de la 24 horas se sirva declarar la legalidad de la detención, inicia instrucción fiscal formula cargos en contra de los procesados 1. Sergio Alejandro Tapia Tinigañay. 2. Franklin Disney Velasco Carabalí.   Quienes ocasionaron lesiones a la señorita  Vélez Varen Juana, solicito se sirva imponer las medidas conforme el Art 522 numeral 1 del COIP, la medida de prohibición de enajenar de los vehículos, que se notifique a los procesados el inicio de la instrucción fiscal,
Agente de la C.T.E., Eduardo Barzola Sanchez, me encontraba de servicio por la penitenciaria del litoral, la moto conducida por Sergio Tapia, que circulaba en la vía a Daule, fue impactado por el señor Carabalí, producto del impacto tuvieron lesiones los ocupantes de la motocicleta, quienes los llevaron al hospital universitario, 
Nos allanamos a lo solicitado de la fiscalia y solicito la inmediata libertad de mi defendido
Lo manifestado por la fiscalia no tengo nada que manifestar esta defensa se allana le solicito le levantamiento de custodia de mi defendido.-
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa de los ciudadanos Sergio Alejandro Tapia Tinigañay.  Franklin Disney Velasco Carabalí.      el cual objetado no haber violación a los derechos constitucionales se declara la valides de la misma, siguiendo el debido proceso han manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. La suscrita  Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica, según el Art.  522 Numeral 1, prohibición de salida del país, Art. 549 COIP,  prohibiciones enajenar de los vehículos de placa HD692L  y GMZ-0829, tiene que presentarse periódicamente todos los lunes de cada semana, se ordena la libertad de los  señores  Sergio Alejandro Tapia Tinigañay y Franklin Disney Velasco Carabalí.,  la audiencia de procedimiento directo será el día 5  de mayo del 2016, a las 15H00,  quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.