VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor AROCA SILVA JOSE GABRIEL, con cédula de ciudadanía No. 0925133183, ecuatoriano, 27 años, unión libre, evangélico, cuadrillero y con domicilio en el Cantón Daule calle 9 de Octubre entre la cuarta y la quinta, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido AROCA SILVA JOSE GABRIEL, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido AROCA SILVA JOSE GABRIEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, quien expone: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor AROCA SILVA JOSE GABRIEL, en mi calidad de defensor público amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, mi defendido manifestó que al momento no tiene licencia para conducir y así mismo es la primera vez que es detenido por este tipo de infracción, de la misma forma solicito  que al momento de que usted de su resolución que la misma sea favorable para el Señor AROCA SILVA JOSE GABRIEL, adjunto certificado emitido por el Dr. Washington Palma con lo cual pruebo que el salió por una emergencia en su moto para hacer atender a su esposa y planilla de energía eléctrica a nombre del padre de mi defendido, por lo que solicito señor Juez se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00100792, confeccionado por el Agente de Tránsito Sub- Prefecto Edgar Balarezo Freire, de fecha 31/05/2014, a las 19h45, en el Cantón Daule calle Jose Vélez, en el que señala las circunstancias en las que fue detenido al momento que conducía la motocicleta sin placas, el mismo que circulaba por la calle Jose Vélez en sentido norte-sur carril derecho, al llegar a la altura de la calle 10 de Agosto, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia,  por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X- 287 de la CTE al mando del Sgto. Sánchez, quedando Aprehendido a orden de la autoridad competente. La motocicleta sin placas, fue entregada en el lugar de la aprehensión a la Sra. Kerly Ruiz esposa del Aprehendido previa autorización del mismo. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor AROCA SILVA JOSE GABRIEL con cédula de ciudadanía No. 0925133183 y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- Sin embargo por lo manifestado en esta audiencia y por haber demostrado arraigo domiciliario con la documentación adjunta y certificado suscrito por el Dr. Washington Palma, en aplicación del Art. 123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye DOS (2) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir UN (1) DIA de prisión luego de lo cual realizará los dos dias de trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los dias restante de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  