EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01887
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Julio 29 del 2019
Hora: señalada a las 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contrabando
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES,  y señores Jueces DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO, y DOCTOR HENRY TAYLOR TERAN, quien conforma el Tribunal en virtud del sorteo electrónico realizado por la ausencia definitiva del Dr. Manuel Suárez Capelo.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO JACKSON LIMA MUÑOZ, recurrente
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: EDISON GUILLERMO GUEVARA CESPEDES
Abogado defensor: ABOGADO JOSE COFIENTES BARRENO, Defensor Público
Casilla judicial: 5621
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Los testigos de fiscalía no acudieron a rendir su testimonio; la carga de la prueba la tiene fiscalía, pero la falta fue por cuestiones institucionales, y el Tribunal consideró que como fiscalía ya había suspendido la audiencia por ese tema, ya no debía darle otra oportunidad para que pruebe su acusación dejando a fiscalía en indefensión conforme al art. 76 numeral 7 literal a, aduciendo que fiscalía ya no podía suspender por una nueva ocasión la audiencia. La falta fue por cambios institucionales de la SENAE, ese acto dejó en indefensión a la fiscalía, contraviniendo el art. 425, de la constitución que indica cuál es el orden jerárquico de las leyes. Solicito acoger el recurso y declarar la nulidad de la audiencia, se convoque una nueva audiencia para que un Tribunal avoque conocimiento y fundamentar la acusación de la fiscalía.


Solicitudes Planteadas por la persona procesada:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Tribunal declaró inocente a mi defendido por insuficiencia probatoria; la audiencia se declaró fallida en dos ocasiones, posteriormente se suspendió por falta de prueba de la fiscalía, y el COIP dice que se puede suspender por una sola vez, y el Tribunal así lo hizo para que fiscalía lleve a sus testigos, pero el día de la audiencia no comparecieron sus testigos, la prueba fue insuficiente, y no se pudo probar la materialidad ni la responsabilidad. La sentencia cumple los requisitos de ley, no se han violado los derechos de las partes, solicito se ratifique la misma.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Luego de realizar la deliberación hemos llegado a una decisión unánime. Contrastadas las exposiciones contra la sentencia que ratifica la inocencia del ciudadano Edison Guevara, observamos que fiscalía alega nulidades, las cuales están señaladas en el art. 652 numeral 10 del COIP en los literales a,b y c, básicamente el artículo señala (se da lectura), el Art. 76 de la constitución señala las garantías básicas del debido proceso, entre estos el derecho a la defensa, que deben estar en igualdad de condiciones frente a un proceso. Se ha escuchado que la audiencia se suspendió a petición de fiscalía para contar con los testigos y demostrar su acusación, el art. 612 de la norma penal en referencia señala (se da lectura al cuarto inciso), y de la revisión del cuaderno procesal se señala que hubo una convocatoria para el 13 de agosto del 2018 a las 09h00, luego la Jueza ponente señala que el fiscal a cargo del caso habría tenido otra audiencia señalada, por lo que se canaliza nuevo día y hora para la realización de la audiencia; el 28 de septiembre del 2018 a las 08h15 según consta de la razón del actuario del tribunal, se constata que la audiencia se suspende a petición verbal del fiscal por no comparecer la prueba actuada por fiscalía, y es allí que el Tribunal concedió la suspensión para que fiscalía pueda contar con sus testigos, indicando que no se viola el derecho a la defensa, en lo cual concuerda este Tribunal pero se debe velar el derecho de todos los sujetos procesales inmersos en un proceso penal, es obligación de fiscalía contar con su carga probatoria sobre todo si va a emitir acusación fiscal; fiscalía tuvo tiempo para realizar las diligencias pertinentes para que los testigos comparezcan a la audiencia, pues el Tribunal A-quo cumplió con el art. 612 del COIP y la constitución para garantizar el derecho a la defensa, y el tribunal motiva por qué no da paso a la petición de fiscalía de suspender la audiencia para contar con los testigos; en consecuencia, la sentencia es en base a lo que se actuó en audiencia de juzgamiento, por lo que hubo insuficiencia probatoria, pues es deber una vez instalada la audiencia, administrar justicia respetando los tiempos en virtud del principio de celeridad, y el debido proceso. No hay nulidad que declarar, la sentencia está motivada, los motivos por los que el Tribunal A-quo no dio paso a otra audiencia fue motivado, la sentencia cumple con lo que señala la constitución y la ley, por lo que se rechaza el recurso y se confirma la sentencia. 


La audiencia concluye a las 15h43.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL