EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada DIANA COBEÑA LÓPEZ 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2018-02559

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 20 de Junio de 2018	
Hora de Inicio: 11h40

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANCISCO BODERO	3130
	

Nombre de la víctima:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO	AB. RAÚL ANDRADE	2653
1571@gmail.com

JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

ETAPA DE PRUEBA la Defensa le pregunta al policía JOSE LUIS OCHOA CHALAN, DP) ¿se ratifica íntegramente en lo que está escrito en la denuncia? R//) Sí; DP) ¿A qué hora fueron los hechos? R//) nueve y media; DP) ¿Diego Brito Barahona le comunicó que le habían robado? R//) Sí, en la 7ma etapa de bastión popular, estaban con armas de fuego; DP) ¿consta el arma de fuego? R//) Me remito al parte; DP) ¿Al señor Diego Brito Barahona lo amenazaron con arma de fuego? R//) Consta en la denuncia; DP) ¿Dentro de las circunstancias de la detención la víctima reconoce a mi defendido GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO? R//) Me remito a la denuncia; DP) ¿Cuándo fueron detenidos los sres. GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO fueron golpeados? R//) No; La defensa le solicita al fiscal la ficha médica y le pregunta al policía DP) ¿Usted llevó a mis defendidos a realizar la ficha médica? R//) me remito a lo que dice el departamento médico; DP) ¿qué dice el parte? R//) Las circunstancias de la aprehensión, las laceraciones fueron al subirse a un taxi; DP) ¿Donde fueron detenidos mis defendidos hay luz? R//) Yo participé en la persecución. DP) ¿Quién detuvo a JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO? R// ) Mi compañero; DP) ¿cuál es el nombre de su compañero? R// Me remito al parte.
La defensa objeta la denuncia de Wendy Mora, la denunciante es la única responsable, no los policías, en cuanto a lo demás no tengo nada que manifestar.
La defensa solicita se recepte el testimonio de mi representado GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO, quien manifiesta tener 34 años, dirección en la 21 y Bolivia, ocupación en vulcanizadora, unión libre, y gana un sueldo de $60 semanales, la defensa le pregunta ¿qué hacía esa noche? R//) Estaba buscando trabajo, la policía perseguía a los ladrones, estaba muy oscuro el lugar, habían muchas personas, y yo me encontraba en el paradero esperando bus; la policía me dijo que yo era el ladrón, me pegaron muchos policías, me llevaron al UPC; DP) ¿Usted conoce a JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO? R//) No.
La defensa solicita se recepte el testimonio de mi representado JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, quien manifiesta tener 31 años, dirección en la floresta 2 piso y techo, ocupación comerciante, unión libre, la defensa le pregunta ¿qué sucedió la noche que fue detenido cuente lo que pasó? R//) dos tipos se meten conmigo y es la policía y me señaló, me pegan un patazo; DP) ¿Conoce a GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO? R//) No; DP)¿ Le encontraron armas? R//) No.
La Prueba documental a favor de GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificado laboral.
La Prueba documental a favor de JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, declaración juramentada del lugar en que vive, firmas de respaldo con copias de cédulas respectivas.
ALEGATO DE CLASURA, la defensa manifiesta que no consta lo robado, no hay armas, como no se ha probado la materialidad ni responsabilidad solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados.
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

ETAPA DE PRUEBA, testigo de fiscalía policía JOSE LUIS OCHOA CHALAN, quien  a pedido del fiscal manifiesta las circunstancias de la aprehensión, ese día nos encontramos a la altura de la cervecería Brahma y fue la víctima del robo Diego Armando Brito Barahona, con él los perseguimos y se hizo el llamado de policía, haciendo caso omiso al alto policial, se alertó a la policía para que realice un alcance, el mismo que se lo realizó en el Km. 14 ½ vía Daule, donde salen del vehículo dos sujetos a precipitada carrera, intentando subirse a otro vehículo, produciéndoles laceraciones en su cuerpo y brazos, logrando neutralizar a los dos sujetos con técnicas defensivas, se les hace el registro y se les encuentra tres celulares, y se los traslada al Albán Borja a quienes se los puso a órdenes del fiscal de turno, se les leyó los derechos, se les realizaron los exámenes médicos; el Fiscal le pregunta que FP) quién les dijo del robo, el policía responde R/) el Sr. Diego Armando Brito Barahona; FP) qué indicaron Las víctimas? R/) indicaron que dos hombres se bajaron de un taxi con armas de fuego y se les llevaron los celulares; FP) ¿se le notificó a la víctima? R/) Sí se le notificó a la víctima Wendy Susana Mora Barahona en la dirección que menciona en la denuncia.

La fiscalía ha agotado su prueba testimonial y pasa a las pruebas documentales denuncia, informe de investigación, informe balístico, lugar de los hechos, reconocimiento de grabados seriales, además sr, juez la notificación de a la denunciante.

ALEGATO DE CLASURA, la fiscalía manifiesta que no ha podido demostrar la teoría del caso por cuanto debe haber sujeto activo y sujeto pasivo, y en esta audiencia no ha venido la víctima pese a haber sido notificada en legal y debida forma y por carecer de los elementos se abstiene de acusar, en esta audiencia no se ha podido demostrar la materialidad ni la responsabilidad y de acuerdo al art 5 numeral  21 del COIP  siendo objetivo esta fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO.

Actuaciones del Acusador Particular
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
ro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUZGADOR: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- Esta audiencia se instaló el 4 de junio del 2018, el sr. Fiscal pidió la suspensión amparado en el art. 640 numeral 6 del COIP. En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía General del Estado manifiesta la fiscalía manifiesta que no ha podido demostrar la teoría del caso por cuanto debe haber sujeto activo y sujeto pasivo, y en esta audiencia no ha venido la víctima pese a haber sido notificada en legal y debida forma y por carecer de los elementos se abstiene de acusar, en esta audiencia no se ha podido demostrar la materialidad ni la responsabilidad y de acuerdo al art 5 numeral  21 del COIP  siendo objetivo esta fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO,  QUINTO.- De acuerdo al art 609 del COIP si no hay acusación no hay juicio por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de  GUEVARA MANTILLA EDGAR ELADIO y JUMBO CURAY JEFFERSON FERNANDO, se levantan las medidas que pesan en su contra  para el efecto de acuerdo al art 76.10 elabórese las boletas de libertad a favor de los ciudadanos. 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 13h00



AB. DIANA COBEÑA LÓPEZ
SECRETARIA (E)