Duran, viernes 18 de mayo del 2018, las 08h50, VISTOS: La presente causa, tuvo su inicio mediante audiencia de formulación de cargos realizada el 18 de marzo del 2018 a las 12h15, en la que se procesó al ciudadano ZAVALA JACOME DOMINGO RICARDO, por la infracción que describe y reprime el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, las circunstancias de la infracción, constan en el parte de aprehensión N.- SURDMG5132382, elaborado por el Sbte. Estrella Benavides Andres y otros, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente parte pongo en su conocimiento Mi TCNL, que servicio Jefe de Control del Recreo y dando cumplimiento a la orden de P3-DD-Z8, en el vehículo Kia Cerato de código 1713 al mando el suscrito, por reservada e inteligencia policial obtuvimos conocimiento que un ciudadano se trasladaba municiones de diferente calibre en una línea de Bus. Ya con esta información y a la altura de 4ta etapa del recreo frente a la gasolinera panorama procedimos a interceptar el interprovincial Caluma disco 45, la misma que se dirigía a la ciudad de  Guayaquil   por lo se procede a realizar un registro al ciudadano de nombres ZAVALA JACOME DOMINGO RICARDO de 67 años de edad con C.1 0904816766, el mismo que portaba una canasta y en su interior se encontró: 01 caja con 50 municiones calibre 357 marca mágnum 01 caja con 50 municiones calibre 38 Special marca FIOCCHI 01 caja con 50 municiones calibre 22 marca AMERICAN EAGLE sin percutir. Ya con estos antecedentes e indicios avanzamos hasta la Fiscalía del Cantón Duran en donde el Señor Fiscal de Turno Dr. Edison Daquilema, quien luego de conocer el procedimiento ordena la aprehensión del ciudadano ZAVALA JACOME DOMINGO RICARDO y que se haga reconocimiento de los indicios en Criminalística porque se trata de un Delito Flagrante y se dé cumplimiento al Artículo 444 Numeral 9 del COIP, de igual forma al presunto infractor de la Ley, se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales Estipulados en el Artículo 77 Numeral 3-4 y 5 De la Constitución de la República del Ecuador, para posterior se le traslado a sacar el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de Turno de la UAT Albán Borja Dra. Rossy Solorzano Navarrete. Para posterior el respectivo procedimiento y la respectiva audiencia de flagrancia. De igual forma una vez verificado en el sistema siipne los antecedentes del hoy aprehendió constan dos detenciones en el 2008-05-28 y 2010-11-24 por el delito de TRAFICO DE MUNICION.…”.-  En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos a fin de determinar su situación jurídica, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano ZAVALA JACOME DOMINGO RICARDO quien estuvo asistido por la Ab. Isabel Peralta Defensora Publica así mismo el Dr. Edison Daquilema Quisphe, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Durán, en dicha diligencia procedió a formular cargos y dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del referido procesado por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador dicto las medidas contempladas en el art. 534 numerales 6 del COIP, siendo esto uno de los delitos previstos en el Numeral 2do del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a audiencia de Juicio Directo para el día 28 de marzo del 2018 a las 11h30, en la audiencia el abogado Milton Carrasco Correa patrocinador del procesado Zavala Jacome Domingo Ricardo indico que recién tenía el patrocinio del procesado y que se suspenda la audiencia por cuanto no ha leído el caso; en dicha audiencia se indicó que la reinstalación el día 03 de abril de 2018 a las 15h30 respectivamente. En la referida audiencia se procedió conforme lo dispone el art. 615 del cuerpo legal invocado, disponiéndose la práctica de pruebas, las que se desarrollaron por haber sido anunciadas en cumplimiento al art 640 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal.- Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal; por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: DOMINGO RICARDO ZAVALA JACOME, portador de la cédula de ciudadanía No. 0904816766, ecuatoriano, mayor de edad.- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 361 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, cuyo tenor literal es el siguiente: “Art. 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.- QUINTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra a el Fiscal, Ab Segundo Lucas Centeno, quien  expuso: “…Señor Juez, la presente se ha sustanciado observando todas las solemnidades que establece el debido proceso penal en contra ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO, lo alegado por la defensa de que no se le ha tomado versión a su defendido, considerando este procedimiento directo que concentra todas las etapas, en virtud de aquello es en esta audiencia donde se determinará su responsabilidad o no, en virtud de la prueba que se actué, no existiendo violación de procedibilidad, procedimiento, ni de competencia ni de admisibilidad, por lo tanto declare valido el proceso…”.- ALEGATO INICIAL: La fiscalía trae a juicio a ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. 090481676-6 por cuanto el día 17 de marzo del 2018 a las 13h00 mientras se transportaba en el bus interprovincial de la Coop. Caluma disco 45, ha sido aprehendido en delito flagrante, en virtud de una interceptación que se hizo a dicho vehículo y al hacer una revisión se encontró en poder del ciudadano ZAVALA una canasta con 50 municiones, una caja con munición calibre 38 y una caja calibre 22, por tratarse de un delito de acción pública se aprehendió al ciudadano ZAVALA JÁCOME, luego de calificado la flagrancia de los hechos se formuló cargos, en virtud de que su conducta se subsume a lo establecido en el art. 361 del COIP, en virtud de aquello la fiscalía trae a un juicio al ciudadano por considerar que tiene participación de autor del delito antes referido, la fiscalía probará tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. PRUEBA: TESTIMONIO DEL SUB.TNTE. ANDRÉS SEBASTIÁN ESTRELLA BENAVIDES, quien en lo principal manifestó que: “…Si consta mi firma en el parte, ese día me encontraba como Jefe de Control del Recreo, por información reservada e inteligencia tuvimos conocimiento que un ciudadano se trasladaba en una línea de bus, a la altura de la 4ta etapa del Recreo se intercepta el bus interprovincial de la Coop. Caluma disco 45 y al hacer una revisión al ciudadano ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO se encontró en poder del mismo una canasta con 50 municiones, una caja con munición calibre 38 y una caja calibre 22, por tratarse de un delito de acción pública se aprehendió al ciudadano ZAVALA JÁCOME y se le dio a conocer sus derechos constitucionales; la municiones estaban en la canasta y la llevaba el Sr. ZAVALA; si está el Sr. ZAVALA en esta sala; el procedió a bajarse con la canasta y encontramos las municiones. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: Nos dieron información entre 12h00 a 13h00; procedimos hacer el registro en el bus; nos dijeron como iba vestido, nos dieron características físicas y que iba en la canasta; es información reservada que no se plasma en el parte; estábamos en la vía Durán-Yaguachi; se paró el bus para hacerle un registro rutinario; el procesado dijo que era para vender, no se resistió al arresto; si nos dijo la edad 69 años; colaboró con el procedimiento. TESTIMONIO DEL CBOP. DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, quien en lo principal manifestó que: Trabajo 11 años en la Institución; laboro en el Laboratorio de Criminalística, sección balística; si he recibido capacitaciones para perito criminalístico; si consta mi firma en la pericia; recibió mediante cadena de custodia cartuchos para hacer periciados de los siguientes calibres 50 cartuchos calibre 22, 50 cartuchos calibre 38, 50 cartuchos calibre 357 los cuales fueron sometidos al análisis pericial balístico y se determina que los cartuchos son de tipo común efectivamente los 50 cartuchos calibre 22 sirven como unidad de carga para armas de fuego del mismo calibre, los 50 cartuchos calibre 38 sirven como unidad de carga para armas de fuego de calibre 38 y de igual manera los 50 cartuchos calibre 357 sirven como unidad de carga para armas de fuego que estén aptas para producir disparos; los cartuchos de los tres calibres peritados sirven como unidad de carga de armas de fuego; la cadena de custodia nº 1036-2018 y se retiró del Centro de Acopio. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión del ciudadano ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO; cadena de custodia; e, ingreso de evidencias. ACUERDO PROBATORIO: Informe de reconocimiento de evidencias y el informe pericial balístico; puestos a la vista de la defensa por el principio de contradicción que manifestó que no hay objeción. ALEGATO: Con la prueba actuada ha quedado establecido que el día 17 de marzo del 2018 a las 13h00 mientras que el Sr. DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME se encontraba en el transporte de la Coop. Caluma disco 45, a la altura del Recreo 4ta etapa ha sido aprehendido en delito flagrante, transportando municiones 50 cartuchos calibre 22, 50 cartuchos calibre 38, 50 cartuchos calibre 357, municiones para armas de fuego que las transportaba ilegalmente, sin la debida autorización para proceder al transporte de las mismas; en consecuencia tal como lo señalé en el alegato de apertura la conducta del Sr. ZAVALA se subsume a lo establecido en el art. 361 del COIP, transporte de municiones ilegal por cuanto no ha podido demostrar que se encontraba autorizado para realizar esa transportación; el testimonio del Sub.Tnte, Benavides es concordante con el alegato inicial es decir al Sr. ZAVALA se le encontró las municiones que se de ingreso bajo cadena de custodia y luego se dispuso el reconocimiento pericial y fijación de la evidencia, asa mismo el testimonio del señor perito CboP. Daniel Nacimba, quien ha señalado que las evidencias es que se trata 50 cartuchos calibre 22, 50 cartuchos calibre 38, 50 cartuchos calibre 357 y en las conclusiones establece que dichos cartuchos sirven de carga para armas de fuego y los mismos se encuentran aptos para producir disparos; es decir si han promovido los presupuestos normativos, objetivos y subjetivos del tipo penal del art. 361 del COIP y por ser éste un delito de peligro abstracto que pone en peligro a la seguridad ciudadana, la conducta del procesado ZAVALA JÁCOME es reprochable ante el cometimiento del hecho mediante el juicio de reproche que corresponde realizarse en esta audiencia; en virtud de la prueba documental, testimonial y pericial, solicitó que en sentencia declare la culpabilidad de ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO por lo que la fiscalía los ACUSA como autor tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado en el art. 361 del COIP; que se le imponga la pena correspondiente, debiendo considerar que con la defensa llegamos a un acuerdo probatorio del reconocimiento y fijación de evidencias, se trata de una persona de 65 años de edad y que se considere la enfermedad…”. De igual manera se concedió el uso de la palabra al AB ARIEL SEPULVEDA SOTO, DEFENSOR PÚBLICO del PROCESADO, quien expuso: “…Señor Juez, tengo a bien señalar que revisando el cuaderno procesal no existe la versión del procesado, existiría un vicio de procedimiento, lo cual podría anular el presente proceso. ALEGATO INICIAL: Lo que la fiscalía probará que esta tarde es fehacientemente la materialidad de la infracción existen municiones, si, una caja de municiones eso es inobjetable, pero lo que estará en disputa es que este señor de 67 años estará en condiciones de llevar un juicio penal por su avanzaba edad y por su estado extremo delicado de salud, por lo tanto es la responsabilidad que la defensa peleará en esta audiencia. PRUEBA: Exámenes médicos del Sr. ZAVALA donde se señala que tiene una enfermedad catastrófica, herpes; puestos a la vista de la fiscalía por el principio de contradicción que manifestó que no hay objeción. EL PROCESADO DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME manifestó que: Hablando de las municiones, el día domingo estaban dos señores en Juján y me dicen que donde pueden conseguir unas cajitas de balas y yo les dije cuántas 8 de 38 y 8 de 357 y yo le digo no lo que le puedo conseguir es una y una, si consigo plata que me presten le consigo las dos, una y una y ya me dicen pero me las tienes para mañana, entonces al otro día me llaman y me dice que se las tenga para el día sábado a Milagro y después me dice que se ha suscitado un problema y me dijo que se las lleve al Recreo frente a la gasolinera Panorama, ahí es cuando yo me bajo, pero me dijo que le avise cuando vaya a pasar el peaje y cuando ya estaba ahí fue que me cogieron; como yo sufro de estreñimiento cada tres días se me venía la sangre por el recto y tuvieron que ingresarme, como quedé con las defensas bajas se me presentó la artritis, el herpes, pero eso ya ha quedado por dentro y los doctores dicen que no tiene cura, tengo 67 años. ALEGATO: Señor Juez, la fiscalía no sólo probó la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad, a mi defendido le encontraron el bolso en las manos la misma que contenía las municiones, por lo tanto no queda más que apelar a la humanidad y solicito el mínimo de la pena, tomando en cuenta los 67 años de edad y la enfermedad catastrófica, como la fiscalía ha probado el nexo causal, solicito la suspensión condicional de la pena.…”.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.-  OCTAVO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la seguridad pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el porte de municiones no autorizados, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. - NOVENO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME, es responsable del delito materia de juzgamiento, por lo de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, considera que se encuentra comprobada; en relación a la materialidad de la infracción es necesario verificar en cuanto al testimonio del agente Bastidas quien manifestó todas las evidencias que consta en la presente causa entre ellas las municiones y cartuchos presuntamente encontrada en poder del procesado; otra prueba es el testimonio del agente Daniel Nacimba Caizatoa, es la persona que realizó el informe balístico, con lo cual se determina la existencia material de la infracción; en cuanto a la responsabilidad del procesado ha presentado el testimonio del SubTnte. Andrés Estrella Benavides, quien indica directamente observó que el Sr. DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME es quien tenía una canasta la misma que contenía cartuchos y municiones. La prueba de la defensa no aporta con ninguna información relevante para desvirtuar la responsabilidad del Sr. DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME; ante lo cual con el testimonio del Agente Aprehensor es suficiente para demostrar la responsabilidad del procesado.  El artículo 498 del COIP, es claro al decir que los medios de prueba son tres; estos es; el documento, el testimonio, la pericia: De igual manera el artículo 454.6 del COIP, último inciso estipula. “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales, y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyen al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. El artículo 615. 4. del COIP  expresa: “Las versiones e informes del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, del personal competente en materia de tránsito, de los peritos y otras declaraciones previas se utilizarán en el interrogatorio y contrainterrogatorios con el fin de recodar sus actuaciones”.  Como elemento integrante del delito tenencia de municiones no autorizados, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME. Para éste Juzgador ha quedado plenamente establecido con las pruebas detalladas, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación del procesado, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito de mera actividad y peligro abstracto; en donde no existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, pero conforme lo prescribe el Art. 441.6 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es El ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SEGURIDAD PÚBLICA. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, ubicando al procesado en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, por cuanto, el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico SEGURIDAD PÚBLICA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido aprehendido el procesado, y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”.5 (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. 6 (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. En éste caso con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y sancionado en el Art. 361, cuyo verbo rector aplicado en éste caso, la posesión del material peligroso, en este caso MUNICIONES Y CARTUCHOS, cuyo examen pericial, en su conclusión determinó que está apta para producir disparos;  el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del agente aprehensor, quien declaró que neutralizaron al ciudadano saliendo de una de la habitaciones, acto seguido encontraron en una de las habitaciones una funda negra colgada en la pared, cabe indicar que dentro de esta funda se encontraba la droga que consta como evidencia. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado, se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto el acusado, conocía que lo que transportaba como las municiones y cartuchos era apta para producir disparos, configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico seguridad  pública, constituido por el porte del arma de fuego. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. El acusado actuó en conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS determinado en el Art. 361, se debe encuadrar su conducta en una de las escalas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, indicando este Juzgador que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo probado documentalmente, la evidencia encontrada es consistente en MUNICIONES Y CARTUCHOS;  cuya pena privativa de libertad es de TRES A CINCO AÑOS y multa de DIEZ A DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- DÉCIMO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de Garantía Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a SAJIA VILLALAZ JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0922299185; de 29 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción bachillerato-Educación media; domiciliado en Guayaquil,  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Se ordena el comiso penal y la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción al tenor del Art. 69.2 letra a), 3 del Código Integral Penal. De conformidad con lo establecido en el artículo 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima (Estado) se dispone la reparación inmaterial, que consiste en la publicación de la sentencia por el sentenciado, ofreciendo a su vez, disculpas al Estado; y el reconocimiento de los hechos y responsabilidades en un diario de mayor circulación de ésta ciudad de Duran. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Sin costas procesales que regular.- CONVOCATORIA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por haber sido solicitado dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para el día 04 de junio del 2018, a las 12h00 a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne, en este complejo judicial.- Agréguese el escrito presentado por el señor  DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME. En lo principal, el compareciente peticione al Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de que le brinde una atención oportuna e integral al señor Domingo Zavala Jácome. Intervenga la Ab. María de los Angeles Echaiz, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-
 