Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 15h03, 
VISTOS: Por cuanto se ha puesto en conocimiento de los jueces en la presente fecha, por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada actualmente por el  Dr. Alberto Lino Tumbaco, Dra. Beatriz Cruz Amores; y, Dr. Pedro Ortega Andrade (Juez Ponente), el recurso de apelación interpuesto por el procesado DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO por estar en desacuerdo con la sentencia reducida a escrito el día 06 de agosto del 2019; a las 17h52, por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el  Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro del Proceso penal No. 09281-2019-02259, en la que DECLARO LA CULPABILIDAD del procesado DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO, en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art.189 Inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE CINCO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR.  Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.113-2017, que entro en vigencia a partir del 31 de julio del 2017, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto .- SEGUNDO: En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 09 de diciembre 2019, a las 09h30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO, quien a través del AB.  EMILIO MANUEL LIMA PANTA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Señores Jueces acudo mediante recurso de apelación por no estar conforme con la negativa del juez de no conceder la suspensión condicional de la pena a mi defendido quien a criterio de esta defensa cumple con todos y cada uno de los requisitos que establece el art. 630 en sus numerales 1,2,3 y 4, él fue sentenciado de conformidad con el art. 189 inciso segundo, no tiene causa en trámite o pendiente hago la entrega de un documento mediante el cual se está justificado su rehabilitación para que él pueda rehabilitarse. Replica.- Este beneficio es una alternativa ante al hacinamiento que existe en las cárceles para rehabilitarse…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…El recurrente fue sentenciado de conformidad con el art. 189 inciso segundo, su petición se basa en que debe otorgársela la suspensión condicional de la pena porque a criterio de la defensa cumple con los requisitos para este beneficio el documento que ha sido puesto a mi vista lo que contiene es una posible oferta de trabajo, el juez fundamento su negativa por la gravedad de la conducta ya que esta no solo debe considerarse en la imputación sino en las circunstancias en que se dieron los hechos la víctima se encontraba reparando su celular en un local y fue sorprendido por este sujeto quien le arrancho el teléfono y se dio a la fuga siendo aproximadamente las 12 del día, este tipo de acciones está causando inseguridad en la sociedad por eso es que el juez le niega además existen otro tipo de regímenes a los que él puede acogerse como es el procedimiento abreviado, en razón de lo expuesto y tomando en cuenta la gravedad de la conducta estoy de acuerdo con la fundamentación del juez por lo que solicito sea confirmada…”.- CUARTO: HECHOS ATRIBUIDOS.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la teoría del caso expuesta por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, quien expresó: “…El 13 de mayo de 2019 a las 12h00 por la alborada cuando MARTINEZ SALAZAR CRISTINA ELIZABETH estaba fuera del local comercial pasa un ciudadano vestido de zapatos rojos y gin le arrancha un teléfono celular  marca Samsung modelo j5 prime huye para un parque que no tiene salida y luego informa a la policía le informa y que es en ese momento la policía avanza y lo ubica al ciudadano y se despoja de la camisa y del bien y es la misma persona que minutos antes arrancho su teléfono celular le fue encontrado el teléfono celular marca Samsung modelo J5 y con las evidencia se inicia el proceso por el delito de robo que se encuentra en el segundo inciso del art. 189 del COIP la fiscalía y a través de este proceso recabo los elementos de convicción para que se han valorado como prueba el testimonio de la víctima se contara con el testimonio de los policías aprehensores a JARAMILLO MANTUANO DIEGO ARMANDO con las pruebas del investigador y reconocimiento de evidencia que probará en estad audiencia…”.- QUINTO) ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía ha convenido con el representante de la defensa en un acuerdo probatorio en cuanto a los siguientes documentos: a) Copia certificada del informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1902765, elaborado por el CboP. Edwin Valdivieso Cordova, , describiendo un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-G610M/DS con IMEI 359043/08/274115/5, un  teléfono celular marca Sony modelo G3313 con IMEI 35811708-618383, una camiseta color vino, dinero en diferentes denominaciones.- SEXTO).-MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO.- A) Testimonio del ciudadano de la policía Nacional BRIAN PATRICIO LARA PORTERO: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente: “…PF) que paso el día 13 de mayo sobre los hechos denunciado r) me encontraba de servicio dando cumpliendo de esquina seguridad como jefe del operativo me encargo de la supervisión de los punto críticos de jara jose manifestó que tenía un presunto hurto siendo el JARAMILLO MANTUANO DIEGO ARMANDO estaba se la puso a órdenes del fiscal PF) usted no estuvo presente en el momento  R) no soy jefe…”.- B) Testimonio del ciudadano de la policía Nacional FAUSTO MESIAS ALMACHE ROCHA: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente:  “…PF) Cual fue el resultado de la delegación que investigo R) con el parte policial de la aprehensión de JARAMILLO MANTUANO DIEGO ARMANDO del presunto robo del teléfono, CRISTINA SALAZAR que robo que el arrojo el objeto y le encontraron el teléfono marca SONY y luego el teléfono marca Samsung, me traslade al lugar de los hechos y luego a la ciudadela la Alborada y me traslade  a la bodega que las evidencias, se verifico los antecede  persona tiene su primera detención , la víctima dijo que no podía concurrir al lugar por unos tramites PF) que le dijo los hechos R) que presentó la denuncia  PF) en torno al reconocimiento del lugar de los hechos R) a lugar de los hechos Alborada 1117 dónde se encuentra un local de reparación del celulares y esta otro un parque donde fue aprehendido PF) a que bodega R) a la bodega de esta dependencia en la avenida de las Américas. PD) Como sale el lugar donde se cometió los hechos R) para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade con LARA fue el lugar dónde estaba la señor  dónde fue aprehendió el ciudadano PD) consta alguna versión realizada al policía LARA y JARA consta como entrevista se ratifica en el parte policías PD) que es una entrevista R) se toma constato información que elaboro y el momento que detuvieron e ingresaron las evidencias PD) consta la firma de los policías R) si PD) existe una versión R) para poder certificar de lo que ella le manifestó R) no PD) es una sola detención R) si PD) existe algún documento que demuestre que es propietario del teléfono  como propietario R) no…”.- C) Testimonio de la ciudadana  CRISTINA ELIZABETH MARTINEZ SALAZAR: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente: “…PF) que paso ese día R) fui al local de mis esposo conteste la llamada el caballero me arrancho el teléfono vi como estaba vestido, describe como estaba vestido, unos minutos parece unos policías llegaron se le comentó lo que paso, fuimos a buscarlos por el parque de la cuadra,  el teléfono lo había botado mi teléfono en la mano tenía la camisa vino arrojo el teléfono en otro tacho la camisa vino, el policía le pregunto y dijo que no llegaron más policías y el estuche el teléfono estaba en el pantalón PF) a qué hora R) pasado al medio PF) donde queda el local de su esposaos R) pro la alborada de reparación del teléfono, yo conteste una llamada y me arrancho el teléfono PF) que sintió R) mucha indignación PF) las características R) es un teléfono Samsung  5 prime color negro PF) cuando le arrebata el teléfono identifica  la persona R) le vi la parte de atrás, la casa no le vi lo reconoció por los zapatos y el gim  y la camisa y un señor dice boto algo en la basura y le dijo él fue y en tacho de basura arroja una cosa PF) Que le dijo al policía R) el policía me dijo quien vio PF) la distancia que lo localizaron R) no es mucha a la altura del parque iba caminando tenía el estuche color vino es de mi teléfono y mi teléfono no tenía el estuche y cuando lo requisaron se le encontró R)  el estuche PF) es la persona que esta presente R) es la misma persona. PD) El modo que ocurrió fue un arranche R) si PD) qué valor tiene  R) no sabría decirle…”.- D) Testimonio del ciudadano  JOSE MIGUEL JARA CERVANTES: quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente:  “…PF) que paso el día 13 de mayo sobre los hechos R) estaba en el albocentro al medio día, me acerco y la perjudicado que había víctima de robo de parte del ciudadano aquí presente dijo que no paso un par de minuto s a la altura del labora intercepción con la Kennedy dijo que el era, lo registro le encontró el forro, me percate que tenía un camiseta en el hombro derecho tenía la camiseta arrono en un tacho y arrojo algo en otro tacho y procedo con la aprehensión, la víctima fue a los tachos se encontró la camiseta y el celular PF) que local fue R) en el albocentro  PF) con quien tomo contacto R) con el guardia PF) como se movilizaron R) a pie PF) les dio las características R) si PF) que tiempo paso R) fue con ella a buscar al seños PF) usted le hizo el registro R) le encontró un forro de celular PF) en que parte lo aprehende R) pro la octava etapa PF) el color de la camiseta r) Color vino marca nike, saco de su bolsillo algo y arrojo al tacho PF) al momento de encontró el forro R) dijo que era de su propiedad y dijo que el era PF) está presente R) si. Me ratifico en el parte. PD) el ciudadano tiene antecedentes R) no registra antecedentes PD) puso resistencia al proceso R) No…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) Original del parte de aprehensión No. 2019051302570991606, de fecha 13 de mayo de 2019, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano JARAMILLO MANTUANO DIEGO ARMANDO, refiere las evidencias los dos teléfonos celulares Samsung y Sony encontrada en su poder, parte suscrito por los agentes de policía Patricio Lara y otros, b) Copia certificada del informe investigativo Nro. 3508-2019-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía Fausto Almache, agente investigador de la Policía Judicial, describiendo que el lugar de los hechos la ciudadela la Alborada 12 etapa en la avenida Benjamín Carrión, adjunta laminas fotográficas, refiere las evidencias un teléfono Samsung  5 prime color negro y un teléfono celular marca Sony, refiere los antecedentes del procesado.- SEPTIMO.- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO: PRUEBA TESTIMONIAL.- Testimonio de DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO (procesado): quien luego de expresar sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente “…PD) Que tiene que decir  R) Recibí una noticia que mi hija estaba a bien mal, me quede sin trabajo y la desesperación no se paso, primera vez que cometo este robo pido disculpa fue un error pido disculpas PD) Por una necesidad R) mi madre falleció el día de las elecciones y esa plata me estaban cobrado no sé qué paso cometí el error de robarle a la señorita PD) ha estado detenido R) nunca. PF) en que trabaja R) repartiendo lavadora se escaseó el alquiler no había mucha PF) reconoce el arranche R) si…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Ninguna.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DE LA SALA. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el  Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que se encontraron suficientes medios de pruebas para comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. De acuerdo a lo expresado por el recurrente se hace necesario determinar los siguientes problemas jurídicos:

¿Se encuentran acreditados los requisitos que el Código Orgánico Integral Penal determina para que proceda la suspensión condicional de la pena a favor del ciudadano procesado DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO?.-

Para la resolución del problema jurídico la Sala hace el siguiente análisis: 

El Código Orgánico Integral Penal, para hacer efectivos los derechos contemplados en las disposiciones citadas de la Constitución, ha contemplado, entre otras cosas, la figura jurídica de la “suspensión condicional de la pena”, señalándolo en el Art. 630 que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos…”. Esta disposición nos lleva a establecer, en primer término, el límite temporal para solicitar este beneficio legal. (iv). En el presente caso, la solicitud de suspensión condicional de la pena ha sido efectuada por el hoy recurrente al día siguiente de haberse realizado la audiencia oral de procedimiento directo, cumplimiento de esta forma con la temporalidad en su presentación, así mismo se ha verificado que se cumple con los siguientes requisitos: (i) En cuanto al Nral. 1, la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, ya que de conformidad con el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, la pena para este tipo penal va de tres a cinco años de privación de libertad, encontrándose esta dentro del parámetro del Nral. Uno, al no superar los cinco años, recordando que la pena efectiva impuesta en razón de haberse sometido al procedimiento directo es de 36 meses de privación de libertad. (ii) El Nral. 2 prevé que la persona sentenciada no tenga vigencia otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. En el caso se advierte que de conformidad con las pruebas aportadas por la defensa del procesado, se desprende que no existe sentencia o registre antecedentes penales alguno por algún otro delito o contravención, no teniendo causa penal alguna pendiente cumpliendo con este segundo requisito. (iii) En cuanto a que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta a este requerimiento, este tribunal, ha considerado que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, no han sido justificados suficientemente mediante la incorporación en el proceso de las declaraciones juramentadas, certificados de honorabilidad. Asimismo este Tribunal Ad-quem, ha hecho un especial énfasis y consideración a la conducta durante la infracción donde ha quedado probado que DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO, que no obstante la calificación jurídica que hizo el fiscal, la conducta realmente encaja en el robo con violencia en las personas. Si bien este requisito conlleva a una valoración subjetiva de los jueces, se considera el hecho que el robo ha sido efectuado en la vía pública, aproximadamente a las doce del día, lo que ocasiona una percepción de inseguridad ciudadana, siendo que es necesario tener en cuenta que la institución de la suspensión condicional de la pena tiene como una sus características “Busca evitar efectos desocializadores de las penas privativas de libertad en el delincuente. Así, la posible desocialización del delincuente sancionado es el otro factor a considerar por el juez en su decisión, puesto que se trata de la tensión entre seguridad y respeto de la dignidad. Por esta misma razón, se refiere solo a penas (privativas de libertad) y no a la responsabilidad civil, cuya obligación de pago subsiste”, según lo manifiesta el tratadista Lopez Contreras, en su obra “La sustitución de las penas privativas de libertad (aspectos procesales y penales”), España 2004. Pág. 33-48; como contrapeso al principio preponderante de respeto de la dignidad, el de seguridad (tutela de la vida social) se ve garantizado por la imposición de condiciones, como es que no vuelva a delinquir en el plazo de tiempo interpuesto además de cumplir con ciertas obligaciones y deberes que deben ser impuesto por el Tribunal, siendo que si el procesado incumple las condiciones, se revoca la suspensión y se ordena su cumplimiento, por ello se caracteriza como “condicional”, en el sentido que no debe ser entendida como no dar lugar a la mera inaplicación de la pena privativa de libertad, sino a la imposición de la condición que se impondrá la pena suspendida si vuelve a delinquir dentro de un plazo. De tal manera que, efectuado este análisis, consideramos que el Nral. 3 Del Art. 630 del COIP, no se cumple en el caso concreto, concluyendo que sí existe necesidad de la ejecución de la pena, pues ésta aún no ha cumplido su finalidad de prevención, reparación y resocialización (Art 52 COIP), y el sentenciado va a ser más útil a la sociedad y a su familia, cumpliendo la pena en un centro especializado de tratamiento penitenciario. (v) Finalmente, la presente infracción juzgada y sancionada, no consta como excepción en el Nral. 4 del Art. 630 del COIP, pues no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, siendo como se dijo un delito doloso. Por lo que los medios de pruebas son determinantes para considerar que no se encuentran acreditados los requisitos que el Código Orgánico Integral Penal determina para que proceda la suspensión condicional de la pena a favor del ciudadano procesado DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO.- NOVENO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, en estricta observancia de las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado DIEGO ARMANDO JARAMILLO MANTUANO, en contra de la Resolución dictada por el señor Juez a-quo de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, que negó la suspensión condicional de la pena a su favor.- Ejecutoriada la presente resolución devuélvase al juez de origen para los fines correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 