Esmeraldas, lunes 5 de febrero del 2018, las 12h08, VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Genaro Reinoso Canote, Abg. Marco Bravo Cruz y  Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por la Abg. SUGEY HERMENCIA MARINI VALENCIA, quien interviene a nombre y representacion del ciudadano,  Jose Francisco Castro Ayovi.- El accionante hace conocer que  su libertad se  encuentra amenazada, dado que el senor Juez de la Unidad judicial Multicompetente con sede  el Canton San Lorenzo, de la Provincia de Esmeraldas, ha dictado orden de prision, en el juicio de alimento No. 08256-2016-00668;  orden que la considera injusta, dado que por ser funcionario publico, la pension  alimenticia fijada,  le descuentan  a traves de pagaduria del Gobierno Municipal, del canton Eloy Alfaro, lugar donde cumple las funciones de  Alcalde, y por tanto no es de su responsabilidad que  el funcionario responsable de retener los valores por pension  alimenticia, no lo haya hecho.- Por  ello   solicita se acepta el accion de habeas y se  deje sin efecto la orden de  detencion  misma que amenaza su libertad.   Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, se senalo el dia martes 23 de enero del ano 2018, a las 10h30, con el proposito que se realice la audiencia publica, de Habeas Corpus, mas con fecha 23 de enero del 2018, a las 09h04, comparece dicha accionante,  y expresa su voluntad, de desistir de la accion constitucional, motivo por el cual, se dispuso se plasme este acto de voluntad, en el proceso, a efecto que surta sus efecto legales, el mismo que se encuentra cumplido (fs. 10) mediante la suscripcion del acta, en la que comparece la Abg. Sugey Marini Valencia, ante el suscrito Juez Provincial, Dr. Fernando Otoya delgado, y expresa su deseo de desistir de la accion constitucional de Habeas Corpus.  RESOLUCION.  Al desistir  la  accionante Abg. Sugey Marini Valencia,  de seguir impulsando la accion de habeas corpus, y sin que sea necesario realizar ningun analisis, ni valoracion legal ni constitucional, respecto al caso, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia, al tenor de lo expresado en el  numeral 1 del art. 15 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone el ARCHIVO DEFINITIVO del expediente. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.