VISTOS: La presente causa se inició el 31 de diciembre del 2014 a  las 10H18, por el Fiscal Ab. Rubén Leonello Pérez Ortega Fiscal de lo Penal Tránsito y Adolescentes Infractores del Guayas con sede en el cantón Santa Lucia  en la Audiencia de Calificación de flagrancia teniendo como antecedente el parte por persona detenida N° 09-00111774  de fecha 30 de diciembre del 2014 a las 10H30 elaborado y suscrito  por el Cabo 2: Julio Antonio Arévalo Alvarado en contra de los procesados ARÉVALO LÓPEZ ROBERTO y JOSÉ DANIEL LOZA IZQUIERDO por el delito tipificado y sancionado de  conformidad con el 379 en concordancia con el Art. 152 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal; en circunstancias: “Que el vehículo de placas GRY-7583 marca Toyota Color Blanco conducido por el Sr.  Arévalo López Roberto quien circulaba por la vía Daule E-48 sentido Sur-Norte carril izquierdo, al llegar al Km. 56 a la altura de la entrada del Recto. El Mate  impacto su parte frontal con la parte frontal de la moto de placas HW816 marca TRAC conducida por el Sr. Loza Izquierdo José Daniel quien circulaba por la  misma vía en sentido Norte-Sur por su carril derecho producto del impacto resultaron heridas dos personas  el Sr. Loza Izquierdo José Daniel conductor de la moto quien fue trasladado en ambulancia al hospital del IESS en Daule para darle los primeros auxilios, y posteriormente fue trasladado hasta el Hospital del IESS de la ciudad de Guayaquil, donde se acercó el Dr. Galo Neira Médico Legista de la CTE. a realizar la respectiva valoración médica dio como resultado una incapacidad para el trabajo mayor a 91 días y la Sra. Peralta Espinoza Valeria Jazmín quien fue trasladada en una ambulancia del cuerpo de bomberos de Santa Lucia N°2 hacia el Hospital del seguro  del IESS Daule en donde le brindaron los primeros auxilios y posteriormente fue trasladado en un vehículo particular hacia el hospital del seguro de la ciudad de Guayaquil quien posteriormente presentare el certificado médico correspondiente. En la referida audiencia se procesó a los ciudadanos Arévalo López Roberto y Loza Izquierdo José Daniel. Con tales antecedentes el suscrito Juez, previo haber calificado la legalidad de la aprehensión  y flagrancia del delito conforme el Art. 529 del COIP dio inicio a la etapa de instrucción Fiscal,  por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado en el  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal; en contra de los procesados ARÉVALO LÓPEZ ROBERTO y LOZA IZQUIERDO JOSÉ DANIEL, respecto a la situación jurídica de los procesados, acogiendo lo solicitado por el Señor Fiscal se ordena la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 3 días a partir de la presente fecha a la Fiscalía del cantón Santa Lucia y por cuanto se encuentran en calidad de detenidos se ordenó su inmediata libertad; como medida de carácter real se ordenó la prohibición de enajenar de los vehículos inmersos en el accidente Sin embargo en el trascurso de la presente causa y como resultado de las heridas ocasionadas en dicho accidente fallece el procesado LOZA IZQUIERDO JOSÉ DANIEL declarando la Extinción de la presente causa a favor del antes nombrado, continuando la causa solo con el procesado ARÉVALO LÓPEZ ROBERTO.  Que verificado que el presente delito cumple con las disposiciones del Art. 640 del COIP, esto el procedimiento directo, se convocó a la audiencia oral y pública de Juzgamiento,  y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera. por lo que corresponde cumplir con emitir el fallo con la debida motivación de acuerdo al mandato contenido en el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 Y 404 del COIP y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico así como en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule en virtud de la acción de personal No 8558 DNTH-2014-ME dé fecha de fecha 24 de Octubre del 2014 SEGUNDO:.- No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras.- CUARTO: En su alegato de apertura la Fiscalía Reformula Cargos en la  misma se da  conforme a lo establecido en el Art. 377 del COIP,  por existir el fallecimiento de uno de los involucrados en el presente caso y continuando persistentes las lesiones ocasionadas en la persona de la Sra. Valeria Jazmin Peralta Espinoza en cuya pericia médico legal establece 32 días de recuperación. QUINTO: En la Audiencia Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo, se pronunciaron las teorías del caso, se presentaron las pruebas y se presentaron los alegatos de defensa de las partes procesales. En cuanto a la prueba actuada en la audiencia, se evacuaron las siguientes: Se recepto el testimonio del Teniente de la CTE JORGE CAICEDO LOPEZ  quien elaboró los informes de investigación, de reconocimiento del lugar de los hechos y de avaluó de daño materiales, Juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesto: Tengo 12 años 6 meses en la Institución, en la OIAT 7 años como perito investigador, desempeño el cargo como Jefe de investigaciones de accidente de tránsito en el cantón Daule, la firma la reconozco como mía la misma que utilizo en todos los actos públicos y privados, las circunstancias fueron un choque lateral angular con consecuencia de dos personas aprehendidas heridas y vehículos aprehendidos el participante (2) José Daniel Loza Izquierdo conducía la motocicleta de placas  HW801C como puede observar en la inspección técnica se pone en conocimiento las imágenes donde se suscitó el hecho, también tenemos la calzada artificial puesta de asfalto en buen estado, isla de seguridad en el sentido de circulación Norte hacia el Sur, la señalización directa horizontal de líneas continuas, líneas amarillas en el centro de la vía que demarcan una zona o isla de seguridad, líneas paralelas de la zona de seguridad o cruce peatonal, señales de aproximación verticales, una de cruce de peatones, una de parada de buses y otra de circulación toda las que se pueden observar dentro del informe el campo visual de 1 para 2 y 3 bueno por su posición  en la amplitud del cono visual y de 3 para 1  y dos buena por su posición, como referencia huellas de frenada en la  longitud de desplazamiento del móvil (1) es decir de la camioneta tenemos imágenes de la posición final de cada uno de los vehículos al momento que se llegó al lugar del accidente los puntos de impacto donde se dio entre la parte frontal vértice izquierdo del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio medio y anterior del móvil (2) la zona de impacto se encuentra ubicada en el carril izquierdo de circulación en sentido Norte-Sur esto es viniendo de Santa Lucia-Daule a 2 metros de la vía E-48 Norte y a 54.43 metros de la línea de calzada a la entrada al Limonal, tenemos la verificación del participante (1) Sr. Roberto Arévalo López se observa que tiene 0 puntos en la licencia, no hay bloqueo de camioneta el participante (2) José Daniel Loza Izquierdo tiene 24 puntos de 30, no existe nada con la motocicleta, participante (3) Sra. Valeria Peralta Espinoza quien resultó herida en el accidente como se puede indicar, tenemos como infracciones accesoria que el participante (3) no hace uso del casco, el participante (1) no posee puntos en su licencia de conducir, causa concurrente desatención del participante (1) Sr. Arévalo López Roberto  de la conducción a las condiciones de tránsito y condiciones de la vía CAUSAL BASAL: El participante (1) invade carril contrario de circulación ante la presencia y aproximación del participante (2) suscitándose el accidente, se puso a conocimiento donde se indica que en el centro donde se realizó la investigación mencionaron que había la existencia del patrullero pero nadie nos dio un número para su identificación y era el que estaba realizando un giro de retorno en la vía y que estuvo presente en el accidente  y luego de suscitado el accidente abandono el lugar; CAUSA CONCURRENTE: La desatención del participante (1) es responsable en la conducción del vehículo que debe de tener el principio de manejo a la defensiva en la vía, lo que hay es una huella de frenada en el móvil (1) carro al momento de invadir el carril contrario de circulación e irse a impactar contra el móvil (2)  moto; tener 0 puntos en la licencia es la suspensión de la licencia de conducir hasta que realice un curso y pueda activar la mitad de los puntos para su licencia, consecuencias que trae es que no puede conducir mientras no realice la activación de puntos. DEFENSA PROCESADO PREGUNTA Dentro de la investigación que haya realizado usted considero los testigos presenciales en cuanto a la versión que le rindieron al agente de tránsito Julio Antonio Arévalo dentro del parte policial, esas personas no colaboran en nada no puedo considerarlas, el parte solo es referente, no tengo la obligación de contactarme con los testigos que aparecen en el parte, el informe técnico  se hace ante el señor Fiscal. Vigilante de la CTE Rubén Candelario Dume perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de avaluó de daños materiales de los vehículos GRY7583 y HW801C. Juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesto: En la institución tengo laborando 6 años 1 mes, me desempeño como perito investigador de agente de tránsito, la firma que consta en el mismo es la mía, mis conclusiones llegadas en el reconocimiento pericial  es volumen vehicular moderado, peatonal escaso, el tiempo fue el día crepúsculo matutino, el día del accidente  visibilidad buena, calzada plataforma asfáltica con un total de  25 metros con 10cmt. De  ancho, cuatro carriles de circulación, sentido circulación Norte-Sur,  mide 7 metros con 70cmt de ancho una berma al costado de la vía, señalización hay tres, señal informativa de parada de buses, señalización horizontales y  líneas continuas que forman una isla de seguridad color amarillo, líneas blancas horizontales para paradas, huellas de frenada desplazamiento de la camioneta placas GRY7583 vestigios fragmentos de vidrio y fibra plásticas de las posiciones finales de los vehículos participantes, zona de impacto se encuentra ubicada en el carril izquierdo de circulación, en el análisis pericial el conductor de la  camioneta GRY7583 desatiende un momento la conducción,  invade carril contrario de  circulación, vía recta sector rural, en donde se suscitó el accidente  existen señales de cruce de peatones, señal que indica paradero de buses, paso cebra a 54 metros aproximadamente de ese paso se suscitó el accidente, el reglamento y  la Ley de Tránsito determinan el buen manejo, para pasar el paso cebra tiene que bajar la velocidad y estar atento a las condiciones de tránsito. En cuanto al reconocimiento de avaluó de daños materiales la firma que consta en el mismo es la mía, el monto, vehículo y características de la camioneta GRY7583  marca TOYOTA modelo HAILUD color blanco  año producción 2010 de propiedad de la compañía Laminados Industriales La Chilenita Laminchile S.A presentada daños en la parte frontal,  parachoques de  fibra plástica desalojado de su base de posición parachoques con dobladura, mascarilla en su tercio izquierdo, fibra plástica desalojada de su  ubicación, capó englobado con hundimiento en su tercer tercio izquierdo con un avalúo de 7.000 dólares. De la motocicleta placas HW801C marca TRAXX color azul del año de producción 2012 de propiedad del Sr. Loza Izquierdo José Daniel, en la cual presenta guardafangos de fibra plástica con dobladura barra telescópica con dobladura, el monto de avaluó es de 300 dólares.  Dr. Hugo Torres Matamoros perito médico legal quien realizó la valoración médica al Sr. Loza Izquierdo José Daniel juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: 30 años aproximadamente de profesión,  como médico legista 14 años aproximadamente  acreditado, 25 años aproximadamente en la Institución, la firma que consta en el reconocimiento es la mía, los resultados de  dicho reconocimiento efectuado al Sr. José  Daniel Loza Izquierdo refiere dolor en su extremidad inferior izquierda, y fiebre examen físico se apreciaba aumento de voluntad más presencia de tutoraje externo de inmovilización en el muslo izquierdo, la radiografía que se encontraba en el hospital se apreciaba una fractura del fémur izquierdo en el tercio distal desplazada y amputación de 1er, 2do, y 3er dedo del pie izquierdo, se le había practicado un protocolo pos-operatorio el 6 de enero del 2015 el cual mencionaba que se le había realizado una limpieza  quirúrgica cuyos hallazgos eran en primer lugar encontrando tutoraje izquierdo a nivel de muslo izquierdo, segundo: herida  de 3x3 cmt   con punto de sutura a nivel de región lateral del tercio medio con el listar del muslo izquierdo, tercero herida de 15 cm en la región anterior de la rodilla izquierda, en la zona lateral se observaba tejido macerado lo cual no se  veía por el hematocrito bajo de 26%, en cuarto lugar se observó una herida en piel tejido celular subcutáneo que segrega liquido de aspecto seroso y quinto dermo abrasivos a través de la pierna izquierda, el diagnostico era fractura expuesta de fémur izquierdo más amputación traumática de 1er, 2do, 3er dedo del pie izquierdo por estas lesiones  se le determino un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir del fecha del accidente salvo complicaciones se determinó la lesión definitiva que consistía en la amputación del 1er, 2do, y 3er dedo izquierdo, se refirió que había sufrido un accidente de tránsito de tipología choque siendo el conductor de moto, las lesiones eran las que se evidenciaban en la radiografía como  fractura en el muslo izquierdo en el fémur y también se evidenciaba una amputación de 1er 2do 3er dedo, la operación que le habían hecho había sido limpieza quirúrgica y ya tenía puesto los tutores que son un material quirúrgico metálico para estabilizar la fractura, la fractura expuesta se da cuando se rompe la piel y aparece hacia el exterior, el tiempo de recuperación es de  180 días salvo complicaciones, no se evidencio alguna enfermedad tales como diabetes infecciones tumorales porque  me enfoque en la parte traumática. Dr. Washington Palma Manzaba perito médico acreditado por el consejo de la judicatura quien realizó la valoración médica correspondiente en la persona de la Sra. Valeria Jazmin Peralta Espinoza juramentado que fuera en legal y debida forma manifiesta: La firma que consta en el reconocimiento médico es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados,  el resultado del reconocimiento médico es vendaje que va desde el brazo izquierdo hasta la mano izquierda refiere que fue operada en el Teodoro Maldonado el 05 de enero del 2015 además presenta hematoma en región inguinal izquierda hematoma amplio y doloroso en la palpación hematoma en su muslo y pierna izquierda, en conclusión por lo expuesto se sugiere 32 días a partir de dichas lesiones. Sra. Valeria Jazmin Peralta Espinoza Juramentado que fuera en legal y debida forma manifestó:  Que el hoy fallecido José Daniel Loza Izquierdo era mi esposo, el día del accidente  veníamos en la moto que conducía  mi esposo, solo me acuerdo que venía el carro blanco y cayó encima de nosotros, no me acuerdo nada más, la camioneta blanca que observe que se vino contra nosotros  invadió carril, me acuerdo que fue de frente no me acuerdo de más, solo me acuerdo que caí al lado del pavimento no me acuerdo de nada más,  estuve una hora en el Hospital  y de ahí me trasladaron hasta el IESS hay estuve ingresada por problema de mi mano que me operaron, tenía un esguince en mi mano se me hinchaba, me dieron el alta del Hospital del Seguro el 6 de enero, la valoración médica legista correspondiente fue realizada el 7 de enero, no me podía mover por sí sola , con mi esposo estuvimos en el mismo hospital en diferentes áreas, después que me dieron el alta fue a verlo, después tuve que venirme a la casa, posterior al accidente a  mi esposo le amputaron sus tres dedos de la pierna izquierda la fractura que tenía en su muslo,  fractura que tenía en la rodilla, posteriormente falleció mi esposo nunca salió del Hospital el ingreso por el problema del choque no podía movilizar sus piernas, después del accidente yo quede mal nerviosa me acuerdo que caí al pavimento pero de ahí no me acuerdo más intente sentarme pero mi mano y mi pierna estaba hinchada, sinceramente no me acuerdo si un patrullero de la CTE se acercó, yo quería que me ayuden porque  mi pierna y mi mamo me  dolían bastante, me  prestaron ayuda los moradores simplemente recuerdo cuando  vi el carro y se vino encima y me vi en el pavimento fue un tremendo impacto, las personas que estaban hay decían tantos comentarios decían de un patrullero yo no vi ningún patrullero  yo no sé  decían que era un patrullero policial, no vi el carro, yo solo escuche que murmuraban es lo que yo me acuerdo. Cabo Julio Antonio Arévalo Alvarado quien elaboro y suscribió el correspondiente  parte policial de accidente de tránsito: Juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: Tengo 11 años en la Institución, el parte fue elaborado por mí las circunstancia o hechos que constan en el parte yo redacte con dos testigos que vieron que un patrullero de la entidad Policial quiso girar intempestivamente ocasionando el accidente del señor Arévalo Lopéz Roberto con licencia Nº 0913767265 tipo “B” quien circulaba por la vía E-48 en el sentido Sur-Norte carril izquierdo accidente ocurrido el 30 de diciembre del 2014 a las 10h40 AM el vehículo conducido por el Sr. Arévalo invadió carril contrario por no ocasionar un accidente con el patrullero por eso el pierde pista , yo no fui testigo del accidente los que fueron testigos los pongo en mi parte p el Sr. Arévalo choca contra una moto que circulaba en sentido Norte-Sur conducida por el Sr. Loza Izquierdo José  Daniel, cuando llegue al lugar del accidente pude observar que el señor  Loza y había una señora estaban heridos, el carro TOYOTA estaba con pérdida de pista, habían dos personas heridas, era el señor Loza Izquierdo José Daniel y la Sra. Peralta Espinoza Valeria ellos Iván en la moto TRAXX color azul,  el Sr. Arévalo era el conductor de la camioneta TOYOTA, cuando llego al lugar del accidente tomo contacto con el Sr. Arévalo yo no sabía que era el conductor de la camioneta me ayudo después me  entere y lo traslade a Santa Lucia yo llegue después de 10 minutos de haberse suscitado el accidente de tránsito, el señor Roberto Arévalo presto ayuda a los accidentados me colaboro  él dijo por su cuenta que era el conductor de la camioneta, me ratifico en mi parte. Testimonio del Sr. León Vera Wilfrido Roberto juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: Que tiene 28 años de nacionalidad ecuatoriana,  de ocupación jornalero, domiciliado en el Mate; yo estaba en el paradero que está en el Mate y el patrullero se dirigía a Santa Lucia iba a dar la vuelta en U para retorno  a Daule y la camioneta que iba a Sta. Lucia iba en su carril el patrullero no se percató de la camioneta que venía atrás y da la vuelta en U y el chofer que iba en la camioneta por más que freno y pito no pudo contener el carro e invadió el carril izquierdo y en eso venia la moto en el carril y la impacta, la culpa es del patrullero que no se percató. No me percate quien era el conductor de la camioneta, nosotros lo que hicimos fue ir hacia donde los heridos el señor quedo en la carretera y la señora se fue hacia abajo a la cuneta, el señor de la camioneta presto ayuda llamo a la ambulancia. Yo me encontraba 15 metros de distancia de donde hubo el impacto, el patrullero era sin placas creo pero no me di cuenta, socorrimos hacia los heridos. La camioneta marca TOYOTA iba de Daule a Santa Lucia, estuvimos en el paradero con mi compañero que se llama su Douglas Villegas, somos vecinos vive  en el mate veníamos hacia Daule,  no le podía decir de que carril venia la camioneta porque ya nos percatamos con el pito que venía no sé qué carril venia, en el momento que nos percatamos el patrullero estaba así al girar para el retorno en U estaba en la zona amarilla en el centro  paro pocos metros más haya continuo su camino la camioneta,  donde fue el accidente hay una parada hay un paso cebra hay pocas casas no es zona muy poblada, de donde yo estaba de 8 a 10 metros    no pude distinguir el patrullero, casi la hora no recuerdo pero  fue temprano antes del mediodía. Testimonio del Sr. Villegas Saltos Douglas juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: Tengo  27 años, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación jornalero, domiciliado en el Rcto. El Mate. El 30 de diciembre  del 2014 aproximadamente a las 10h30 en el carretero Daule-Sta. Lucia a la altura del Mate vi que la patrulla gira en U y el que venía en la camioneta venia frenando pitando y esquivándolo y por esquivar se va  a la otra vía y no se percata de la moto y se da el impacto, luego del accidente el patrullero dio retro y se fue, primeramente el señor conductor del carro los ayudo después llegaron la Comisión de Tránsito después de 15 0 20 minutos llego la ambulancia  él estaba hasta lo último estaba ahí le brindo ayuda llamo a la ambulancia él no se dio a la fuga estaba ahí. No me percate cuantas personas estaban ahí  porque había muchas personas, Iván solo dos ocupantes pero de ahí no se ni los nombres de los ocupantes ni placas, el conductor de la camioneta TOYOTA  él se  bajó y vio a los accidentados y el llamo a pedir la ambulancia.  Yo me encontraba  en el paradero del Rcto. Al Mate veníamos a Daule  con mi compañero que fue testigo, la camioneta marca TOYOTA viajaba hacia Santa Lucia por su derecha yo vi que frenaba que pitaba y a lo que se esquiva de la patrulla, no venía a velocidad la camioneta si hizo una frenada a raya hizo la mala maniobra para esquivar a los patrullero invadiendo carril, vi fue el choque y que voló la señora con el conductor chocaron  de frente,  la camioneta  se quedó abajo en una cuneta se quedó ahí, en el paradero si existe señalización, a unos 12 a 17 metros paso el accidente, ocurrió el accidente el vehículo de la policía solo dio retro y se fue para la vía Santa Lucia, el patrullero  iba sobre el carril izquierdo pero viro en U. Dr. Alberto Campodónico del Rosario juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: En el servicio profesional tengo desde el año 1993 casi 23 años, laboro en la  Clínica Kennedy  de la Alborada y en el departamento médico de la Universidad de Guayaquil,  la firma que consta en el informe es mía, la causa directa del fallecimiento fue una arritmia, paro-cardio respiratorio pero esto fue provocado por la septicemia que es una infección que compromete la vida del paciente. Como prueba documental la Fiscalía entregado copias debidamente certificadas por el Secretario de Fiscales del cantón Santa Lucia parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal de la Sra. Valeria Jazmín Peralta Espinoza suscrito por el Dr. Washington Palma, el reconocimiento médico legal en la persona del señor José Daniel Loza Izquierdo suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón médico legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros médico de la CTE echo en la persona de José Daniel Loza Izquierdo, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el Vigilante Rubén Candelario Dume, copia del informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Vigilante Rubén Candelario Dume, el informe técnico investigativo suscrito por el teniente Jorge Caicedo López, copia certificada del diagnóstico de amputación por parte de la Clínica Kennedy determinando el diagnostico de extremidad izquierda postraumática, la historia clínica del Sr. Loza Izquierdo José Daniel, formulario de defunción general suscrito por el Dr. Alberto Campodónico del Rosario y certificado del Registro Civil de Guayaquil sobre el fallecimiento del señor José Daniel Loza Izquierdo. La defensa del procesado presento el acuerdo conciliatorio que hicieron las partes esto es el Sr. Roberto Arévalo López,  la empresa dueña del vehículo que conducía y la señora Valeria Peralta Espinoza viuda, que se considere el acta de conciliación y reparación integral de daños firmada por la conyugue del procesado Sra. Valeria Jazmin Peralta Espinoza. Conforme consta del acta de la audiencia, los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de repreguntar a los testigos y de ejercer a plenitud su derecho a la defensa.- SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que el representante de la Fiscalía con las diligencias y experticias que han alcanzado el valor probatorio en la audiencia ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, no así como la responsabilidad del procesado ARÉVALO LOPEZ ROBERTO por cuanto no existen las condiciones técnicas para determinar si iba en exceso de velocidad habiendo determinado la imputación objetiva para determinar la responsabilidad del procesado es por ello que la fiscalía respetando la duda razonable se abstiene de acusar al ciudadano Arévalo López Roberto considerando su principio de inocencia y buena fe al no abandonarlos. SÉPTIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano ARÉVALO LOPEZ ROBERTO con cédula Nº 0913767265, cuyo estado y condición consta de autos, dictando SENTENCIA ABSOLUTORIA  a su favor, al no encontrarlo responsable  del delito que tipifica y reprime el Artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal. Y consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas cautelares que se hubiere dictado en su contra para lo cual deberá oficiarse a las autoridades correspondientes. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Kléber Ronquillo Cruz secretario del despacho.-Notifíquese, Publíquese  y Cúmplase.-