EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 01524G-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G. Sala 303. Guayaquil, mayo 15 del 2015.
 Hora: 11h09.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Madeline Pinargote Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)  JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO.

Partes Procesales:
Accionada: Johnny Jaime Chóez Moran, ecuatoriano, con CC. No. 1306026244, de 44 años de edad, de unión libre, comerciante, católico y con domicilio en la Cooperativa Gallegos ara Km. 7 y 1/2 vía a Daule. 
Abogado Defensor: Gonzalo Robayo Falquez.
Casilla judicial: 5342. 
Agente de Tránsito: Terry José Moran Ruales, ecuatoriano, CC. No. 0921964441, soltero, Agente de Tránsito, católico y con domicilio en el Km. 21 vía a Daule, Parroquia Los Lojas.
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 

Solicitudes planteadas por el Impugnante:

Interviene la Ab. Gonzalo Robayo Falquez, en representación del señor Johnny Jaime Chóez Moran, quien manifiesta: en relación al parte por vehiculo retenido No. 09-00116471 elaborado por el Agente Terry Moran, lo impugno y rechazo en esta etapa de la audiencia y solicito enunciarle las pruebas para presentarlas y que son: Facturas originales de las guías de remisión a que se dedica mi patrocinado, unas copias simples de fotos del vehículo y copias de cedulas de las personas que se encontraban en el vehículo, que pongo a consideración del Agente de Tránsito por el principio de contradicción. 

Interviene el señor Johnny Jaime Chóez Moran quien dice: Que el 22 de abril de 2015, a 12h08 en la vía Perimetral frente a Pascuales se encontraban lo señores Agentes cuando íbamos a la Ciudadela Mocolí para hacer trabajos de jardinería que los hago en mis momentos libres aparte de lo que me dedico de llevar alimentos, de lo que tengo testigos, los señores Agentes procedieron a seguirme, hicieron bajar a mis compañeros indicándome que estaba prestado servicio de transporte público, le tomó foto al carro y procedió a llevarme al canchón, e incluso me hizo que lleve esas personas hasta la Francisco de Orellana para que cojan otro vehículo, a quienes los llevo porque es difícil coger carro en Flor de Bastión donde vivo, por lo que me enoje pidiéndole que me dejara llamar a mi familia para comunicarles que me estaban llevando con el carro detenido. 



Interviene el señor Agente de Tránsito Terry José Moran Ruales, solicitando que en primer lugar que se abra el termino de pruebas, porque poseo videos y tal como indican las fotos, los nombres de la pasajera que me indico que prefería pagar veinticinco centavos mas que en un bus y que estaban pagando cincuenta centavos, donde también el conductor reconoce que estaban recogiendo para el combustible en el video. Antes hubo una audiencia convocada y me presente con las pruebas, y, el día de hoy a las ocho de la mañana me comunican que tengo que venir a la audiencia. Por lo que me ratifico en el parte. 

En este estado la señora Jueza dispone que pasen los testigos: 

Señor QUIROZ HUNGRIA FRANKLIN VIRGILIO, ecuatoriano, 130272842-1de 58 años de edad, casado, jardinero, católico y con domicilio Flor de Bastión, la señora Jueza procede a juramentarlo en legal y debida forma advirtiéndole de la responsabilidad penal para el caso del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en lo que supiere y le fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo, dijo: Somos vecinos, yo trabajo de jardinero en la isla y a veces nos lleva el no nos cobra, pero a veces le ayudamos para la gasolina. El Agente de tránsito Procede  a interrogarlo: ¿El día que se bajaron del vehículo, en que parte lo dejo? R. Frente a Pascuales. No más preguntas. Interviene el abogado Robayo  manifestando que ya no le hace preguntas porque ya lo dijo lo que le iba a preguntar, esto es, "que le colaboraban, no, que les cobraba"·

Señor PASCUAL JUVENCIO GUTIERREZ DE LA CRUZ, ecuatoriano, 0911316560, de 45 años de edad, de unión libre, empleado, católico y con domicilio en la Cooperativa Valerio Estacio, la señora Juez procede a juramentarlo en legal y debida forma advirtiéndole de la responsabilidad penal para el caso del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en lo que supiere y le fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo, dijo: Ese día 22 de abril íbamos con el vecino Chóez a realizar un cachuelo de jardinería, y por el operativo nos agarró el señor Vigilante,  nos dejó en pascuales, yo no le pago, el señor Chóez es un vecino, y con el maestro Quiroz vamos a trabajar. El Ab. Robayo le pregunta: ¿Para quien trabaja? R. Para el señor Quiroz, ¿Usted paga por el servicio de transportación? R. No. 

Interviene el abogado Robayo quien por el principio de contradicción pone a la vista del Agente de Tránsito las copias de la cedulas de unas personas que por razones ajenas no pudieron venir, de las que el señor Agente si reconoce a una, que sí estaba dentro del grupo.

Resolución de la señora Jueza:  

Ciertamente que el señor Agente de Tránsito cumpliendo su trabajo presumió que estaba infringiendo la Ley, hemos escuchado aquí a los testigos, de lo narrado por el  impugnante y de la documentación adjunta se puede colegir que el ciudadano trabaja  para COMIEXPRESS distribuyendo alimentos, llevando para desayunos, almuerzos y meriendas, así como ha manifestado que en sus ratos libres da mantenimiento de jardinería en Mocolí, lo que ha sido corroborado por los ciudadanos que han rendido su declaración ante la suscrita y adjunta las copias de las fotografías del vehículo, así mismo copias de cedulas de las personas que presuntamente estuvieron dentro del vehiculo ese día, aparte de las que dieron sus versiones; el Agente de Tránsito adjunta también copias de fotos del vehículo y no se identifica bien los rostros de todas las personas las personas que están dentro del vehículo, sin embargo, de las preguntas hechas a los ciudadanos que rindieron su versión, han estado en el momento que sucedieron los hechos y en virtud de eso,  han expuesto de manera unánime, y confirma lo dicho por el ciudadano impugnante, en ningún momento ellos han manifestado que ha hecho uso de su vehículo para transportarlos a cambio de un valor, más bien han dicho que trabajan juntos en jardinería, por lo tanto, el artículo que está en el parte por vehiculo retenido, expone: Art. 386 del COIP 2o. inciso del numeral 3o dice (procede a  leerlo), sin embargo de lo establecido en esta audiencia, no considera la suscrita que el ciudadano Chóez Moran Johnny Jaime, apegó su proceder a la contravención descrita en el parte, más bien por el trabajo de la gente hubo una confusión del Agente, porque aquí han dicho que no pagaban por el servicio de transporte, más bien que con su vehículo les ayuda y colaboran con él en el trabajo, dicho lo anterior, la suscrita le ratifica el estado de inocencia al ciudadano Chóez Moran Johnny Jaime, que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador adjuntándole la boleta de devolución del vehículo retenido, para no continuar perjudicando al usuario y pueda hacer uso de su vehículo y trabaje llevándole el sustento de su familia. Por ser esta audiencia de carácter oral, las partes se dan por notificadas sin perjuicio de la notificación que les llegue a sus casillas. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer esta resolución. Con lo que termina la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.