VISTOS: Mediante escrito de impugnación presentado por el señor Johnny Jaime Choez Moran, quien alega que impugna la supuesta contravención de transito la misma que no se apega a la verdadera relación circunstancial de los hechos por cuanto no soy pirata (…).- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento contravencional y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso.- En el presente expediente al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el artículo 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Johnny Jaime Choez Moran por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 inciso tercero numeral 1 del COIP.- CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante, interviene la Ab. Gonzalo Robayo Falques, quien manifiesta: en relación al parte por vehículo retenido No. 09-00116471 elaborado por el Agente Terry Moran, lo impugno y rechazo en esta etapa de la audiencia y solicito enunciarle las pruebas para presentarlas y que son: Facturas originales de las guías de remisión a que se dedica mi patrocinado, unas copias simples de fotos del vehículo y copias de cedulas de las personas que se encontraban en el vehículo, que pongo a consideración del Agente de Tránsito por el principio de contradicción. El impugnante Johnny Jaime Chóez Moran, manifestó: Que el 22 de abril de 2015, a 12h08 en la vía Perimetral frente a Pascuales se encontraban los señores Agentes cuando íbamos a la Ciudadela Mocolí para hacer trabajos de jardinería que los hago en mis momentos libres aparte de lo que me dedico de llevar alimentos, de lo que tengo testigos, los señores Agentes procedieron a seguirme, hicieron bajar a mis compañeros indicándome que estaba prestado servicio de transporte público, le tomó foto al carro y procedió a llevarme al canchón, e incluso me hizo que lleve esas personas hasta la Francisco de Orellana para que cojan otro vehículo, a quienes los llevo porque es difícil coger carro en Flor de Bastión donde vivo, por lo que me enoje pidiéndole que me dejara llamar a mi familia para comunicarles que me estaban llevando con el carro detenido.- QUINTO: El Agente de Tránsito Terry José Moran Ruales, solicitando que en primer lugar que se abra el termino de pruebas, porque poseo videos y tal como indican las fotos, los nombres de la pasajera que me indico que prefería pagar veinticinco centavos más que en un bus y que estaban pagando cincuenta centavos, donde también el conductor reconoce que estaban recogiendo para el combustible en el video. Antes hubo una audiencia convocada y me presente con las pruebas, y, el día de hoy a las ocho de la mañana me comunican que tengo que venir a la audiencia. Por lo que me ratifico en el parte.- SEXTO: Constan los testimonios de los señores QUIROZ HUNGRIA FRANKLIN VIRGILIO y PASCUAL JUVENCIO GUTIERREZ DE LA CRUZ, quienes han manifestado que son vecinos, y que trabajan como jardineros en la isla y a veces los lleva y no les cobra, pero a veces le ayudamos para la gasolina.- SEPTIMO: El Agente de Tránsito ha reconocido a una de los testigos que sí estaban dentro del grupo. OCTAVO: El Agente de Tránsito cumpliendo su trabajo presumió que el ciudadano Johnny Jaime Choez Moran estaba infringiendo la Ley, hemos escuchado aquí a los testigos QUIROZ HUNGRIA FRANKLIN VIRGILIO y PASCUAL JUVENCIO GUTIERREZ DE LA CRUZ, quienes han corroborado lo narrado por el  impugnante, y de la documentación adjunta se puede colegir que trabaja  para COMIEXPRESS distribuyendo alimentos, llevando para desayunos, almuerzos y meriendas, así como ha manifestado que en sus ratos libres da mantenimiento de jardinería en Mocolí, se han adjuntado las copias de las fotografías del vehículo, así mismo copias de cedulas de las personas que presuntamente estuvieron dentro del vehículo ese día, aparte de las que dieron sus versiones; el Agente de Tránsito adjunta también copias de fotos del vehículo y no se identifica bien los rostros de todas las personas que están dentro del vehículo, sin embargo, de las preguntas hechas a los ciudadanos que rindieron su versión, han estado en el momento que sucedieron los hechos y en virtud de eso,  han expuesto de manera unánime, y confirma lo dicho por el ciudadano impugnante, en ningún momento ellos han manifestado que ha hecho uso de su vehículo para transportarlos a cambio de un valor, más bien han dicho que trabajan juntos en jardinería, por lo que, no observo que el ciudadano apegó su actuar al tipo contravencional del Art. 389 respecto a las contravenciones de tránsito de cuarta clase en su numeral 1.- Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor Johnny Jaime Choez Moran, en tal virtud, se deja sin efecto la citación No CTE090100292803, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir No 1306026244. Hágase saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-