UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL                                                                                                                                                                                                      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01578
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  16 de abril  del 2017
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Juan Bolívar  Guamán  Sagñay, Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado:  JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLEY  MOREIRA BRAVO    
Abogado Defensor: Ab. Gabriela Lima Narváez, Defensor  Público y  Ab.  José Klever  Cedeño  Posligua 
Casilla: 5551, 2946    josekleverc@hotmail.com 
 OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA .- En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.  En cuanto  a  la medida cautelar  de carácter personal solicitada por la Fiscalía;  la defensa  si bien no se opone al inicio de la instrucción fiscal  sí a la medida cautelar solicitada,  en cuanto a la presentación periódica , pues en el estado que se encuentra mi defendido sería imposible comparecer;   en cuanto a la medida de carácter real , nada que objetar, solicito se levante  la  custodia.- 
JAIME CLEY  MOREIRA BRAVO.-  En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. Es claro y evidente que mi defendido no tiene ninguna participación, se desprende  que el detenido  Jerry  Medina  circulaba en contravía,  acojo las medidas de carácter personal solicitadas por el  fiscal y, solicito se levante la custodia de mi defendido.      
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0008222,  suscrito por la agente de Tránsito  Sandra Aguilera  Tenorio, con código  0130,  quien informa que  la bicicleta  color negra  conducido por  Jerry Alberto Medina Zavala, de 20 años de edad  quien circulaba por la vía perimetral  en sentido oeste-este  por el canal interno  carril izquierdo  y al llegar  a la altura de la  calle  Cbo. José  Benjamín  Robles  intenta girar  hacia la derecha , por lo que, impactan su parte lateral  izquierda  con la parte frontal  del vehículo  tipo tráiler  marca JAC  de placa  GBN-7563  conducido por  Jaime Cley  Moreira Bravo  quien circulaba  por la misma vía  en sentido este-oeste carril  derecho. Producto  del accidente resultó con lesiones  Jerry Alberto  Medina Zavala  a quien se le da  31 a 90 días  de incapacidad  física para el trabajo según el reconocimiento médico. Los dos ciudadanos en la prueba de alcoholemia dieron resultado negativo.-  Se adjunta  el reconocimiento médico legal practicado a  Jerry Alberto Medina Zavala. Con estos  elementos, la versión de la agente  de tránsito que  elaboró el parte   y la ilustración grafica del accidente que se adjunta al parte policial   solicito se califique la flagrancia de JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLEY  MOREIRA BRAVO .  Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLEY  MOREIRA BRAVO     por el delito  determinado en el Art. 379  inc. Primero del COIP, reprimido  en el  Art. 152 núm. 3  del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra los  procesados  la medida cautelar de carácter personal determinadas en el Art. 522  numerales  1 y 2  del COIP, esto es, la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Autoridad .  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del vehículo tipo tráiler  marca JAC  de placa  GBN-7563   y la bicicleta aludida. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones  de  JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLEY  MOREIRA BRAVO,
 tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.   Por encontrarse presente los  abogados  de los  hoy  procesados esta juzgadora los notifica con la presente instrucción fiscal y se les hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   25   de  abril del 2017; a las      15h00 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379 inciso primero   en conc.  con el Art.  152 núm. 3  del COIP. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares  de carácter  personal establecidas en  los   numerales  1 y 2   del Art.  522  del COIP, esto es,  la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Fiscalía,  todos  los días viernes hasta  la audiencia de juzgamiento, en el caso de  JAIME CLEY  MOREIRA BRAVO;  en  cuanto a   JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA, una vez que ha sido escuchado  el Dr.  Francisco Ramón Terán Villacis, médico tratante solo; se le  impone   la medida  cautelar de  prohibición de salir del país, establecida en   el   numeral  1    del Art.  522  del COIP;   se dispone  la prohibición de enajenar del vehículo tipo tráiler  marca JAC  de placa  GBN-7563   y de la bicicleta, materia del Proceso. . Se levanta la custodia  de los procesados y se ordena la inmediata libertad  de JERRY ALBERTO MEDINA ZAVALA y JAIME CLEY  MOREIRA BRAVO, gírese  el oficio  respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E