EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01101
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Julio de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Peña Naranjo Carlos Washington  y Sánchez Peralta Carlos Alberto 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgo. Primero de Policía. Sánchez Gaibor Esteban Humberto: asi como relata el parte por llamada de auxilio por parte de ECU 911 nos trasladamos hasta la quinta etapa Mz 574 del recreo para apoyar a unos compañero del patrullero recre5 que estaban lidiando con unos libadores a los ciudadanos aquí presente se les pidió que se retiren del lugar y dejaran continuar el procedimiento haciendo caso omiso al petitorio de la policía indicando que no podían retirarse por lo que se procedió a su detención
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular: En nombre y representación de los señores Peña Naranjo Carlos Washington  Sánchez Peralta Carlos Alberto debo manifestar que la policía esta para cuidar el buen vivir de los ciudadanos defendidos como era fin de semana un grupo de ellos estaba libando es verdad y por la euforia no hicieron caso, como señala el parte y ellos desean jamás faltaron el respeto a la policía jamás se portaron resabiados no estaban tomando y jamás hicieron un escándalo en la vía publica insisto señor juez no se configura lo que determina el Art. 393. Inc. 1. Núm. 4 si cometieron un error ellos desean expresar sus disculpas públicas. Como dice el parte se los detuvo por interferir a un procedimiento por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia o se aplique una pena más benigna ya que ellos son padres de familia y sustento del hogar. 
Contraventor: Peña Naranjo Carlos Washington.- yo la verdad pido disculpa a usted y pido disculpa a los agentes aprehensores esto fue un mal entendido creo que no fue la manera de expresarme pido mil disculpa 
Contraventor: Sánchez Peralta Carlos Alberto.- como dice el compañero estábamos hay después de terminar una mañana deportiva estábamos hay y llegaron los agente y nos dijeron que nos retiráramos pero no lo hicimos y volvieron y nos detuvieron nunca opuse resistencia ni me porte mal. Pido disculpa y no se va a volver a repetir

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05-259 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Peña Naranjo Carlos Washington  Sánchez Peralta Carlo Alberto. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEÑA NARANJO CARLOS WASHINGTON  Y SÁNCHEZ PERALTA CARLOS ALBERTO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se les 30 horas de labor comunitaria que deberán cumplir en el destacamento de policía de este UVC, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO