Contravención Nro. 01173-2015
JUZGADO A
Milagro, 8 de agosto del 2015. 12h20
VISTOS: Luego del desarrollo de la audiencia de juzgamiento, llevada a cabo en este Juzgado, al tenor de lo previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se ha emitido sentencia condenatoria en contra del procesado WILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER,  el mismo que fue comunicado en forma oral a los sujetos procesales y que se la reduce a escrito, conforme lo ordena el Art.  560 del cuerpo normativo ya invocado, con los siguientes considerandos. PRIMERO. De conformidad con lo señalado en el Art. 7 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y el Art. 77 de la Constitución de la República, se ha observado el cumplimiento de las normas básicas del debido proceso y la no vulneración de los derechos fundamentales del justiciable, sin que exista falta de competencia, o nulidad que deba ser declarada, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO. EL HECHO: Se indica que el día 7 DE AGOSTO  del    del presente año, a eso de las 15H00m,   fuera de la escuela  Miguel  Valverde, fue aprendido el ciudadano de nombre WILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER,  quien se encontraba con dos botellones de agua  saltando el muro de la escuela, que ya lo había hecho  por varias ocasiones, sin permiso de la señora directora de escuela España,  estando presente en esta audiencia manifestó que lo hacho por varias ocasiones TERCERO. ELEMENTOS PROBATORIOS: Durante la audiencia de juzgamiento, oral, pública y contradictoria, el señor defensor público  solicita que se reciba el  testimonio  de su defendido,  quien  indicó  que si  tomo los dos botellones de la escuela España, y trepándose por el muro. El testimonio del policía que detuvo al procesado índico que el aceptó que  tomo los botellones  de agua sin permiso del directora. CUARTO. VALORACION: De la prueba aportada, se ha llegado a establecer la existencia de la infracción,   el  procesado  han aceptado el hecho factico que se les imputa,  han pedio las debidas disculpas, han colaborado en todo. QUINTO. RESOLUCION: Por los considerandos expuestos, el Juzgado A de la Unidad Penal de Cuenca, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los ciudadanos WILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, ecuatoriano, de 22 años de edad, CI 092742707-0,   es autores y responsable de contravención de HURTO , tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y en consecuencia, se le impone  la pena DE QUINCE DIAS  de privación de libertad que la cumplirá en el Centro de Detención  Provisional  de la ciudad de Guayaquil , debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.,  Además, en cumplimiento de lo previsto en el Art. 70.1 de del Código Orgánico Integral Penal,   se impone al sentenciado, al pago de  ochenta y ocho dólares con cincuenta centavos  de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán ser canceladas  en el Banco  del Pacífico Cta. 75000-8 sublinea170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas  en un término de tres días, por lo que esta conducta antijurídica del procesado, merece un reproche jurídico. Gírese la boleta constitucional respectiva. Notifíquese.