Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

1321-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE MARZO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

04H00

Presunta Infracción:

TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION Art. 220 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HENRIQUEZ LEON IVAN RICARDO
DRA. GILDA HERRERA HERRERA
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la aprehensión de su defendido porque le han sido leídos sus derechos constitucionales. Mi representado se le encontró en su poder la droga, es un farmacodependiente desde hace un mes consume dicha sustancia, tiene habito tóxico a la heroína, se ha solicitado a la fiscalía que se practique la prueba sicosomática y toxicológicos, la carta magna manifiesta que las adicciones son un problema de salud pública y no debe ser criminalizado, se acepta la medida alternativa del art. 522 No. 2 del COIP, en la audiencia de procedimiento directo se adjuntará las pruebas sicosomáticas y toxicológicas solicita la libertad de su representado.


Actuaciones de Fiscalía:


Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Lee el parte de aprehensión, existe acta de un peso neto de 0.5 gramos de heroína, y un peso neto de 0.8 de marihuana, no han llegado a su conocimiento de los exámenes periciales toxicológicos y sicosomáticos, existen elementos suficientes para formular cargos por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización Art. 220 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, que se notifique con el inicio de la presente instrucción, solicita medida cautelar Art. 522 No. 2 del COIP.


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Peter Jácome Aristega, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Iván Ricardo Henríquez León, por el delito tipificado y reprimido de Trafico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización Art. 220 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través de la defensora pública Dra. Gilda Herrera Herrera, como el tipo penal no excede de un año de prisión, no se lo ordena por lo que a petición de la Fiscalía, solicita medidas cautelares del Art. 522 No. 2 del COIP, esto es la de presentarse ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el turno reglamentario, dos veces a la semana lunes y viernes hasta la realización de la audiencia de procedimiento directo. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 23 DE MARZO DEL 2015, a las 14H00, para la realización de la misma. Se dispone la inmediata libertad del ciudadano IVAN RICARDO HENRIQUEZ LEON, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado procesado en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se ordena la destrucción de la droga aprehendida. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de catorce minutos.

Hora de Finalización:

04h14



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas