Guayaquil, jueves 23 de mayo del 2019, las 12h26, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Johanna Tandazo Ortega y Abg. Gabriel Tama Velasco, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 23 de mayo del 2019.-



Guayaquil, 23 de mayo del 2019.
VISTOS: En el juicio ordinario que sigue ELSITA VICTORIA MOLESTINA AGUIRRE en contra de MARIO FRANCISCO REMACHE VARGAS por sus propios y personales derechos y por los que representa de la compañía CARROCERÍAS BUSCAR´S KARINA BUSKARINA S.A., la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.675). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada por tres boletas (fs.19-19vta.); consta que se abrió -en la presente juicio- el término de prueba de diez días y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.48), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchados en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la señora Elsita Victoria Molestina Aguirre comparece y manifiesta en el libelo de su demanda (fs.3-6) y escrito complementario (fs.16): Que el 11 de abril del 2006, suscribió con el demandado por los derechos que representa de la compañía CARROCERÍAS BUSCAR´S KARINA BUSKARINA S.A. un contrato de compraventa de un vehículo tipo buseta, pactando como justo precio la suma de USD$8.478,oo y como se le hizo conocer que el vehículo se lo entregarían con el tipo de placas que se necesitan para que preste el servicio de transporte escolar, el costo total sería la suma de USD$22.285,oo en la que estarían incluidos los intereses, puesto que al momento de la suscripción del contrato entregó la suma de USD$10.000,oo y por el saldo entregó 21 cheques girados por su hija, Ana María Manrique Molestina, contra la cuenta corriente No. 04921445 del Banco del Pacífico, por la suma de USD$585,oo cada uno; cheques que fueron entregados, conforme lo solicitó el señor Mario Francisco Remache Vargas, sin hacer constar el nombre del beneficiario y debían ser cobrados en forma mensual, a partir del 16 de junio del 2006 hasta el 16 de febrero del 2008. Que el 22 de mayo del 2006, el vendedor procedió a entregarle el vehículo, sin embargo, en la carta de venta aparecía como propietaria la señora Cecilia Zambrano Zambrano a quien jamás conoció, pero sabe que se trata de la cuñada de Remache Vargas. Que días después cuando empezó a realizar las gestiones para que el vehículo cumpla con las funciones para las que lo adquirió, pudo establecer que las placas del vehículo no eran las adecuadas, por lo que en varias ocasiones le solicitó al demandado que tomara una de la siguientes alternativas: 1) Que proceda a devolverle el valor y los cheques entregados, a cambio de la devolución del vehículo, o, 2) Que le devuelva los valores que le entregó a título de compra de las placas; obteniendo como respuesta “En los próximos días le entrego las placas”. Que después de transcurridos dos meses, como no le entregó las placas, a pesar de que se cobraron puntualmente los dos primeros cheques, solicitó al banco girado que proceda a la suspensión del pago de los cheques restantes, por lo que fueron protestados; ante lo cual optó el demandado en notificarla por intermedio de la Comisaría de Policía y Tránsito del cantón Durán, con tal protesto, y posteriormente le presentó una denuncia por estafa de la cual no tuvo conocimiento sino hasta el  13 de julio del 2008 en que fue detenida por el cabo de Policía Juan Carlos Gaibor Baños, quien portaba la boleta No. 004797 de fecha 9 de octubre del 2007, emitida por el Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas dentro de una instrucción previa. Que con la denuncia presentada por el demandado, el señor fiscal Dr. Fernado Yavar Nuñez inició una indagación previa y solicitó al Juez Décimo Octavo de lo Penal del Guayas, Dr. Julio Vásquez Vara, que dicte orden de prisión preventiva en contra de Elsita Victoria Molestina Aguirre y de Ana María Manrique Molestina, pero solo fue detenida ella, con fecha 13 de julio del 2008; siendo que al día siguiente el juez convocó a las partes a audiencia de formulación de cargos y dio inicio a una instrucción fiscal espuria e indebida, en la que el fiscal sostuvo que su conducta se encontraba adecuada a lo determinado en el Art. 563 del Código Penal, esto es, el delito de estafa. Que el Juez de lo Penal del cantón Durán, el 14 de julio del 2008, a las 14h35 realizó la audiencia de formulación de cargo y, felizmente o tal vez por un poco de vergüenza, no solicitaron ni le impusieron medida cautelar alguna, pero permaneció detenida durante los días 13, 14 y 15 de julio del 2008. Que el 14 de julio del 2008, Mario Francisco Remache quien posteriormente propuso acusación particular, hizo un alcance a su denuncia anterior, en la que no desperdició la oportunidad para dentro de ese memorial lanzar toda clase de injurias en contra de ella y de su hija, tratando de ejercer presión ante el juez, abusando del hecho que ella se encontraba detenida. Que frente a la defensa ejercida por sus abogados y por los errores detectados dentro del proceso, finalmente la Primera Sala de Garantías Penales de la Corte Provincial del Guayas, con fecha 14 de enero del 2013, a las 11h28, dictó auto de prescripción de la causa, disponiendo su archivo sin que el seudo ofendido haya interpuesto recurso alguno, por lo que actualmente se encuentra ejecutoriado por el Ministerio de la Ley. Que fundamentándose en los artículos 1453, 2214, 2218, 2231, 2232 y 2233 del Código Civil demanda en juicio ordinario- al señor Mario Francisco Remache Vargas por sus propios y personales derechos y por los que representa de la compañía CARROCERÍAS BUSCAR´S KARINA BUSKARINA S.A., para que en sentencia sea condenado a pagar una indemnización por concepto del daño moral causado, por una suma no menor de USD$200.000,oo por el inicio de la denuncia penal en su contra, provocar una detención ilegal y la iniciación de un proceso injustificado, más las costas y honorarios de sus abogados. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchado en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, el accionado Mario Francisco Remache Vargas comparece a juicio (fs.23-27vta.) rechazando la demanda por maliciosa y temeraria, la que a su juicio de una forma encubierta e ilegal pretende seguirle ocasionando perjuicios económicos, pretendiendo inducir a engaño a la autoridad civil, ya que ante los señores fiscales y jueces penales la actora nunca pudo demostrar su inocencia en el tipo penal de estafa por los cheques protestados por cuenta cerrada e insuficiencia de fondo que se entregaron por la venta de un vehículo, por lo que le está adeudando la suma de USD$12.285,oo siendo que la prescripción de la acción penal se produjo por el retardo de la judicatura. Que propone como excepciones: a.) Improcedencia de la acción; b.) Falta de derecho de la actora para deducir la acción; c.) Improcedencia del juicio ordinario por supuesto daño moral, con violación a los artículos 344, 356, 35 y 1014 del Código de Procedimiento Civil debiendo declararse la nulidad desde la presentación de la infundada demanda. Deducidas estas excepciones queda así trabada la litis. QUINTO.- RESPONSABILIDAD CIVIL EXTRACONTRACTUAL, DAÑO, DAÑO MORAL: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal: 1.-) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “…La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 2.-) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…”  (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326).  Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate…” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, pág.13). SEXTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.664-666 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs.675), obrando de fs.8-9 del expediente de esta instancia, su fundamentación, y posterior contestación y adhesión al mismo por la contraparte (fs.19). 2.-) El Dr. Gil Barragan Romero en su obra Elementos del Daño Moral manifiesta que “…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos y, el de la atribución al mismo al que causó el daño y los fundamentos para decláralo responsable…” (Corporación de Estudios y Publicaciones, Tercera Edición, págs.293-294). En otras palabras, si bien no se requiere de parte de la accionante prueba directa del daño moral, de su existencia o padecimiento, si se precisa de prueba del hecho ilícito que lo provoca, y en el caso sub judice, la actora Elsita Victoria Molestina Aguirre ha determinado como presuntos hechos ilícitos los siguientes: 2.1.- En el escrito de complemento de la demanda se manifiesta por la accionante “…atentando contra expresas disposiciones legales inició una demanda penal en mi contra en la ciudad de Durán, la que me causó daños y perjuicios, pero sobre todo daño moral…” (fs.16). Al respecto, si bien de autos consta copia certificada de la denuncia presentada por el señor Mario Francisco Remache Vargas en contra de la señoras Elsita Victoria Molestina Aguirre y Ana Manrique Molestina, en la Fiscalía con sede en el cantón Durán, por el supuesto cometimiento del delito de estafa (fs.75-79) e incluso una posterior acusación particular (fs.277-282 y fs.340-341) debe recordarse que nuestra Corte Nacional de Justicia en Resolución No. 0134-2013 expedida en el Juicio No. 714-2011, ha establecido que “…Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por sí sola no puede constituir fuente de daño…, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés,…este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño…se originan en lo que se considera <> o <>, como fuente de esta clase de acciones….No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier otra naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño…y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…>> Y en este mismo orden de ideas, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-20113 ha indicado nuestra Corte Nacional de Justicia “…No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier otra naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño…y por lo tanto de una indemnización pecuniaria; la ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado sobre este tema de la siguiente manera:<<…la presentación de una acusación particular o una denuncia, por quien se considera agraviado de un delito, no es, de suyo, un acto contrario a derecho, ya que es una forma de ejercitar el derecho constitucional de petición…”  2.2.- En el escrito de demanda se manifiesta por la accionante “…comparezco…a demandar…al señor Mario Francisco Remache Vargas, para que en sentencia sea condenado, al pago de una indemnización como reparación del daño moral ocasionado al provocar una detención ilegal…” Al respecto, la detención es una medida de privación de libertad, y esta última es ilegal, tal como lo ha manifestado la Corte Constitucional del Ecuador cuando es “…ordenada o ejecutada en contravención a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento jurídico...” (sentencia No. 001-18-PJO-CC, caso No. 0421-14-JH), y en el caso sub judice de la revisión de la causa penal No. 281-2008 seguida en el Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales con sede en el cantón Durán (fs.75-584) aparece que la autoridad competente, esto es, el juez de garantías penales dispuso la detención de la señora Elsita Victoria Molestina Aguirre (fs.146) a pedido del fiscal (fs.145) en observancia al entonces vigente inciso primero del Art. 164 del Código de Procedimiento Penal, el cual prescribía que “Con el objeto de investigar un delito de acción pública, a pedido del Fiscal, el juez de garantías penales podrá ordenar la detención de una persona contra la cual haya presunciones de responsabilidad...”; y lo que es más, tal medida cautelar de carácter personal fue ordenada en boleta (fs.157) y se cumplió por agentes de la Policía (fs.156-156vta.) conforme a los incisos segundo y último del Art. 164 ibídem, habiéndosele dado a conocer sus derechos a la detenida (fs.156vta.) en acatamiento al Art. 165 ejusdem, por lo que dicha detención al haberse ordenado y ejecutado en cumplimento de los mandatos legales que la regulan no presenta a criterio de este Tribunal- visos de ilegalidad. 2.3.- En el escrito de demanda se manifiesta por la accionante “…comparezco…a demandar…al señor Mario Francisco Remache Vargas, para que en sentencia sea condenado, al pago de una indemnización como reparación del daño moral ocasionado al provocar…la iniciación de un proceso injustificado…” Al respecto, el Dr. Gil Barragan Romero manifiesta que “El procesamiento injustificado es una forma de prevaricato que según expresa la ley- consiste en enjuiciar penalmente a una persona <>…” (op. cit., pág.131). En este contexto, de la revisión de la causa penal No. 281-2008 seguida en el Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales con sede en el cantón Durán (fs.75-584) que tiene por notitia criminis a la denuncia presentada por el señor Mario Francisco Remache Vargas (fs.75-79), si bien es cierto que la misma terminó dada la prescripción de la acción declarada -en providencia- por la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas (fs.573-575vta.) no es menos cierto que en la precitada causa penal consta que a decisión del Ministerio Público se inició la respectiva etapa de indagación previa (fs.187), así como la de instrucción fiscal en contra de la señora Elsita Victoria Molestina Aguirre por el presunto delito de estafa (fs.263-264), que se expidió dictamen fiscal acusatorio en contra de la señora Elsita Victoria Molestina Aguirre por el presunto delito de estafa (fs.524-525) llamándosela a juicio por parte del Juez Décimo Octavo de Garantías Penales con sede en el cantón Durán (fs.556-557) del cual apeló la procesada en memorial del 20 de septiembre del 2011 (fs.560-561vta.) obteniendo recién el 14 de enero del 2013 un pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas declarándose prescrita la acción (fs.573-575). De manera que a criterio de este Tribunal- no aparece que el señor Mario Remache Vargas haya procedido contrario a derecho al momento de presentar su denuncia, más aun cuando la prosecución de la causa penal obedeció al análisis y examen del fiscal y juez penal dando lugar incluso a que se acuse en dictamen a la  Elsita Victoria Molestina Aguirre y se la llame a juicio, por lo que su encausamiento se produjo dentro de los parámetros legales sin que se pueda originar un deber indemnizatorio a cargo del señor Mario Remache Vargas a consecuencia de un procesamiento injustificado o de una pretensión judicial infundada como ilícito productor de agravio moral, ya que la misma en palabras de Jorge Mosset Iturraspe en su obra Responsabilidad por Daños  “…se trata de casos extremos, no de aquellos en los cuales la pretensión pudo parecer razonable…” (Tomo V, El Daño Moral, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, pág.170). 3.-) En razón del análisis efectuado en los acápites precedentes y en mérito de los recaudos procesales, consta que en el caso sub judice no hay lugar a las acciones antijurídicas que se imputan al accionado en el libelo de demanda y escrito de complemento, y que presuntamente ocasionó el padecimiento o quebrantamiento de la parte actora, no encontrándose demostrada por ende, la relación de causalidad entre los presuntos hechos ilícitos alegados y el daño moral alegado, en observancia a lo prescrito en la parte ab initio del inciso tercero del Art. 2232 del Código Civil. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto, confirmando en los términos del presente fallo- la sentencia subida en grado por el que se declaró sin lugar la demanda presentada por Elsita Victoria Molestina Aguirre en contra de Mario Francisco Remache Vargas por sus propios y personales derechos y por los que representa de la compañía CARROCERÍAS BUSCAR´S KARINA BUSKARINA S.A. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-