VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor MORAN LINO ANDERSON ANTONIO, con cédula de ciudadanía No. 094048862-0, ecuatoriano, 21 años, soltero, evangélico, jornalero, y con domicilio en el Recinto Piñal del Cantón Daule, acompañado del Defensor Público de esta ciudad AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MORAN LINO ANDERSON ANTONIO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido MORAN LINO ANDERSON ANTONIO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor MORAN LINO ANDERSON ANTONIO, en mi calidad de Defensor Público amparándome en el Art. 145 de la Constitución de la República, y en concordancia con los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de mi defendido donde se presume que ha estado conduciendo sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor Juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de MORAN LINO ANDERSON ANTONIO,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00101673, confeccionado por el Vgte. 7197 Eloy Alejandro Suarez Alvarado de fecha 13/06/2014, a las 07h40, en el Cantón Daule Entrada a la parroquia Limonal, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  MORAN LINO ANDERSON ANTONIO, conducía una moto S/Placa con chasis LZLK1502X93A61093 marca LING KEN color rojo, el mismo que circulaba por la entrada a la parroquia Laurel en sentido Oeste/Este por el carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologada, y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X -358 de la CTE conducida por el Cabo. 5169 Merino quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto S/Placa con chasis LZLK1502X93A61093 marca LING KEN color rojo, fue trasladada hasta el CRV del Destacamento de Daule quedando en calidad de ENCARGADA hasta que presente la respectiva documentación. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORAN LINO ANDERSON ANTONIO, con cédula de ciudadanía No. 094048862-0, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor además de que el detenido ha manifestado que ha estado anteriormente detenido por esta misma contravención, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  