VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido  BARROS HUACON SAUL EDISON, portador de cédula de identidad No. 092098381-4, ecuatoriano, 32 años, unión libre, católico, Vendedor ambulante de agua, con domicilio en Lomas de Sargentillo, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor BARROS HUACON SAUL EDISON, quien manifiesta lo siguiente: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor BARROS HUACON SAUL EDISON, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra BARROS HUACON SAUL EDISON donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad BARROS HUACON SAUL EDISON o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Material, para lo cual adjunto certificado laboral  y ecografía de su conviviente por encontrarse en estado de gestación,  además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00099691 de fecha 15/05/2014, a las 14h45 en el cantón Nobol Av. Rio Amazonas frente a Fertiza , confeccionado por el agente de tránsito Vigilante 7087 Félix Abel Cabinilla Chávez , en el que hace conocer la detención de BARROS HUACON SAUL EDISON, en circunstancias en que el Sr. BARROS HUACON SAUL EDISON con cedula de ciudadanía N.- 092098381-4 quien conducía una motocicleta de placas HV808Y, marca TUNDRA, color negro el mismo que circulaba por la Av. Rio Amazonas,  en sentido Norte/Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de Fertiza  , fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta  X-383 de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HV808Y marca TUNDRA color negro, fue entregada a la Sra. Hungría Ruiz Karina Elizabeth con cedula de ciudadanía # 0921940342 con autorización del aprehendido, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BARROS HUACON SAUL EDISON con cédula de ciudadanía No. 0920983814, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y haber demostrado arraigo laboral con la certficación que se acompaña, en aplicación de lo previsto en el Art. 123 literal F, de al Ley de la materia, que gaurda armonia con el Art. 77 numeral 1 de la Constitución se le sustituye un (1) día por trabajo comunitario, el mismo que estará baja responsabilidad del Jefe de Tránsito de está ciudad quien informará de su extricto cumplimiento caso contrario se lo revocará y se ordenará su detención para que cumpla en prisión el día restante de la pena inpuesto.  Gírese la correspondiente boleta de encarcelación  ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  