Guayaquil, lunes 9 de septiembre del 2019, las 17h53, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 21 de agosto 2019, a las 16h41, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Ramos,   la defensora pública abogada Elaine Chiluiza en defensa del procesado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO, el defensor particular abogado Eduardo Ruiz en defensa del procesado FARIAS AVILES CARLOS RENE, la víctima ciudadana  CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ, la audiencia se instala el día 5 de agosto 2019, a las 16h41, fecha que la fiscalía pide la suspensión de la audiencia por no contar con toda su prueba. La defensa del procesado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO presento la petición del procedimiento abreviado, petición que fue aceptada por el fiscal quien además de peticionar que el procedimiento abreviado para SALAZAR, solicito que el testimonio de SALAZAR como prueba nueva determinada en el art. 617 del COIP, considerando que el testimonio del procesado no es prueba nueva y que puede vulnerar los derechos del procesado FARIAS niego el procedimiento abreviado. La causa se inicia en la audiencia de flagrancia imputó el presunto delito de HURTO tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva de los dos procesados por reunir los requisitos del artículo 534 Ibídem. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Abreviado para lo cual se toman en cuenta que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Se les notificó a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplieron con cada uno de los requisitos que establece la ley, cumpliendo con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, los sujetos procesales alegaron que no existen vicios formales, en consecuencia esta autoridad declara valido todo lo actuado dentro de la presente causa, hasta el presente momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO, con número de cédula 1708540818, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, estado civil casado,  no refiere ocupación, con domicilio en la 11 y av. Jocay, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privada de su libertad y ciudadano FARIAS AVILES CARLOS RENE, con número de cédula 1715054597, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, estado civil casado,  no refiere ocupación, con domicilio en mocho lote 2 maz 3052 villa 2, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía: El día 23 de julio de 2019 a ñas 15h50 CLAUDIA FARIAS estaba laborando en el local de  BHOME ubicado de la avenida del Bombero por el sector de San Eduardo habría ingresado uno de los ciudadanos procesados el ciudadano SALAZAR aprovecho que la víctima estaba ocupar atendiendo proceso a hurta el teléfono iPhone y sala del local momento se sube a un vehículo de placas GSC8282 y trata de darse a la fuga estos dos señores son aprehendidos por la agente de tránsito se les encuentra el teléfono celular a la víctima el con el cual estaba siendo conducida por FARIAS AVILES CARLOS RENE se los aprehende a los ciudadano con la prueba que va hacer va determinad el grado de responsabilidad. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La defensa de SALAZAR: voy a acepta el hecho fáctico solcito a acoja  el procedimiento negando sus derechos no voy a probar nada más. La defensa de FARIAS: La fiscalía dio lectura del hechos la noticia criminis la prueba corresponde a la fiscalía y FARIAS si  se pronunciara con el debido proceso con los hechos hasta la presente fecha en razón solcito se de paso a lo que viene  4.3 Etapa De Prueba. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: Los sujetos procesales tomando en cuenta los principios de buena fe procesal y lealtad procesal, llegaron a acuerdo probatorio: El informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro. DCGIT1904125, elaborado por el policía Víctor Flores Vera, en la que se detalla las evidencias: un teléfono celular marca Apple con IMEI 359172073475877, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodega de criminalística de la policía judicial.  4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practico la siguiente prueba: Prueba Testimonial:  Testimonio del ciudadano CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ, de 25 años de edad, de  ocupación ingeniera de gestión empresarial, trabaja no está laborando juramentado dijo: PF) que ocurrió el 23 de julio de 2019 a ñas 15h50 R) estaba en trabaja en BHOME estaba realizando una gestión por lo cual había dejado el celular en la mesa de trabajo sin embargo cuando realiza la gestión me dio cuenta que un señor salió del almacén sin decir nada me doy cuenta que salía del almacén que una persona que había ingresado que timbre mi celular que no lo encontró mi celular estaba apagado veo el sujeto que se sube en un aveo color negro GSB8282  le pedí o al guardia que detenga el auto el guardia  le hizo seña pero el señor no lo detuvo EMILIO salió por otra puerta le tomo la ventada que pare y siguió de largo salí corriendo detrás del carro para ver si alguien me podía ayuda pero había un patrulla del ATM me subí para que me ayuden y el agente me ayudo encendió las sirenas y el carro se fue más rápido el carro paro en la salida del hospital del IESS donde lo cerro para que no siga avanzando se detuvo más carros adelante s detuvo y el otro señor se bajó del vehículo y se acercó por la ventana de la patrulla de la ATM los retuvieron para poder traerlos a la fiscalía ay presentar la denuncia  PF) cuál de los ciudadanos  ingresó R) SALAZAR el señor de camisa a cuadros PF) A que distancia se encontraba el vehículo del lugar del almacén estaba parqueado al pie del almacén a un metro de distancia, PF) usted vio el arranque del vehículo R) si, yo salía del almacén, mi celular estaba apagado vi cuando se subió al carro y me vio ellos me vieron se fue en el carro no se detuvo se fueron y hicieron caso omiso que no parara y mi compañero cuando toco la puerta y se fue enseguida PF) por cuantas ocasiones R) yo el guardia mi compañero le toco la ventana se fue detrás del acaro y la última por la ATM PF) cual es el ciudadano que conducía R) FARIAS a la derecho PF) que teléfono R) IPHONE 7 PLUS valorado en 700 dólares PF) cuanto tiempo llegaron la policías R) 45 minutos PF) cuando los neutraliza observó su teléfono R) el señor se bajó del vehículo SALAZAR  me  lo devolvió PF) donde se sentó R) en los asiento delantero del copiloto PF) a que velocidad iba el carro R) no puedo decir, iba a más de 70 km x hora ellos iban rápido para alcanzarlo y luego aceleró y los de ATM aceleró. PD) Que tiempo paso cuando el celular estaba apagado R) unos 10 a 15 segundos PD) El lugar donde estaba el vehículo estaba en el parqueo R) si parqueo frente al almacén dónde yo estaba PD) la lámina 1 y 2 está el almacén R) si estaba de frente al almacén en la zona de parqueo PD)  Con el trafico podía tener la velocidad R) si PD) en sus condiciones normales había flujo de tráfico de carro R) al momento que yo salí del centro comercial,  si había carros pero podía avanzar, mi compañero golpeo la venta a del vehículo , cuando me subí a la patrulla del ATM esquivaron los carros PD) Cuales fueron las formas y manera que pidió que pare el carro R) cuando salí del almacén, el guardia le hizo de la mano para que se detengan, la tercera cuando mi compañero le golpeo la ventana y yo le hicieron la señora y no se detuvo la patrulla lo seguí y no se detuvo y se detuvo en la salida del hospital del IESS PD) usted lo llamo a viva voz o con señal R) las dos formas, le grite la prime le dije al guardia estaba de frente luego en la calle grite que se estaba llevando mi celular PD) el vidrio del vehículo lo lava a bajo o arriba R) el que toco estaba arriba no sabría decirle PD)  cuando usted le dijo al aguar a que distancia estaba R) a dos metros PF) Que tiempo transcurrió mientras que el vehículo salió a la calle normal R) no sé qué tiempo 5 segundos PD) Que distancia hay del parqueadero a la calle principal R) a la salida 3 o 4 metros. Testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, de ocupación policía nacional, con 13 años en la institución, asignado reconocimiento de lugar 2 años de servicio, juramentado dijo: PF) cual es el objetivo de la diligencia R) el reconocimiento del lugar de los hechos la av. del bombero el centro comercial San Eduardo, el hospital del IESS, es una cerrada se observa, una vista del conjunto del centro comercial San Eduardo un cerramiento dos puertas de ingresó y personas clientes del mismo  se observa la foto 3  un área de parqueadero se observa en su planta el funcionamiento del local de nombre BHOME, lamina fotografía 4  es una área destinas para la venta de interiores de casa se aprecian varios inmuebles, hay un counter de color blanco 2 monitores de computadoras en ese lugar estaba su teléfono foto nro. 6 la avenida de los bomberos la izquierdo el hospital del IESS, la denuncia presentada a la altura de este lugar se realizó  la aprehensión un mapa situacional  el lugar de los hechos y el lugar donde fue aprehendido, en la parte baja del edificio hay lentes de cámara de video vigilancia PF) se ratifica en el informe R) si. PD) Conoció el parqueadero del centro comercial San Eduardo R) si PD)  conoció el lugar dónde fue hurtado el teléfono R) la foto 5 en el counter PD) que día realizo la toma R) entre semana el miércoles a las 17h00 PD) estaba el lugar vacío R) al momento se encontraban las dos personas que atiende el local PD) tomo contacto con  la víctima R) mediante llamada telefónica PD) que distancia del parqueadero a la salida principal  R) la foto 2 es  unos 8 metros PD) usted fue al reconocimiento  R) en motocicleta PD) La salida hay garitas R) los guardias están alrededor PD)  lo que indica lo con entrevista o los documentos R) para realizar el informe la víctima tome contacto y con los documentos como el parte de aprehensión PD) Del lugar de la aprehensión hay foto r) Foto 6 consta el lugar de la detención PD) la distancia del centro comercial y la detención R) unos 500 metros PD) tomo contacto con los agente de ATM r) no. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión No. 2019072309350829802, en el que se describe la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO y FARIAS AVILES CARLOS RENE, refieren las evidencias un teléfono celular marca Apple con IMEI 359172073475877 suscrito por los agentes de policía Joao Rendon y otros; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1227-2019-07-31, informe elaborado por el policía  perito Franco Jaramillo, en el que refiere el sector en la av del Bonbero y Av. 47 a la altura del Centro Comercial en el local comercial BHONE y la entrada del hospital del IESS ubicado en la  ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano.  5.3.3 Prueba de la Defensa: La defensa practico la siguiente prueba: Defensa de SALAZAR: Prueba Testimonial: Testimonio del procesado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO, de 47 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio calle Venezuela y Manabi: PD) Que ocurrió el día que lo aprehendieron R) llegue al centro comercial, flete el taxi, cuando pase por el local en mención pase y vi el teléfono celular lo tome y en ninguna momento salí en precipitada carrera el señor que conduje el taxi, es un señor que cumple su trabajo como taxista y me estaba sirviendo en calidad de taxista, asumí que nadie vio, cuando salimos del parque avanzamos unas 3 cuadras me percate que un patrullero de la ATM que nos orillemos a la señorita denunciante, me baje y le entrego su dispositivo móvil, y FARIAS quiero indulgencia. PF) Cuando le flete como taxi R) yo hice una llamada a un número que me dieron a una compañía de taxi amigo es la personas que me sirvió el día que necesitaba por horas me llevo por el colegio americano PF) a qué hora cogió el taxi R) a las 12h30 fuimos al colegio americano el me cobra 8 dólares por hora, PF) hasta que hora R) hasta 3 a 3h30 yo vendo pantalones PF) donde lo recogió R) en el parque centenario.  PF) En qué momento conoció R) fue a eso de las 12h20 del 23 de julio yo lo conocí PD) En qué momento conoció de ese hecho R) el no conoció hasta cuando el patrullero de la ATM me pidió que nos orillemos PD) al momento que fueron aprehendido que dijo a los policía R) si, desde el principio no fueron policías fueron del ATM tomaron el primer procedimiento le dijo al taxista que pare la marche Yo le dije que estaba haciendo carera. PJ) Acláreme como se llama la compañía de taxi amigo R) dos días antes 18 y 19 de julio había una persona boseando ofreciendo el servicio de taxi, le pedí el número de teléfono le pedí que me sirviese me llamo que le número tenía problemas de la operadora me contesto la voz de un hombre. PJ) Acláreme porque va a devolver en entregar una persona que no conocía R) yo llegue al parque del carro que estaba al frente yo vi que se acercó al counter asumí que miro hacia afuera donde yo estaba ya salí yo si pude ver salía del almacén ella no me vio salir del local. PJ) Acláreme si le toco la luz rojo o el patrullero lo paro R) nos cogió la Luz roja si vi que a pocos metros dos patrulleros de la ATM el taxi avanzo hablar pendieron las balizas para no complicar asumí si que si le entregaba, ya no pasaba nada. PJ) Acláreme si pasaron 3 cuadras porque no paro R) aceleraron y nos vamos, si podía evadir sabia pero él no sabía no se agrave la situación. Testimonio del procesado FARIAS AVILES CARLOS RENE, de 41 años de edad, de ocupación taxista, en que compañía Servisicar, en mucho lote 2, con domicilio en Paraíso del rio mucho lote 2: PD) narre de manera puntual R) el señor me hizo una llamada al teléfono de la Cooperativa lo cogí en el parque Centenario fuimos dando vueltas, nos dirigimos a los Ceibos antes de llegar a la Pieza dimos la vuelta parquea aquí, estaba esperando o hacer no que cosa, pasaron 5 minutos, salió me dijo vamos me puse el cinturón salí a la avenida salí despacio me cogió la luz rojo  no pude ir rápido porque hay trafico avance me di cuenta que venía el patrullero yo ya me hice a la derecha, me pitie con la señorita se bajó con un teléfono y le dio a la señorita que yo solo hice una carrera le dije porque me coge a mí para hacer esas cosas PD) el vehículo es de su propiedad R) no es de VILMA VARGAS, me lo alquila 25 dólares 24/7 me lo alquila desde el 17 de diciembre de 2018, PD) cual es el nombre de la señora que atiende el taxi amigo R) MARIA FIGUEROA PD) Que le preguntaron los policías R) que estaba haciendo una carrera PD) desde cuándo lo conoce R) nunca lo conocí cuando lo recogí PD) cuando pactaron R) 8 dólares la hora PD) El lugar donde fue aprehendido R) en el hospital los ceibos. PF) cual es el número de la empresa SERVI SEF R) 0989556255 PF) desde que tiempo trabaja para la compañía R) un año somos 3 socios y los demás colaboradores 10 PF) por cuantas ocasiones espero a SALAZAR R) unas 5 paradas y fuimos a los Ceibos PF) cuando salió del centro comercial pudo observar a una personas salir del mismo R) no venía con música PF) a qué velocidad R) a 20 a 30  kilómetros son 3 cuadras de salir a la principal PF) utilizó los retrovisores R) no PF) En algún momento antes hiciera para vio a la ciudadana R) venia saliendo por una puerta porque estaba en roja ella venia más atrás y utilizo el retrovisor para avance a los de ATM me hice a la derecho para ver que paso PF) alguien le dijo que se detenga R) no en ningún momento. PJ) Acláreme si vio la  víctima R) salgo del local a la calle principal por la puerta pequeña que salía la chica ella dice que  hacia bulla le digo y me dice hay un pito con ella utilizo corrió al ATM ellos salen y prende la licuadora la pieza me hago a la derecho me cierra ya estaba parqueado allí que se baja. Prueba Documental: El print del SATJE refiere que con FARIAS AVILES CARLOS RENE no encuentran coincidencia; Adjunta un contrato entre mi defendido FARIAS AVILES CARLOS RENE y la dueña del carro el mismo que fue materia el día de los hechos este contrato está suscrito VILMAS VARGAS LEON; Certificados de honorabilidad de varias personas; Planilla de servicios básicos de la vivienda donde vive; 5.4 ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.4.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía dijo que iba a probar que los ciudadanos habrían vulnerado el bien jurídica de la ciudadana CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ es pertinente alegar respecto de la infracción que fue debidamente probada de acuerdo, al acuerdo probatorio con la defensa de los procesados que el teléfono iPhone 7 existe que pertenecía a la víctima la CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ tiene relación con el lugar de los hechos el lugar existe donde fueron aprehendido específicamente frente al hospital de IESS describiendo como una escena abierta estas pruebas no han sido controvertidas por los defensores de los procesados se justificó la existencia de la infracción respecto a la responsabilidad voy a referirme de forma individual la victima CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ fue clara que quien sustrajo en el interior del centro comercial VICOMPLEMENT y dejo el celular en el mostrador y SALAZAR y que ella una vez que se percató solicitó al guardia que ayude a detener al vehículo que huía el vehículo GSS8282 hizo señas y no  hizo caso a las peticiones de la víctima compareció a unos de los agentes aprehensores se dio cumplimiento a la detención, respecto de los hechos narrados, respecto a SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO Indico fue la persona que sustrajo y que el otro ciudadano no tenia cono cimiento, si la personas procesado s se declaró autora la el fiscal no queda liberado de prueba a demostrar la existencia del delito, a justificado los dos hechos tiene estrictamente relación entre si incluso cuando los ciudadano se traslada han hecho detener el vehículo y estos hechos fueron aceptados se probó el nexo causal es decir la relación de la infracción y la responsabilidad de SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO vulneró el derecho de la víctima que su acción es conducta penalmente relevante solcia la pena se lo acuso de adecuar su conducta al art. 196 del COIP en su primera parte solicitando la pena que corresponde en el grado de autor directo además de aquello se ordene pagar el monto de 700 dólares y la multa del art. 70 del COIP, respecto de FARIAS AVILES CARLOS RENE no tenía conocimiento haya  cometido estaba cumpliendo su rol de taxista con documentación que tiene alquilado este vehículo pese a que la víctima indico que hizo seña para el vehículo no hizo caso al no tener conocimiento de la conducta antijurídica la excluya de responsabilidad no tengo pruebas para acusar, me abstengo  de acusar a FARIAS AVILES CARLOS RENE. 5.4.2 Alegato de Clausura de la Defensa.- Defensa de SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO iba a aceptar el hecho cometió el hecho,  mostró un arrepentimiento al momento de imponer la pena tome en cuenta para reducción porque tuvo la voluntad de devolver el teléfono mi defendido ayuda a hacerse justicia para FARIAS que no tenía participación de no reconocer su responsabilidad. Defensa de FARIAS AVILES CARLOS RENE cierro los libros porque de un investigación que a mi defendido no se lo ha vincula con la participación mi defendido no tenía la voluntad ni conciencia a que el otro procesado a prestado su contingente y que se reconoce como una colaboración eficaz que no  hay acusación  sírvase ordenar su libertad y servir el pan a su hogar  solicita se reconoce su estado de inocencia y se levanta las medidas cautelares. SEIS.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. 6.1 HECHO FÁCTICO.- La presente causa ocurrió el día 24 de mayo de 2019 cuando da una orden de allanamiento en la Coop. Unión de Bananero Bloque 3  cordenadas 2.71 -79.88 el inmueble color rosado al revisar en un ambiente destinado para dormitorio 10 fundas plásticas con una sustancia color verdosa aquí dio positivo para marihuana con un persona de 23 gramos. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: 6.2 Materialidad de la infracción: Se probó con los acuerdos probatorios: El informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro. DCGIT1904125, elaborado por el policía Víctor Flores Vera, en la que se detalla las evidencias: un teléfono celular marca Apple con IMEI 359172073475877, además adjunta las láminas fotográficas; 6.3 Conducta Penalmente Relevante.- Testimonio del ciudadano CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ, afirmó que el  23 de julio de 2019 a ñas 15h50 estaba en el trabajó local BHOME estaba realizando una gestión por lo cual había dejado el celular en la mesa de trabajo sin embargo cuando realiza la gestión me dio cuenta que un señor salió del almacén sin decir nada me doy cuenta que salía del almacén que una persona que había ingresado que timbre mi celular que no lo encontró mi celular estaba apagado veo el sujeto que se sube en un aveo color negro GSB8282  le pedí o al guardia que detenga el auto el guardia  le hizo seña pero el señor no lo detuvo EMILIO salió por otra puerta le tomo la ventada que pare y siguió de largo salí corriendo detrás del carro para ver si alguien me podía ayuda pero había un patrulla del ATM me subí para que me ayuden y el agente me ayudo encendió las sirenas y el carro se fue más rápido el carro paro en la salida del hospital del IESS donde lo cerro para que no siga avanzando se detuvo más carros adelante s detuvo y el otro señor se bajó del vehículo y se acercó por la ventana de la patrulla de la ATM los retuvieron para poder traerlos a la fiscalía ay presentar la denuncia;  SALAZAR ingresó el vehículo estaba en el parqueado al pie del almacén a un metro de distancia,  mi celular estaba apagado vi cuando se subió al carro y me vio ellos me vieron se fue en el carro no se detuvo se fueron y hicieron caso omiso que no parara y mi compañero cuando toco la puerta y se fue enseguida; el guardia y mi compañero le toco la ventana se fue detrás del acaro y la última por la ATM. el teléfono IPHONE 7 PLUS valorado en 700 dólares SALAZAR se bajó del vehículo SALAZAR  me  lo devolvió el carro, iba a más de 70 km x hora ellos iban rápido para alcanzarlo y luego aceleró y los de ATM aceleró, había flujo de tráfico de carro, mi compañero golpeo la venta a del vehículo , cuando me subí a la patrulla del ATM esquivaron los carros, el guardia le hizo de la mano para que se detengan, la tercera cuando mi compañero le golpeo la ventana y yo le hicieron la señora y no se detuvo la patrulla lo seguí y no se detuvo y se detuvo en la salida del hospital del IESS. Testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, afirmó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos la av. del bombero el centro comercial San Eduardo, el hospital del IESS, es una cerrada se observa, una vista del conjunto del centro comercial San Eduardo un cerramiento dos puertas de ingresó y personas clientes del mismo  se observa la foto 3  un área de parqueadero se observa en su planta el funcionamiento del local de nombre BHOME, lamina fotografía 4  es una área destinas para la venta de interiores de casa se aprecian varios inmuebles, hay un counter de color blanco 2 monitores de computadoras en ese lugar estaba su teléfono foto nro. 6 la avenida de los bomberos la izquierdo el hospital del IESS, la denuncia presentada a la altura de este lugar se realizó  la aprehensión un mapa situacional  el lugar de los hechos y el lugar donde fue aprehendido, en la parte baja del edificio hay lentes de cámara de video vigilancia. Conoció el parqueadero del centro comercial San Eduardo. Prueba de la Defensa: Testimonio del procesado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO, afirmó que el día que lo aprehendieron llego al centro comercial, flete el taxi, cuando pase por el local en mención pase y vi el teléfono celular lo tome y en ninguna momento salí en precipitada carrera el señor que conduje el taxi, es un señor que cumple su trabajo como taxista y me estaba sirviendo en calidad de taxista, asumí que nadie vio, cuando salimos del parque avanzamos unas 3 cuadras me percate que un patrullero de la ATM que nos orillemos a la señorita denunciante, me baje y le entrego su dispositivo móvil, y FARIAS quiero indulgencia. yo hice una llamada a un número que me dieron a una compañía de taxi amigo es la personas que me sirvió el día que necesitaba por horas me llevo por el colegio americano el me cobra 8 dólares por hora, él no conoció hasta cuando el patrullero de la ATM me pidió que nos orillemos el ATM tomaron el primer procedimiento le dijo al taxista que pare la marche Yo le dije que estaba haciendo carera. PJ) Acláreme si le toco la luz rojo o el patrullero lo paro R) nos cogió la Luz roja si vi que a pocos metros dos patrulleros de la ATM el taxi avanzo hablar pendieron las balizas para no complicar asumí si que si le entregaba, ya no pasaba nada. PJ) Acláreme si pasaron 3 cuadras porque no paro R) aceleraron y nos vamos, si podía evadir sabia pero él no sabía no se agrave la situación. Testimonio del procesado FARIAS AVILES CARLOS RENE, afirmó que  el señor me hizo una llamada al teléfono de la Cooperativa lo cogí en el parque Centenario fuimos dando vueltas, nos dirigimos a los Ceibos antes de llegar a la Pieza dimos la vuelta parquea aquí, estaba esperando o hacer no que cosa, pasaron 5 minutos, salió me dijo vamos me puse el cinturón salí a la avenida salí despacio me cogió la luz rojo  no pude ir rápido porque hay trafico avance me di cuenta que venía el patrullero yo ya me hice a la derecha, me pitie con la señorita se bajó con un teléfono y le dio a la señorita que yo solo hice una carrera le dije porque me coge a mí para hacer esas cosas, el vehículo es de propiedad de VILMA VARGAS, me lo alquila 25 dólares 24/7 me lo alquila desde el 17 de diciembre de 2018, lo conocí cuando lo recogí pactaron a  8 dólares la hora fui aprehendido en el hospital los Ceibos. trabajo 1 año para la compañía espero a SALAZAR había  5 paradas y fuimos a los Ceibos; no utilizó los retrovisores, venia saliendo por una puerta porque estaba en roja ella venia más atrás y utilizo el retrovisor para avance a los de ATM me hice a la derecho para ver que paso; no me dijeron que me detenga. 6.5 Pronunciamiento de la Fiscalía.- La fiscalía dijo que iba a probar que los ciudadanos habrían vulnerado el bien jurídica de la ciudadana CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ es pertinente alegar respecto de la infracción que fue debidamente probada de acuerdo, al acuerdo probatorio con la defensa de los procesados que el teléfono iPhone 7 existe que pertenecía a la víctima la CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ tiene relación con el lugar de los hechos el lugar existe donde fueron aprehendido específicamente frente al hospital de IESS describiendo como una escena abierta estas pruebas no han sido controvertidas por los defensores de los procesados se justificó la existencia de la infracción respecto a la responsabilidad voy a referirme de forma individual la victima CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ fue clara que quien sustrajo en el interior del centro comercial VICOMPLEMENT y dejo el celular en el mostrador y SALAZAR y que ella una vez que se percató solicitó al guardia que ayude a detener al vehículo que huía el vehículo GSS8282 hizo señas y no  hizo caso a las peticiones de la víctima compareció a unos de los agentes aprehensores se dio cumplimiento a la detención, respecto de los hechos narrados, respecto a SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO Indico fue la persona que sustrajo y que el otro ciudadano no tenia cono cimiento, si la personas procesado s se declaró autora la el fiscal no queda liberado de prueba a demostrar la existencia del delito, a justificado los dos hechos tiene estrictamente relación entre si incluso cuando los ciudadano se traslada han hecho detener el vehículo y estos hechos fueron aceptados se probó el nexo causal es decir la relación de la infracción y la responsabilidad de SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO vulneró el derecho de la víctima que su acción es conducta penalmente relevante solcia la pena se lo acuso de adecuar su conducta al art. 196 del COIP en su primera parte solicitando la pena que corresponde en el grado de autor directo además de aquello se ordene pagar el monto de 700 dólares y la multa del art. 70 del COIP, respecto de FARIAS AVILES CARLOS RENE no tenía conocimiento haya  cometido estaba cumpliendo su rol de taxista con documentación que tiene alquilado este vehículo pese a que la víctima indico que hizo seña para el vehículo no hizo caso al no tener conocimiento de la conducta antijurídica la excluya de responsabilidad no tengo pruebas para acusar, me abstengo  de acusar a FARIAS AVILES CARLOS RENE. 6.6 Pronunciamiento de la Defensa.- Defensa de SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO iba a aceptar el hecho cometió el hecho,  mostró un arrepentimiento al momento de imponer la pena tome en cuenta para reducción porque tuvo la voluntad de devolver el teléfono mi defendido ayuda a hacerse justicia para FARIAS que no tenía participación de no reconocer su responsabilidad. Defensa de FARIAS AVILES CARLOS RENE cierro los libros porque de un investigación que a mi defendido no se lo ha vincula con la participación mi defendido no tenía la voluntad ni conciencia a que el otro procesado a prestado su contingente y que se reconoce como una colaboración eficaz que no  hay acusación  sírvase ordenar su libertad y servir el pan a su hogar  solicita se reconoce su estado de inocencia y se levanta las medidas cautelares. 6.7 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar la conducta al tipo penal, en este caso, es  tráfico de sustancia sujetas a fiscalización, cumpliendo con los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, para lo cual se considera: Se probó la materialidad de la infracción, la cual esta detallada en el ordinal 6.1 de esta resolución; En relación a la responsabilidad de los procesados SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO y FARIAS AVILES CARLOS RENE, se valora lo siguiente: A) El testimonio del policía aprehensor CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ, afirmó que el  23 de julio de 2019 a ñas 15h50 estaba en el trabajó local BHOME estaba realizando una gestión por lo cual había dejado el celular en la mesa de trabajo sin embargo cuando realiza la gestión me dio cuenta que un señor salió del almacén sin decir nada me doy cuenta que salía del almacén que una persona que había ingresado que timbre mi celular que no lo encontró mi celular estaba apagado veo el sujeto que se sube en un aveo color negro GSB8282  le pedí o al guardia que detenga el auto el guardia  le hizo seña pero el señor no lo detuvo EMILIO salió por otra puerta le tomo la ventada que pare y siguió de largo salí corriendo detrás del carro para ver si alguien me podía ayuda pero había un patrulla del ATM me subí para que me ayuden y el agente me ayudo encendió las sirenas y el carro se fue más rápido el carro paro en la salida del hospital del IESS donde lo cerro para que no siga avanzando se detuvo más carros adelante s detuvo y el otro señor se bajó del vehículo y se acercó por la ventana de la patrulla de la ATM los retuvieron para poder traerlos a la fiscalía ay presentar la denuncia;  SALAZAR ingresó el vehículo estaba en el parqueado al pie del almacén a un metro de distancia,  mi celular estaba apagado vi cuando se subió al carro y me vio ellos me vieron se fue en el carro no se detuvo se fueron y hicieron caso omiso que no parara y mi compañero cuando toco la puerta y se fue enseguida; el guardia y mi compañero le toco la ventana se fue detrás del acaro y la última por la ATM. el teléfono IPHONE 7 PLUS valorado en 700 dólares SALAZAR se bajó del vehículo SALAZAR  me  lo devolvió el carro, iba a más de 70 km x hora ellos iban rápido para alcanzarlo y luego aceleró y los de ATM aceleró, había flujo de tráfico de carro, mi compañero golpeo la venta a del vehículo , cuando me subí a la patrulla del ATM esquivaron los carros, el guardia le hizo de la mano para que se detengan, la tercera cuando mi compañero le golpeo la ventana y yo le hicieron la señora y no se detuvo la patrulla lo seguí y no se detuvo y se detuvo en la salida del hospital del IESS. B) Testimonio del ciudadano JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, afirmó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos la av. del bombero el centro comercial San Eduardo, el hospital del IESS, es una cerrada se observa, una vista del conjunto del centro comercial San Eduardo un cerramiento dos puertas de ingresó y personas clientes del mismo  se observa la foto 3  un área de parqueadero se observa en su planta el funcionamiento del local de nombre BHOME, lamina fotografía 4  es una área destinas para la venta de interiores de casa se aprecian varios inmuebles, hay un counter de color blanco 2 monitores de computadoras en ese lugar estaba su teléfono foto nro. 6 la avenida de los bomberos la izquierdo el hospital del IESS, la denuncia presentada a la altura de este lugar se realizó  la aprehensión un mapa situacional  el lugar de los hechos y el lugar donde fue aprehendido, en la parte baja del edificio hay lentes de cámara de video vigilancia. Conoció el parqueadero del centro comercial San Eduardo. C) Testimonio del procesado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO, afirmó que el día que lo aprehendieron llego al centro comercial, flete el taxi, cuando pase por el local en mención pase y vi el teléfono celular lo tome y en ninguna momento salí en precipitada carrera el señor que conduje el taxi, es un señor que cumple su trabajo como taxista y me estaba sirviendo en calidad de taxista, asumí que nadie vio, cuando salimos del parque avanzamos unas 3 cuadras me percate que un patrullero de la ATM que nos orillemos a la señorita denunciante, me baje y le entrego su dispositivo móvil, y FARIAS quiero indulgencia. yo hice una llamada a un número que me dieron a una compañía de taxi amigo es la personas que me sirvió el día que necesitaba por horas me llevo por el colegio americano el me cobra 8 dólares por hora, él no conoció hasta cuando el patrullero de la ATM me pidió que nos orillemos el ATM tomaron el primer procedimiento le dijo al taxista que pare la marche Yo le dije que estaba haciendo carera. PJ) Acláreme si le toco la luz rojo o el patrullero lo paro R) nos cogió la Luz roja si vi que a pocos metros dos patrulleros de la ATM el taxi avanzo hablar pendieron las balizas para no complicar asumí si que si le entregaba, ya no pasaba nada. PJ) Acláreme si pasaron 3 cuadras porque no paro R) aceleraron y nos vamos, si podía evadir sabia pero él no sabía no se agrave la situación. D) Testimonio del procesado FARIAS AVILES CARLOS RENE, afirmó que  el señor me hizo una llamada al teléfono de la Cooperativa lo cogí en el parque Centenario fuimos dando vueltas, nos dirigimos a los Ceibos antes de llegar a la Pieza dimos la vuelta parquea aquí, estaba esperando o hacer no que cosa, pasaron 5 minutos, salió me dijo vamos me puse el cinturón salí a la avenida salí despacio me cogió la luz rojo  no pude ir rápido porque hay trafico avance me di cuenta que venía el patrullero yo ya me hice a la derecha, me pitie con la señorita se bajó con un teléfono y le dio a la señorita que yo solo hice una carrera le dije porque me coge a mí para hacer esas cosas, el vehículo es de propiedad de VILMA VARGAS, me lo alquila 25 dólares 24/7 me lo alquila desde el 17 de diciembre de 2018, lo conocí cuando lo recogí pactaron a  8 dólares la hora fui aprehendido en el hospital los Ceibos. trabajo 1 año para la compañía espero a SALAZAR había  5 paradas y fuimos a los Ceibos; no utilizó los retrovisores, venia saliendo por una puerta porque estaba en roja ella venia más atrás y utilizo el retrovisor para avance a los de ATM me hice a la derecho para ver que paso; no me dijeron que me detenga.  E) Testimonio de la víctima CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ, afirma que  el 23 de julio de 2019 a ñas 15h50 R) estaba en trabaja en BHOME estaba realizando una gestión por lo cual había dejado el celular en la mesa de trabajo sin embargo cuando realiza la gestión me dio cuenta que un señor salió del almacén sin decir nada me doy cuenta que salía del almacén que una persona que había ingresado que timbre mi celular que no lo encontró mi celular estaba apagado veo el sujeto que se sube en un aveo color negro GSB8282  le pedí o al guardia que detenga el auto el guardia  le hizo seña pero el señor no lo detuvo EMILIO salió por otra puerta le tomo la ventada que pare y siguió de largo salí corriendo detrás del carro para ver si alguien me podía ayuda pero había un patrulla del ATM me subí para que me ayuden y el agente me ayudo encendió las sirenas y el carro se fue más rápido el carro paro en la salida del hospital del IESS donde lo cerro para que no siga avanzando se detuvo más carros adelante s detuvo y el otro señor se bajó del vehículo y se acercó por la ventana de la patrulla de la ATM los retuvieron para poder traerlos a la fiscalía ay presentar la denuncia  PF) cuál de los ciudadanos  ingresó R) SALAZAR el señor de camisa a cuadros, me vio ellos me vieron se fue en el carro no se detuvo se fueron y hicieron caso omiso que no parara y mi compañero cuando toco la puerta y se fue enseguida, el guardia mi compañero le toco la ventana se fue detrás del acaro y la última por la ATM, mi compañero golpeo la venta a del vehículo salí del almacén, el guardia le hizo de la mano para que se detengan, la tercera cuando mi compañero le golpeo la ventana y yo le hicieron la señora y no se detuvo la patrulla lo seguí y no se detuvo y se detuvo en la salida del hospital del IESS. F) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El juzgador emite su resolución evaluando las pruebas ingresadas en la audiencia. En los delitos  de receptación el bien jurídico protegido es el patrimonio individual de la persona de la que proceden los bienes que se receptan, y el orden socioeconómico en cuanto esta conducta supone un modo de comercio ilícito, el dolo se expresa en la conciencia del procesado en infringir el bien jurídico protegido, la conducta se debe de adecuar al tipo penal del art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que dice:” Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…” (Sic) La fiscalía probó que SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO se sustrajo un teléfono celular marca Apple con IMEI 359172073475877 sin usar fuerza en lo sustraído, del escritorio del almacén, que le pertenece a  CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ quien lo reconoció plenamente, sin lugar a duda, quien se sube el vehículo conducido por FARIAS AVILES CARLOS RENE, quien afirmo que SALAZAR alquilo su taxi por horas, en su testimonio afirmó qué  se da cuenta que venía el patrullero yo ya me hice a la derecha, el policía aprehensor dijo que el personal de ATM cerro el paso del vehículo, evidenciando que tenía conocimiento del hurto del teléfono celular, empero, el fiscal se abstuvo de causar a FARIAS AVILES CARLOS RENE.  En el Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- La víctima CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ  afirmó que observo que SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO salió del almacén donde trabaja y ya no estaba su teléfono celular y que luego se bajó del auto y le intento devolver el teléfono celular,  es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad de la conducta del ciudadano SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO el  procesado a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica pues no existe causal alguna que la excepción, comete el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. No existe duda de la responsabilidad del procesado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO cuando voluntariamente entrega el teléfono celular, rendir su testimonio pide disculpas. Tomando en cuenta el pronunciamiento del fiscal que se abstuvo de acusar a FARIAS AVILES CARLOS RENE, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. 6.8 Pena para sancionar la conducta: La pena para sancionar el tipo penal de receptación está en el art. 202 del Código Orgánico Integral Penal que tiene una pena de seis meses a dos años, el parte policial refiere varias detenciones con el mismo delito de receptación, en el sistema SATJE consta el expediente número 17282-2019-00871, por el mismo tipo penal de receptación, en aplicación de la reincidencia como lo dispone el  art. 57 ibídem, la pena máxima se incrementa un tercio,  se le impone la de TREINTA Y DOS MESES.  SÉPTIMO.-  El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso el fiscal abogado Miguel Ramos se abstuvo de acusar al procesado FARIAS AVILES CARLOS RENE,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO, con número de cédula 1708540818, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, estado civil casado,  no refiere ocupación, CULPABLE del delito de HURTO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA Y DOS MESES y MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, una vez ejecutoriada la sentencia, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, como lo dispone el art. 667 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, para el cumplimiento de lo resuelto se dispone que la actuaria del despacho elabore los oficios y remita las piezas procesales pertinentes.   Respecto a la situación jurídica del procesado FARIAS AVILES CARLOS RENE, con número de cédula 1715054597, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, el fiscal se abstuvo de acusar, motivo se ratifica el estado de inocencia, motivo por el cual se le revocas las medidas cautelares que pesan en su contra, cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 10 del art. 77 de la Constitución de República, se dispone que por secretaria se elabore la boleta de liberta a favor del referido ciudadano. NOVENO.- En relación a la reparación integral se dispone que el sentenciado SALAZAR BURGOS WASHINGTON PATRICIO deberá de entregar US$ 700 dólares a la víctima ciudadano CEVALLOS FARIAS CLAUDIA BEATRIZ.  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.