VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor DIANA KATHERINE LEON FEIJOO, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE090100323903. En el escrito, el compareciente establece textualmente “…que siendo el día 08 de julio del 2015, a las 08h15 aproximadamente, en momentos que conducía mi vehículo de placas GQD-0823, a la altura de la calle Aguirre y Chile, me detuvo el agente de tránsito y me comunica que había cometido una infracción de tránsito, por girar en zona prohibida, en la intersección indicada, cosa que no es así, ya que soy una mujer, muy respetuosa de las leyes de tránsito y en la dirección señalada, no existe señalización, que restringa sobre el hecho, por lo que siento que me han violado mis derechos, e impugno la citación señalada, pido que se señale día y hora para que se lleve a cabo la audiencia oral de contravención, petición que lo realizo amparada en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Impugnación que fue presentada dentro del plazo de 3 días como lo establece el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 10 de julio del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora el 22 de julio del año 2015.- 3) Mediante providencia emitida el 24 de julio del año 2015 a las 14h29, previo a la convocatoria a la audiencia respectiva, la suscrita, dispone, oficiar a las autoridades competentes, a efecto que se remita toda la información, referente a la citación.- 4) Consta, dentro del expediente, fojas 12, el Oficio No. 0470-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CT, mediante el cual, se adjunta una fiel copia del original de la citación CTE0901  00323903.- 5) Mediante providencia del 22 de enero del 2016, las 14h56, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria, para el día 16 de marzo del año 2016 a las 10h00  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por DIANA KATHERINE LEON FEIJOO.- 6) A fojas 18 del expediente consta el oficio con el cual se notifica al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador-Guayas, a efecto de solicitarle la comparecencia del Agente de tránsito Joffre Ruiz Ruiz, Código 8718, a la audiencia del 16 de marzo del año 2016 a las 10h00.- Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para  sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en las calles Aguirre y Chile de la ciudad de Guayaquil, que se encuentra dentro de la parroquia, asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 16 de marzo del año 2016 a las 10h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.- Intervención de DIANA KATHERINE LEON FEIJOO, IMPUGNANTE: señora Jueza, me ratifico en lo expuesto en mi escrito de impugnación, por cuanto, el día de los hechos, quien detuvo la marcha de mi vehículo fue otro vigilante, quien llamo a otro compañero, para que elabore la citación, además, quiero manifestar, que la infracción fue en el año 2015 no en el 2014, como consta en la citación, yo me encontraba circulando por la calle Aguirre, pero tenía que ingresar a la calle Chile, como no existe impedimento alguno procedí a realizar el viraje, entonces el señor vigilante, detuvo la marcha de mi vehículo, le dije que solo quería girar, a la cual, se puso enojado y procedió a elaborar la citación, que hoy estoy impugnando.- ABG. EDISON PLAZA GARCIA, en representación de la impugnante, señora Jueza, dentro de la presente causa, se ha expresado los motivos reales de la impugnación. Toda persona tiene derecho a transitar, cuando cumple con las normas. La Constitución, señala, que se debe aplicar el debido proceso. El Reglamento a la Ley de tránsito, señala, como debe estar elaborada una citación, éste nunca se cumplió, se ha violentado un derecho, poniendo un año distinto al que supuestamente se cometió la infracción, no se ha puesto el detalle de la misma; además acuso la rebeldía del Agente de Tránsito Joffre Ruiz Ruiz, por no comparecer a esta audiencia, solicitándole que se acoja, nuestro pedido, de impugnación y darle de baja a la boleta de citación.- ABG. DOUGLAS SELLAN ARREAGA de la CTE, señora Jueza, le estoy haciendo llegar una copia simple del pago de la citación impugnada, del 04 de noviembre del 2015, donde se evidencia el lugar de la infracción, el tipo y quien lo realiza, existen usuarios que suelen manipular las citaciones. No sé por qué motivo no acudió el agente de Tránsito, quien elaboro, la citación, a pesar que fue notificado, para que asista a eta audiencia. Una vez que se escucha la intervención del impugnante, del abogado del impugnante y del Representante de la CTE, ya que el Agente de Tránsito Joffre Ruiz Ruiz, quien realizo la citación no acudió a esta audiencia, esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura. Fase probatoria: Intervención del abogado de DIANA LEON FEIJOO: como representante de la impugnante, argumenta que se tenga en consideración todos los documentos, que obran dentro del proceso, sobre todo el contenido de la citación, la misma que estaría violando, la forma de como elaborar la citación, que esta determina el Reglamento a la Ley de Tránsito, y, solicita que se ratifique el estado de inocencia, de su representada Consecuentemente la suscrita declara concluida la fase probatoria y le concede el uso de la voz a la defensa del señor PEDRO XAVIER ALVAREZ BURGOS para que exponga su alegato de clausura.  Fase de alegatos de clausura: el abogado de DIANA KATHERINE LEON FEIJOO, argumenta que con todos los medios de prueba que constan dentro del proceso y sobre todo la citación, demuestran que su cliente no cometió la contravención de tránsito determinada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y la defensa del impugnante solicita que se ratifique el estado de inocencia. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando DevisEchandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974).Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por DIANA LEON FEIJOO, demuestren que la impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora procede a examinar los documentos, presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 ibídem.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal: 1) La citación con código No. CTE0901 00323903  no cumple los requisitos exigidos en el Art. 237 del Reglamento de la Ley de Tránsito, mediante la Resolución 71, publicado en el Registro Oficial Suplemento 241 del 31 de diciembre del 2014, en lo referente a BOLETAS DE CITACION en su art.2, establece, cito “ las boletas de citación, como medio de notificación en el cometimiento de una infracción de tránsito, debe contener: Numeral 3, Generales de ley, como son: nombres y apellidos del infractor, número del documento de identificación, tipo y categoría de licencia, lugar de emisión de la misma, día, mes año y hora del cometimiento de la infracción y Nombres y Apellidos del Agente de Tránsito que confecciono dicha citación...”, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención, que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito, no comparece, a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- Una vez que la suscrita ha hecho un análisis en conjunto de las pruebas documentales presentadas en la Audiencia de Impugnación, esta juzgadora, deja establecido, que por no haber asistido a esta audiencia el agente de Tránsito, quien en su exposición hubiese dado, mejor ilustración sobre la infracción y luego en la elaboración de la citación, y se determinaría, si en el lugar existe o no alguna señal, rótulos o alguna señalética, que indique que está prohibido el girar en aquella intersección. Es obligación de las autoridades de tránsito, poner las señalizaciones para que los conductores puedan obedecerlas, por lo que no se ha violado ninguna señalización, por tanto al citación queda insubsistente. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora RATIFICA el estado de INOCENCIA de DIANA KATHERINE LEON FEIJOO, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0920204377, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora deja SIN EFECTO la boleta de citación No. CTE0901  00323903, la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir de DIANA KATHERINE LEON FEIJOO, y, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como establece el artículo antes mencionado.- Esta juzgadora ordena  que el actuario del despacho, oficie al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, para poner a su conocimiento la presente resolución. Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Luis Cedeño Astudillo, secretario del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  