VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Vigilante 7829 Edison Leonel Plaza Barona, da a conocer a esta autoridad que el señor AVILA MOREIRA EDWIN ANTONIO, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GPT0410 en exceso de velocidad. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido reconoció haber cometido la infracción penal,  por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de QUIÑONEZ MONTEZUMA JEFFERSON GONZALO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral E del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento el señor AVILA MOREIRA EDWIN ANTONIO manifestó: “…Asumo la causa, vivo con mi mama, quien es una persona de 89 años, recibí una llamada diciéndome que había tenido una llamada y por eso iba rápido, en mi trabajo no puedo faltar, si me ausento podría perder mi trabajo, tengo un hijo”. La Defensora Pública manifiesta: “Comparezco a nombre del señor AVILA MOREIRA EDWIN ANTONIO, tal cual lo indica la Constitución, mi defendido acepta el hecho factico, toda vez que lo hizo por la noticia recibida de su señora madre, mi defendido tiene un trabajo estable, anexo documentación de que justifica su arraigo laboral, motivo por el cual solicito se le otorgue trabajo comunitario, además estudia y no es reincidente”. QUINTO.- En el parte policial se agrega la fotografía No. 010, captada por el dispositivo de robot radar, en el que se establece que el vehículo de placas GPT0410 va una velocidad de 121 km/h por la Autopista Narcisa de Jesús Km. 4.8 a la altura de Samanes, cuando la velocidad permitida por aquel lugar es de 90 Km/h, por lo cual, la prueba actuada es plena y coherente determinándose por mandato del Art. 179, inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en relación con el Art. 237, numeral 11  del Reglamento General para la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que la fotografía de radar es prueba suficiente para comprobar la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad.  Por estas consideraciones este Juez H de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a AVILA MOREIRA EDWIN ANTONIO, culpable y responsable de la contravención prevista en el literal E del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión tres días, que la cumplirá de la siguiente manera, dos días detenido y un día de trabajo comunitario, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-