VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5342310  (parte de retención de vehículo número  0042833) que ha presentado el señor: ROMO RODRIGUEZ DIEGO BOLIVAR, que fue emitida el día lunes 28 de noviembre del 2011, en la Av. Francisco de Orellana (a la altura del centro comercial san marino), la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 6586 Marco Antonio Villa Méndez, por contravenir el artículo 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095342310 realizada a ROMO RODRIGUEZ DIEGO BOLIVAR, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal c) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica  que, El día lunes 28 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h00, impugno y rechazo el parte No. 0042833 por no estar apegado a la realidad de los hechos , el día  lunes 28 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h00, en circunstancias que movía el vehículo del placas GBL – 294, a la altura del centro comercial San Marino, se me acerco uno de los señores vigilantes de Transito que estaban haciendo un operativo, pidiéndome los documentos, al darle los documentos yo le manifesté que no estaba trabajando sino que solamente hacia un favor de mover el carro mientras el conductor del vehículo  el señor  NESTOR RICARDO MARIDUEÑA JIMENEZ estaba realizando una recarga a su celular, no haciéndome caso el señor vigilante y diciéndome que lo acompañara al canchón de la CTE, y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de que el día lunes 28 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h00, impugno y rechazo el parte No. 0042833 por no estar apegado a la realidad de los hechos , el día  lunes 28 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h00, en circunstancias que movía el vehículo del placas GBL – 294, a la altura del centro comercial San Marino, se me acerco uno de los señores vigilantes de Transito que estaban haciendo un operativo, pidiéndome los documentos, al darle los documentos yo le manifesté que no estaba trabajando sino que solamente hacia un favor de mover el carro mientras el conductor del vehículo  el señor  NESTOR RICARDO MARIDUEÑA JIMENEZ estaba realizando una recarga a su celular, no haciéndome caso el señor vigilante y diciéndome que lo acompañara al canchón de la CTE, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095342310  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ROMO RODRIGUEZ DIEGO BOLIVAR, el día lunes 28 de noviembre del 2011, en la Av. Francisco de Orellana (a la altura centro comercial san marino), de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ROMO RODRIGUEZ DIEGO BOLIVAR, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No.  1205756156 de  ROMO RODRIGUEZ  DIEGO BOLIVAR, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  de Placas GBL294, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-