AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03426
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 27 de septiembre del 2018.
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito Art. 385 numeral 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:

Defensor público:                 AB. ADRIAN PINOS ROBALINO
Aprehendido:                        Guamancela Reyes Fernando Alberto           

           
Agente de Tránsito:               Rodríguez Mera Abraham Steven
		 

INTERVENCIÓN DEL AB. ADRIAN PINOS EN REPRESENTACIÓN DE GUAMANCELA REYES FERNANDO ALBERTO
En el parte consta que se le han leído los derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que no tengo nada que objetar en este primer punto.
En esta audiencia la defensa no niega los hechos manifestados por el agente de tránsito ni el informe de alcohotest, se solicita se tome en cuenta que mi defendido colaboró con la autoridad y se tome esto como atenuante.
Adjunto como prueba: planilla de servicios básicos, print del IESS y certificado del IESS, certificado de antecedentes penales y solicito se recepte el testimonio de mi defendido
Se solicita que se tome en cuenta el testimonio y los documentos aportados, por lo que se solicita que si se impone una pena sea la establecida en el Art. 63 del COIP.
Fernando Alberto Guamancela Reyes
Quería pedirle disculpa al agente de tránsito por la contravención que ocasione, es la primera vez que me pasa, no quiero perder mi trabajo y soy el pilar de mi familia. 

INTERVENCIÓN DE AGENTE DE TRÁNSITO
El hecho ocurrió el día de ayer y se le leyeron los derechos constitucionales.
Me encontraba en la intersección de Ilanes y Víctor Emilio Estrada, algunos conductores me indicaron que el carro andaba en zigzag, le tomó la luz roja al carro y me acerque al caballero a pedirle los documentos y el colaboró y con el solo hecho de saludarlo le sentí el aliento a alcohol y se le hizo el procedimiento, la prueba de alcohotest salió positiva.

RESOLUCIÓN: 
Se advierte que lo hechos ocurrieron el 26 de septiembre del 2018 a las 21h30 y nos encontramos dentro de las 24 horas. Así mismo se observa que a la persona aprehendida se le ha leído los derechos constitucionales, por lo que se califica de legal la aprehensión y la infracción como flagrante. 
El aprehendido ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 numeral 3 del COIP, sancionado con 30 días de prisión de libertad, tomando en cuenta lo manifestado por la defensa y el reconocimiento de los hechos y el testimonio rendido por la persona aprehendida que ha ofrecido las disculpas públicas, se le aplican las atenuantes previstas en la ley reduciéndole 10 días de privación de libertad, es decir se lo sanciona conforme el Art. 385 numeral 3, imponiéndole la pena atenuada de 20 días, una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador y la suspensión de la licencia por 60 días. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)