JUICIO No. 577-2015
JUEZ PONENTE: DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA.-
Guayaquil, junio del 2016.-
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Provinciales: DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, en calidad de ponente, en reemplazo del Juez MANUEL SUÁREZ CAPELO, JOSE COELLAR PUNIN Y JOSE POVEDA ARAUS, la presente causa, que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado ALVARO GERARDO ZAPATA ARBOLEDA, de la sentencia dictada por el  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Naranjal, de fecha 18 de enero del 2016, a las 17h09, en la cual se lo declara culpable de la contravención que tipifica el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de esta causa el de resolver por escrito una vez que se notificó la resolución de modo oral, tal como consta del acta resumen de la audiencia que antecede, de fecha 31 de mayo del 2016, las 15h30, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 654.4 del Código  Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a) Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 652 y sgts., del Código Orgánico Integral Penal, el día 31 de mayo del 2016, a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b) De conformidad con la normativa antes citada, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. Roberto Alvarez Villón, en calidad de patrocinador del procesado ALVARO GERARDO ZAPATA ARBOLEDA, quien manifiesta en lo principal que apelo: “…la sentencia por cuanto  no consta del expediente que se haya efectuado la prueba de alcoholemia, con lo que podría medirse el grado de alcohol, no se ha probado la cantidad de grado de alcohol ya que no contaban con los reactivos para hacerla, y aún así se lo sancionó con la pena máxima. El no provocó accidente alguno, no hay heridos, no se chocó. el Juez dice que sólo el aliento a licor es suficiente. Solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”; c) El Vigilante de Tránsito, Sgt. Gustavo Narváez Chiriboga, en lo principal manifestó: “…Tomé procedimiento en este hecho, el conductor estaba con aliento a licor. Me ratifico a lo dicho y lo que consta en el parte. Yo recibí la actuación por otro agente de la Policía Nacional…”.-  CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 4.1) La Constitución de la República en el Art. 76.1 y 3, asegurando y garantizando en lo medular el debido proceso, determina que toda autoridad judicial debe garantizar este derecho constitucional en función de la debida tutela judicial a la parte pasiva del proceso y al sujeto procesal accionante, la Fiscalía, en este caso concreto; por lo que en secuencia determina que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, observancia que en definitiva constituye el Derecho de Protección a la motivación prevista en el Art.76.7, letra l), que a la letra dice:  “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”; y, a la seguridad jurídica, prevista como tal en el Art. 82 de la Carta Fundamental. Todo lo cual tiene concordancia con lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señalan en resumen que se resolverá en consideración a “lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”, y por lo mismo con lo previsto en el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial; 4.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo que se reproduce de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 4.3) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, asì como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, màs allà de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una sentencia como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 4.5) El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 652 No. 10 de manera imperativa señala: “Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: ...b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en éste código.”. 4.6) La Sala, de la revisión del proceso encuentra que la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Naranjal, de fecha 18 de enero del 2016, a las 17h09, no cumple con los requisitos establecidos en el Art 622 del Código Orgánico Integral Penal. De la revisión integral que se hace a la sentencia impugnada, no existe una relación detallada del hecho punible en función de lo previsto en el numeral 2 del invocado Art. 622. En las consideraciones realizadas por el Juez no se  analizan las pruebas de cargo testimoniales y documentales presentadas en la audiencia de juicio o juzgamiento, como tampoco lo hace respecto de las pruebas de descargo de la parte pasiva del proceso, limitándose a enunciar en su sentencia los elementos probatorios presentados por la partes. Es decir, se viola abiertamente lo previsto en los artículos 505 y 511.6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Adicionalmente el Juez A-quo incumple con el numeral 3 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, pues de la lectura de la sentencia en su parte considerativa y de valoración de prueba, no consta las razones y fundamentos para determinar que se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. De la misma forma el juez a-quo inobservo lo determinado en el numeral 4 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, pues en la sentencia declara culpable al procesado por la contravención  que tipifica el Art. 385.3 del COIP. La Sala, en orden a la normativa invocada por el Juez, observa que dicho artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal está compuesto de varios numerales con diferentes sanciones respecto al nivel de alcohol que tenga el infractor en la sangre, por lo que para la imposición de la pena debe estarse al nivel que indique la pericia o examen de ley, lo cual en autos no existe, pues, el procesado según el parte policial de accidente de tránsito se negó a realizarse tal pericia ante el forense, Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien si bien así lo consigna en el test No.47485, no compareció a la audiencia del juicio en orden a lo que señalan los artículos 505 y 511.6 y 7 del COIP; por lo que no existe prueba legalmente actuada en el juicio ya que, de acuerdo al Art.454.6, inciso último, solo el testimonio es prueba válida, en este caso el del Dr.Bernardo Arias Campuzano, que ya se dijo, no compareció a juicio, pues, cuando el Art.641 del COIP señala que “El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales de previstas en este Código”, lo que indica es que a la audiencia de juzgamiento debe comparecer el perito médico que realizo el examen de alcoholemia. La única salvedad es para los casos de contravenciones que tienen que ver con  mujeres o miembros del núcleo familiar, según el Art.643.15 del COIP.  De la revisión de la sentencia el juez, después de la parte resolutiva hace mención a que impone al procesado la pena máxima de la contravención del Art.385.3, sin determinar cómo llega a imponer esa pena, pues no se hace mención a ningún informe pericial de alcoholemia en la sentencia, es decir, el juez omitió pronunciarse al respecto del test No.47485, además de que, nada se ha registrado mediante medios audiovisuales. 4.7) Así pues, la sentencia impugnada carece de la Garantía Constitucional de motivación prevista en el Art.  76 numeral  7, letra l), en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, la cual es una obligación que tiene que ser acatada por todo Administrador de Justicia, esto es motivar sus resoluciones. Por ello, también es necesario consignar en esta resolución lo que al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó: “La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso”. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”. Como se aprecia de todo lo citado y analizado, es obligación de todo Juez motivar su resolución o fallo, debe establecer el razonamiento lógico jurídico que lo lleva a una u otra decisión, detallando cuales son las pruebas que sustentan su fallo con indicación de las normas legales  y constitucionales que lo sustentan, lo cual no ha ocurrido en la sentencia recurrida ya que no realiza ningún tipo de valoración de las pruebas de cargo ni de descargo, no se explica cómo llega  a la parte resolutiva de dictar una sentencia condenatoria por el delito del artículo 385.3 del COIP, es decir, sin analizar en que consiste el delito que se le carga en definitiva al procesado.- QUINTO: RESOLUCION JUDICIAL: ESTA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, con los fundamentos de hecho y de derecho que quedan explicados como suficiente motivación, resuelve por unanimidad negar el recurso interpuesto pero de oficio declara la nulidad de la sentencia dictada por  el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Naranjal,  por violación a la Garantía Constitucional al Debido Proceso, establecida en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, por falta de motivación de la referida sentencia; y, por la consiguiente violación al trámite de conformidad con el Art.  652, numeral 10, letra b), del Código Orgánico Integral Penal. La nulidad corre desde el acta de audiencia de juzgamiento celebrada ante el Juez de primer nivel, motivo por el cual deberá ser otra Jueza o Juez el que convoque a una nueva audiencia y resuelva en Derecho lo que corresponda.- Notifíquese y Cúmplase.-  