Duran, miércoles 28 de marzo del 2018, las 16h01, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-000079.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de tenencia y porte de armas, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del procesado CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. A la víctima se le informó de sus derechos, en lo principal de velar obligatoriamente por su reparación integral.  Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
1. COMPETENCIA.- 1.1. El procesado CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM , se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.

2. VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. El numeral 3.3 de la Resolución de la Corte Constitucional No. 25, publicada en Documento Institucional 2017 de 25 de Enero del 2017, determina la siguiente interpretación de las normas contenidas en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la Constitución de la República del Ecuador: “Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia, para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razón de la causal c del número 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa y como análisis posterior, las razones por las cuales la violación de trámite tuvo influencia en la decisión de la causa.”. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3. ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. 3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
4. IDENTIDAD DEL PROCESADO.- 4.1. El procesado se ha identificado con los nombres de CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía 0956153183, soltero, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
5. CORRELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE, NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. 5.1. Mediante parte policial suscrito por los policías Teniente Danny Paúl Hernández Jacome, señalaron: “…dando cumplimiento a la orden de servicio No 2018-109-P3-DD-Z8 encontrándome de patrullaje como X2 en el vehículo Kia Sportage No 3796 control y supervisión del Distrito Durán solicité colaboración de tres unidades motorizados ya que se logra ubicar a tres ciudadanos en actitud diferente a lo normal a las afueras de una peluquería de nombres "Barber Shop" en el Circuito Recreo 3ra Etapa mz. 323, Villa 25 por lo que conjuntamente con personal del GOM procedíamos acercarnos para realizarles un registro personal, momento en el cual un ciudadano de los tres que se encontraban afuera ingresa en precipitada carrera a la peluquería dejando caer un bolso color negro siendo recogido por el Sr. Cbop. Apolo Ilton, por lo que al neutralizar a dicho ciudadano solicitamos su identificación presentándonos su cédula de ciudadanía y sabemos hoy que corresponde a los nombres de MILTON STEVEN CAICEDO FRANCO con C.I 0956153183 de 23 años de edad, así mismo al revisar el contenido del bolso pudimos observar que se trataba de un bolso color negro marca "Dong Hao" con un arma de fuego tipo revolver niquelado con empuñadura de madera color café con número de serie en su cañón E7810169 y en su tambor 5 cartuchos calibre 38 especial sin percutir… Por lo que al tratarse de un delito flagrante se procede a la detención de los ciudadanos antes descritos para posterior dar a conocer al sr. FISCAL DE TURNO DR. FRANCO ROBERTO quien avoca conocimiento y recalca la detención de los tres ciudadanos para indicarnos que realicemos el respectivo parte policial dando cumplimento al Art. 444 numeral 9 del COIP”. La Fiscalía formuló cargos en contra de CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM y dio inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP. Calificada que fue la flagrancia se determinó por el suscrito juez el procedimiento directo, y se convocó a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
5.2. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 2 del COIP, esto es: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
5.3. En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
5.4. Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
6. TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ACTOS PROBADOS DEL PROCESADO EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- 6.1. En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, el señor fiscal como alegato de apertura señalo: dando cumplimiento a la orden de servicio No 2018-109-P3-DD-Z8 encontrándome de patrullaje como X2 en el vehículo Kia Sportage No 3796 control y supervisión del Distrito Durán solicité colaboración de tres unidades motorizados ya que se logra ubicar a tres ciudadanos en actitud diferente a lo normal a las afueras de una peluquería de nombres "Barber Shop" en el Circuito Recreo 3ra Etapa mz. 323, Villa 25 por lo que conjuntamente con personal del GOM procedíamos acercarnos para realizarles un registro personal, momento en el cual un ciudadano de los tres que se encontraban afuera ingresa en precipitada carrera a la peluquería dejando caer un bolso color negro siendo recogido por el Sr. Cbop. Apolo Ilton, por lo que al neutralizar a dicho ciudadano solicitamos su identificación presentándonos su cédula de ciudadanía y sabemos hoy que corresponde a los nombres de MILTON STEVEN CAICEDO FRANCO con C.I 0956153183 de 23 años de edad, así mismo al revisar el contenido del bolso pudimos observar que se trataba de un bolso color negro marca "Dong Hao" con un arma de fuego tipo revolver niquelado con empuñadura de madera color café con número de serie en su cañón E7810169 y en su tambor 5 cartuchos calibre 38 especial sin percutir… La aprehensión del ahora procesado fue puesta en conocimiento de la Fiscalía mediante un parte policial con fecha 19 de enero de 2018 y se lo procesa por el delito establecido en el Art. 360 segunda parte del COIP como autor, la Fiscalía probara en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de Caicedo Franco Milton Steven.”


6.2. La defensa pública de CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM, señala que: “El señor Caicedo Franco Milton Steven fue aprehendido el 19 de enero de 2018 en circunstancias en que se encontraba en una barbería del sector de El Recreo, estaba cortándose el cabello cuando la Policía revisan a todos quienes estaban ahí y encuentran un arma dentro de la barbería, por eso lo detienen junto con otras personas que estaban en el lugar, la defensa desvirtuara los cargos en esta audiencia”. 
6.3. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.4. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
6.8. Pruebas de la Fiscalía: a) Testimonio del agente aprehensor Cabo Ilton Juan Apolo Espinoza, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: Reconozco el parte policial que fue suscrito por mi persona, en relación a lo sucedido el 19 de enero del 2018, acudimos por llamado de la ciudadanía que señalaron que tres ciudadanos estaba en actitud sospechosa, avanzamos hasta la tercera etapa del Recreo, manzana 323, villa 25, en una peluquería, tres ciudadanos, al momento de ver la presencia policial, los tres estaba fuera de la peluquería, uno ingresa a la peluquería, y al momento de ingresar lanza un bolso color negro, registraron a dos ciudadanos que estaba afuera de la peluquería, uno menor de edad, al verificar el bolso, verificamos que al interior tenía una arma de fuego, procedimos a la detención de la persona que ingreso a la peluquería, procedimos a llamar al fiscal de turno, el que indico que por tratarse de delito flagrante procedan con la aprehensión. El ciudadano que aprendimos es Milton Stevem Caicedo Franco, pude observar claramente que arrojó el arma, el arma tenía municiones, revolver calibre 38, con cartuchos sin percutir. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA manifestó: Que el señor ingreso arrojó el bolso donde estaba el arma a un lado de un basurero, al lado derecho de la peluquería, estaba el bolso atrás del basurero, aprehendimos al ciudadano, quien estaba sentado en la silla donde corta el pelo el peluquero, dentro de la barbería había dos personas más. A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ manifestó: Al llegar al lugar, dos personas que estaba fuera se pusieron nerviosas, los registramos, tenían celulares ilegales, es una peluquería que tiene rejas, quien ingreso a la barbería arrojó el bolso fue Caicedo Franco Milton Stevem. Castro Troya Andres y Daniel Troya estaban afuera.
b) Testimonio de policía Félix Alexander Macias Bayona, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: Ese día nos encontrábamos de patrullaje, el 19 de enero del 2018, el señor teniente de supervisión pidió colaboración a las unidades, de tres sospechosos, uno de ellos ingreso a la peluquería, un bolso color negro, quien encontró el Cabo Ilton Apolo Espinoza, el bolso contenía una arma de fuego tipo revolver, calibre 38,  el procesado Milton Caicedo está presente en la sala, tres sujetos estaban a fuera, el otro sujeto entró a la peluquería. Yo revise a las dos personas, el cabo Apolo reviso el bolso. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA: En el momento de la aprehensión, llegamos por pedido del compañero X2, al vernos a nosotros, el señor entra a la peluquería, el cabo encontró el bolso, a un costado donde esta cortándose el cabello, lo vio  mi cabo, el señor Caicedo botó algo al costado derecho, no me recuerdo que había allí, era un bolso que encontraron el revólver,  al lado derecho en un basurero bota el bolso, se encontraba me imagino afuera del basurero, estaba detrás del basurero, el señor Caicedo a lado del basurero.  A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ: No me acuerdo cuantas personas habían, al momento de llegar el señor ingresó, el Cabo cogió el bolso que boto, el tarro de basura está dentro de la barbería. Ingreso y se sentó donde el señor peluquero.  
c) Testimonio del policía Edwin Brayan Villa Alcoser, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: Me traslade  al Recreo Tercera Etapa manzana 323 villa 25, en la barbería “Barber Shop”, los policías se ratificaron en el parte de aprehensión, realice la entrevista al señor Eliseo Samuel Rea Morocho, quien manifestó que el hoy procesado había ingresado a precipitada carrera a su local comercial Peluquería, dejando abandonado un bolso un arma de fuego en su interior y procedieron a su aprehensión, se verificó la revisión de los antecedentes en el sistema de la policía. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA: Realice el reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones, en vista que el este señor no quería problemas no se presentó a dar la versión, yo me entreviste con él, es un local comercial, no había personas permanentes en el lugar. El señor no aporto con mayores datos. Con los compañeros policías me entreviste y señalaron lo que dice el parte, no hice el levantamiento del arma. A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ: Ingrese a la barbería, pero no pude reconocer el lugar donde fue encontrada el arma.
d)  Testimonio del policía William Estevez Toscano, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio manifestó: Por parte de la Fiscalía se solicitó se realice el informe pericial balístico del arma de fuego   y cinco cartuchos calibre 38, con cadena de custodia, el mecanismo se encuentra completas, el arma de fuego de fabricación artesanal, de calibre 38, fu disparada después de su última limpieza, es apta para producir disparos, los cinco cartuchos son aptas para producir disparos. 
e) Acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de evidencia realizado por el sargento de policía Kleber Chipantiza Iguasnia, la fijación de evidencia del arma de fuego. 
f) Certificación de las Fuerzas Armadas,  determina que el procesado no tiene permiso para portar armas de fuego.  
6.9. Prueba de la defensa: a) Testimonio de Eliseo Samuel Rea Morocho, quien bajo juramento y advertido de la penas del perjurio, manifestó: A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA: Ese día como a las 4 y media, estaba cortándoles el cabello al señor y sus hermanos, estaban haciendo operativo, hicieron una requisa, encontraron junto al tacho de la basura un bolso, luego levantaron al señor y lo fueron llevando. En ese momento llegaron los tres, a los dos ya les corte el pelo, el señor que está detenido, estuve cortándole el pelo, cerca de terminar todo, llegó la policía. Entraron y pidieron permiso para hacer una requisa, estando saliendo vieron un bolso y lo cogieron. Al local entran bastantes pero no me percate si estaba ahí antes. Cuando estaba cortando el cabello al detenido no tenía nada en las manos. Antes de él le corte el cabello a los dos hermanos, el local estaba lleno, habían como seis personas. Cuando fue la aprehensión primero entraron dos, hicieron la requisa a todos, y luego cogieron al que se cortaba el pelo. Al siguiente día llego dos policías que dijeron que realizaba las investigaciones, yo les dije la verdad, que entraron la policía y los detuvieron, no dije nada más.  A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: Los dos señores son hermanos, son vecinos, no sé el nombre, estaban afuera, lugar que fueron detenidos. Lo conozco hace más de cinco años, cuando hay gente le ayuda a trabajar. El bolso la encontró junto al tacho de la basura. La verdad no observe quien había dejado el bolso, está a dos pasos del lugar que se corta el cabello. A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ:    Cuando estaba cortándole el cabello esta puesto el poncho, además el procesado me ayuda en trabajar, llevaba cortándole el pelo ya unos 25 minutos. Cuando llegó el joven no tenía ningún bolso.     
b) Se le informó al procesado CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM su derecho de utilizar como medio prueba su testimonio, que será tomado en cuenta por el juzgador al momento de resolver, la tratadista Teresa Armenta Deu enfatiza: “…los órganos judiciales deben ilustrar desde el primer acto procesal que se dirija contra persona concreta, en su derecho a no prestar declaración en su contra y a no declararse culpable”. (ARMENTA, Teresa, 2007, pág. 52); manifiesta el procesado  en forma libre y sin juramento: Ese día me encontraba en la barbería, con mi cuñado. Me encontraba cortándome el pelo, llega la policía y revisa el local y todos que estaba adentro, van saliendo la policía y encuentran un bolso detrás del tacho del basura, un policía me hace parar, me dice sácate la capa, y me dijo que te la saques, es solo pare si tienes antecedentes, saque mi cedula y vino dos policías más y me cogen. Estando en el cuartel el policía me toma una foto en la cara, me insulta y me dice bájate que te voy a meter preso, es mi palabra, en ese momento, nunca me pidieron la cedula. PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: Un policía se bajó de la moto, y me revisaron. PREGUNTAS DEL JUEZ: Cuando ingreso al local tenía solo sus documentos, la billetera y la plata para pagar. Los señores policías solo nos revisaron a nosotros y a otro que estaba ahí, a los demás no los revisaron. El policía que lo aprehendió no está presente aquí declarando. 
c) Como prueba documental entrega documentos del Consejo de la Judicatura sobre la actual causa que se le sigue, copia de la partida de nacimiento de su hija menor de edad, declaración juramentada donde manifiesta el lugar de residencia, certificados de honorabilidad y conducta; y , título de bachiller del procesado.   
6.10. En su alegato de clausura la Fiscalía en lo principal que: “La Fiscalía ha presentado prueba documental y pericial, como los aprehensores y el agente investigador, se ha demostrado que el señor no posee permiso para portar armas, la pericia balística muestra que es un arma que esta apta para producir disparos, se ha llegado a la certeza del cometimiento del delito, la Fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal y la Fiscalía acusa al procesado Caicedo Franco Milton Steven de haber encuadrado su conducta al ilícito que establece el Art. 360 segundo inciso del COIP en concordancia con el Art. 42, por ello se deberá declarar su culpabilidad y dictar la sentencia correspondiente e imponer la multa correspondiente conforme al Art. 70 del COIP.” 
6.11. En su alegato de la defensa señala en lo principal: “En la audiencia se escuchó a los agentes aprehensores decir que el bolso estaba detrás del basurero, no hay coherencia entre lo que han manifestado los agentes aprehensores, esta defensa ha contradicho totalmente lo manifestado en el Parte de aprehendido, el señor de la barbería no ha negado que el bolso estaba ahí ha dicho que no sabe de quién es y no sabía qué contenía, lo investigado no encuadra en el delito que se le ha acusado, solicito en base a todos los vacíos encontrados y la duda que existe que se ratifique el estado de inocencia de Caicedo Franco Milton Steven”
7. LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

7.1. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3 Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”

7.4. Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

7.5. Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

7.6. No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

7.7. Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

7.8. En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de tenencia y porte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo llevar consigo o al alcance dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

7.9. Nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, conforme lo determina el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar la carta magna, los convenios internacionales y la normativa legal vigente, en tutela de los derechos fundamentales, no solo de los intervinientes en los procesos judiciales (víctima, la persona procesada, fiscalía) sino de la sociedad entera, que espera una respuesta objetiva a los conflictos que se desarrollan en su interior. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, así mismo, dentro del Art. 457 ibídem, al referirse a los criterios de valoración se indica que “La Valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales”, sin dejar de lado el análisis que debe realizar un Juez a través de la lógica, el sentido común y la sana crítica propiamente dicha, “ (…) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes señaladas, lo que permitió al juzgador de instancia establecer la existencia de la infracción y su responsabilidad…” (Corte Nacional de Justicia- Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito- Resolución No. 056-2013, Juicio No. 022-2013, Cuaderno de Jurisprudencia penal, 2012-2014, página 129). Además, “La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos…” (Obando, 2013:2. Recogido en Obra Citada). Y sobre la base de lo expuesto, en el caso sub judice, todos los elementos probatorios incorporados, en base al principio de inmediación, dan por cierto y probado que: el día 19 de enero de 2018, a las 17h00, EL Teniente Danny Paul Hernández Jacome, pide colaboración a tres motorizados, ya que observaron a tres sospechosos, registraron al ciudadano  CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM y  otros, luego encontraron arma de fuego, en un bolso que antes supuestamente habría arrojado el procesado mencionado,  el arma existe, así, lo determino el perito que verifico su existencia, el arma funciona a decir del informe balístico,  los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
7.10. El arma definitivamente debe ser idónea, la real academia de la lengua señala que  idóneo es un adjetivo que significa “adecuado y apropiado para algo”, el porte de armas sólo es punible en aquellos supuestos en que el arma es idónea para disparar, puesto que de lo contrario no se pone en peligro la seguridad pública; bien jurídico que, es el que ha de protegerse con la punición de tal conducta, ahora bien, el juzgador debe responder la cuestión: ¿hay constancia probatoria que permita atribuir responsabilidad penal al ciudadano CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM frente al hecho investigado?, o al menos su búsqueda, nos ubica en un estado de incertidumbre que debe ser aplicado in bonam partem a favor del reo, por mandato convencional, constitucional y legal. Es importante abonar que “…Los procesos judiciales tienen por objeto la búsqueda de la verdad histórica y/o jurídica, en la medida de lo posible, respecto de los hechos pasados que podrían revestir características de delito.” Ahora Bien, tal como plantea Guzmán (2006) en su libro La Verdad en el Proceso Penal <>. Esta reconstrucción conlleva necesariamente al intentar una reproducción de los hechos a través de los testimonios de las distintas personas involucradas. Y cuando estos elementos no son incorporados y sustentados objetivamente, no se puede conducir al juzgador a la certeza de materialidad de la infracción y responsabilidad penal de la persona procesada. Nuestra Constitución, en el numeral 2 del artículo 76 señala que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. La doctrina del profesor Ferrajoli, dice que en el principio de inocencia existen dos significados garantistas que cabe asociarle: “…tanto en su sentido de regla de tratamiento del imputado, que excluye o al menos restringe al máximo la limitación de la libertad personal, como en el de regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda…” (Ferrajoli, Luigi. Derecho y Razón, pág. 551.). Coherente con la doctrina, José Antonio Neyra Flores, señala que la presunción de inocencia “…en tanto regla probatoria, implica la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías, de tal forma que su inexistencia obliga al órgano jurisdiccional a dictar una sentencia absolutoria(…) en tanto regla de juicio, supone que en el caso que el órgano sentenciador, tras la valoración del material probatorio obrante en el proceso, tenga dudas sobre la responsabilidad del acusado, debe declarar su inocencia. Por lo tanto, el órgano jurisdiccional debe absolver en los casos en los que no haya alcanzado la certeza necesaria acerca de la responsabilidad del acusado sobre la base del material probatorio…” (José Antonio Neyra Flores, Manual del Nuevo Proceso Penal y de Litigación Oral, pág. 173 y 176). El principio de inocencia está recogido legalmente en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; y ese convencimiento se sustenta en hechos probados y no en meras presunciones. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, dice que: “… el estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria…” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135).- Todo lo expuesto permite aceptar, como alega la defensa, que la Fiscalía no ha logrado probar la responsabilidad penal del ciudadano procesado, ya que los testimonios de los policías son contradictorios , el Cabo Ilton Juan Apolo Espinoza, manifestó: “el señor ingreso arrojó el bolso donde estaba el arma a un lado de un basurero, al lado derecho de la peluquería, estaba el bolso atrás del basurero, aprehendimos al ciudadano, quien estaba sentado en la silla donde corta el pelo el peluquero, dentro de la barbería había dos personas más.” El testimonio del policía Félix Alexander Macias Bayona, quien en el momento de la aprehensión, llegamos por pedido del compañero X2, al vernos a nosotros, el señor entra a la peluquería, el cabo encontró el bolso, a un costado donde estaba cortándose el cabello, lo vio  mi cabo, el señor Caicedo botó algo al costado derecho, no me recuerdo que había allí, era un bolso que encontraron el revólver,  al lado derecho en un basurero bota el bolso, se encontraba me imagino afuera del basurero, estaba detrás del basurero, el señor Caicedo a lado del basurero.” Y el testimonio del policía Edwin Brayan Villa Alcoser, quien dijo: “realice el reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones, en vista que el este señor no quería problemas no se presentó a dar la versión, yo me entreviste con él, es un local comercial, no había personas permanentes en el lugar. El señor no aporto con mayores datos.”; esto se contradice con lo manifestado con el testimonio de Eliseo Samuel Rea Morocho, quien bajo juramento y advertido de la penas del perjurio, manifestó: “Ese día como a las 4 y media, estaba cortándoles el cabello al señor y sus hermanos, estaban haciendo operativo, hicieron una requisa, encontraron junto al tacho de la basura un bolso, luego levantaron al señor y lo fueron llevando. En ese momento llegaron los tres, a los dos ya les corte el pelo, el señor que está detenido, estuve cortándole el pelo, cerca de terminar todo, llegó la policía. Entraron y pidieron permiso para hacer una requisa, estando saliendo vieron un bolso y lo cogieron. Al local entran bastantes pero no me percate si estaba ahí antes. Cuando estaba cortando el cabello al detenido no tenía nada en las manos. Antes de él le corte el cabello a los dos hermanos, el local estaba lleno, habían como seis personas.”  “El bolso la encontró junto al tacho de la basura. La verdad no observe quien había dejado el bolso, está a dos pasos del lugar que se corta el cabello.” Existen dudas más que razonables por la evidente contradicción de los policías, sobre todo porque quien llama a los motorizados policiales es quien se ha denominado X2, es decir quien tenía la orden de servicio 2018-109.P3-DD-Z8 que no rindió su testimonio. La presunción de inocencia del procesado en este caso está incólume, ya que como lo ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos “… la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (Corte Interamericana, Ricardo Canese c. Paraguay, párrs. 153 y 154.). En consecuencia al no existir pruebas incriminatorias que acrediten responsabilidad penal, éste constituye el motivo Principal para desembocar en una sentencia ratificatoria de inocencia, en el caso concreto. Además, se establece un pronunciamiento independiente, ante el requerimiento de la persona procesada, y para ello se considera: que  hay que hacer una distinción entre la persecución de la acción penal a cargo de la Policía Nacional y el ejercicio de la acción penal a cargo de la Fiscalía General del Estado, conforme lo disponen los Arts. 158 y 195 de la CRE, el primero obliga a los agentes encargados del orden público a combatir la delincuencia y/o toda forma de violencia dentro de nuestra sociedad, y frente a aquella circunstancia es que el día de los hechos, recurren los agentes policiales  a constatar un eventual suceso delictivo, para luego de aquello ( si es del caso), poner en conocimiento de la titular de la acción penal pública la noticia criminis y desplegar con o sin autorización judicial, la investigación pre y procesal penal de existir méritos para aquello. En la especie no se afectó ningún derecho del procesado. 
7.11. Para continuar con el juicio, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, del procesado. 

7.12. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado hayan cometido el ilícito del Art. 156  del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia. 

8. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- 8.1. Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

8.2. El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza),  

8.3. El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal o contravencional esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

9. RESOLUCIÓN.- 9.1. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano CAICEDO FRANCO MILTON STEVEM, cuyo estado y condición constan de la sentencia,  revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano, debiéndose inmediatamente cursar los oficios pertinentes una vez que la sentencia cause ejecutoria, su libertad fue ordenada una vez el pronunciamiento oral.  

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. Se llama la atención al señor Secretario por la tardanza en poner en conocimiento la causa para la resolución. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-