VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 11 de Noviembre del 2015, a las 12h05, por el delito de robo previsto en el Art. 185 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados  Danny Elvis Carreño Billao y Roger Javier Ycaza Carcelén. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 30 de Noviembre del 2015, a las 09h30, la que se suspendió, reinstalándose el día 15 de Diciembre del 2015, a las 14h30, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Cbos. Jorge David Jarrin Gaibor, Cbos. Ronald Guillermo Silva Chinizaca, Cbos. Jonathan Arturo Ramírez Alvarado y P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 10 de noviembre del 2015, a las 14h30, en circunstancias en que encontrándose en circulación escucharon un reporte de Universitario 1 Alfa, en que minutos anteriores dos individuos a bordo de una motocicleta, de color blanca habrían procedido a sustraérsele de forma amenazante y con insultos una cartera que en su interior contenía un teléfono celular de marca Nokia, una cédula de identidad y 100 dólares americanos en efectivo de la señora Zambrano Solórzano Elsye Balbina,  con cédula de ciudadanía No. 0988381790, por tal razón los miembros policiales montaron un operativo por varios sectores de Las Piñas, dando con la ubicación de unos ciudadanos y de una motocicleta que se encontraban reunidos en las calles Av. Armando Jiménez y Salvador Bustamante, quienes al notar la presencia policial  comenzaron a retirarse del lugar percatándose que los ciudadanos se encontraban con un teléfono celular en sus manos, los agentes policiales se acercaron de inmediato donde la perjudicada reconoció plenamente a los presuntos autores del robo de su teléfono celular, los mismo que no supieron justificar la procedencia del teléfono y al preguntar al señor Jonathan Cabezas Silva, les supo manifestar que el teléfono se lo estaban vendiendo a 20 dólares, por lo que procedieron a la inmediata aprehensión de los señores Danny Elvis Carreño Billao y Roger Javier Ycaza Carcelén…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del Cbos. Jonathan Arturo Ramírez Alvarado, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P. ¿El parte policial que le pongo a su vista diga si usted lo elaboro? R.- Sí. P.- ¿Se encuentran presentes los ciudadanos que usted aprehendió el 10 de noviembre del 2015? R.- Sí. P.- ¿Quiénes son? R.- Los que están atrás de ladrillo. P.- ¿En donde aprehendió usted a los señores? R.- En la avenida Armando Jiménez y Salvador Bustamante. P.- ¿Cuáles son las circunstancias por la cual usted aprehendió a los hoy procesados? R.- Por medio de una denuncia que hizo una ciudadana, pues a la altura del Técnico Milagro, dos sujetos  circulaban en una motocicleta y le sustraen su cartera, por lo cual armamos el operativo haciendo un recorrido por la ciudadela de Las Piñas, a lo que salíamos nuevamente vimos que había una motocicleta color blanca con cuatro ciudadanos que estaban y cuando nos identificamos se comenzaron a esparcir por lo cual los interceptamos y la señora reconoció a los dos señores diciendo que ellos eran los que le robaron, por tal motivo se le hizo un cacheo, no se le encontró el celular, pero a lo que ellos se quieren retirar le encontramos el celular y por tal motivo llamamos al Fiscal de turno y dijo que los detengamos por robo con violencia. P.- ¿Indique quien tenía el celular? R.- Ninguno de los dos tenía el celular, solo que la señora los reconoció. P.- ¿Indique si la señora le dijo que el robo fue de forma violenta? R.- Si ella manifestó eso. P.- ¿Qué tiempo había transcurrido del robo hasta encontrarlos? R.- Unos 15 minutos máximos. P.- ¿Del lugar de donde se cometió el delito al lugar de la detención que distancia hay? R.- Unos dos kilómetros. P.- ¿Ellos se movilizaban en una motocicleta? R.- Si en una motocicleta color blanca como consta en el parte policial. P.- ¿La señora reconoció la evidencia como suya? R.- Si el teléfono celular diciendo que le faltaba la cartera con su cedula, y 100 dólares  americano. P.- ¿En qué lugar estaba la evidencia o quien se la entrego? R.- Al momento que hicimos el cacheo otro ciudadano indica el señor de atrás Billao, le estaba vendiendo el celular en 20 dólares. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Cbos. Jonathan Arturo Ramírez Alvarado,  quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique la hora en la que procede a la detención del ciudadano Danny Carreño Billao? R.- La detención fue a las 14h30, que fue la hora del hecho. P.- ¿Indique si al momento que se acercó a mi defendido se encontraban otras personas? R.- Sí. P.- ¿Usted manifiesta que no encontró ninguna evidencia de celular? P.- Sí, pero el señor Billao, le entrego el celular a un señor Silva y el cual lo estaba vendiendo a 20 dólares. P.- ¿Mi defendido fue una de las personas que usted hizo la aprehensión ese día? R.- Del señor Jonathan Cabeza Silva. P.- ¿Usted hizo la detención del señor Jonathan Cabeza Silva? R.- Sí, pero una vez trasladado a la Fiscalía, el Fiscal no abalizo la detención de él y nos dijo que solo los detengamos a los señores hoy procesados. P.- ¿Indique el Fiscal que tomó el procedimiento aquel día? R.- El Fiscal Patricio Toledo. P.- ¿Usted encontró algún tipo de armas? R.- No, nada de armas, solo la motocicleta en la que se transportaban. P.- ¿Encontró algo en poder de mi defendido? R.- No, pero cuando uno le hizo el cacheo le pregunte de las pertenencias de la señora e indico que ya se había desasido de ellas. P.- ¿Sabe los nombre y apellidos de los señores que estaban aquel día con los hoy procesados? R.- Es un grupo que se encontraba en una esquina y al momento de la detención no los iba a detener a todos sino solo a los implicados y al que tenía el celular. El defensor del procesados Roger Javier Ycaza Carcelén, Dr. Félix Moreno Wong, realiza preguntas al señor Cbos. Jonathan Arturo Ramírez Alvarado, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si le encontró a mi defendido algún tipo de armas? R.- No. P.- ¿Cuándo se refiere al robo con violencia la perjudicada tenía alguna herida o como la encontró? R.- La señora perjudicada lo que supo manifestar es que se bajaron de la motocicleta y la agredieron para quitarle sus pertenencias, y diciendo que la agredieron en forma verbal, psicológica y maltrato. P.- ¿A qué se refiere con maltrato, usted la encontró maltrata o con algo? R.- Sí lo que me dijo es que la empujaron con fuerza para quitarle sus pertenencias y que la amenazaron. P.- ¿Indico como la amenazaron? R.- Con palabras soeces. P.- ¿Cuáles son esas palabras soeces? R.- Vieja concha de tu madre, dame esa cartera y todas tus pertenencias. P.- ¿Indique si la amenazaron de muerte? R.- No. P.- ¿Así le comunico la señora? R.- Sí. P.- ¿Le dijo que persona le hizo eso? R.- No solo dijo que se bajaron de la moto y le quitaron sus pertenencias. P.- ¿Cómo estaba la señora? R.- Como toda persona después de un robo nerviosa. P.- ¿Pero tenía algún hematoma? R.- No, estaba bien. Juez  solicita aclaraciones al señor Cbos. Jonathan Arturo Ramírez Alvarado,  quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede identificar a la persona que conducía la moto y a la que iba como acompañante? Al momento de hacer la aprehensión el señor Billao, se encontraba abajo de la moto y el señor Carcelén,  se encontraba en la moto. P.- ¿Usted que tuvo contacto con la presunta víctima que es lo que le dijo, cuál fue la persona que conducía la moto y quien le robo? R.- Al momento la señora solo los identifico a los dos ciudadanos, pero no indicó quien iba conduciendo o quien iba acompañando. Testimonio del señor Jorge David Jarrín Gaibor, (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.-  P.- ¿Indique si usted elaboro este parte de aprehensión de los hoy procesados? R.-  Sí. P.- ¿Indique la fecha de la detención? R.- Es el 11 de noviembre del 2015. P.- ¿Indique la hora de la detención? R.- Las 15h30. P.- ¿Cuál es el motivo de la detención de los ciudadanos? R.- El motivo es que nos encontrábamos en Las Piñas pertenecientes al circuito de la misma, escuchamos un reporte de un compañero motorizado quien indicó que a la altura del Colegio Técnico Milagro, había tomado contacto con la señora quien había sido objeto de robo y avanzamos al lugar y de ahí realizamos un operativo por diferentes sectores de Las Piñas y al momento de circular por diferentes sectores, pudimos visualizar a un grupo de ciudadanos y al irnos a acercar ellos se percataron de nuestra presencia y empezaron a esparcirse, quedando dos señores los hoy procesados y un ciudadano, los que estaban en la moto y el otro tenía en su poder un celular, al preguntarle de la procedencia del celular no manifestaron nada, entonces como estaba la perjudica reconoció, a los de la moto diciendo que ellos le habían robado y reconociendo su celular, al momento que le volvimos a preguntar del celular y del bolso, manifestaron que lo habían botado inmediatamente pedimos ayuda del patrullero y tomamos contacto con el Fiscal Patricio Toledo, legalizando la detención del señor Carreño, del señor Icaza y también la detención del otro ciudadano que tenía el celular en sus manos, y manifestó que los dos ciudadanos le estaban vendiendo en 20 dólares, por lo cual el Fiscal lo libero. P.- ¿Le indicó la víctima si fue en forma violenta el robo? R.- Ella manifestó que le habían insultado y amenazado para quitarle el bolso. El defensor público del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Cbos. Jorge David Jarrín Gaibor, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El día de la aprehensión de los hoy procesados usted indica que se encontraban dos personas más es verdad? R.- Yo no mencione que encontramos a más personas, sino que cuando vimos la moto había otro ciudadano más a quien le estaban vendiendo el celular. P.- ¿Recuerda el nombre del otro ciudadano? R.- Cabeza Silva. P.- ¿Que se le encontró en su poder al señor Jonathan Cabeza Silva? R.- A él se le encontró el celular y menciono que le estaban vendiendo en 20 dólares. P.- ¿Aquel ciudadano si lo detuvieron? R.- Si a los 3 y el Fiscal lo liberó. P.- ¿El señor estaba junto con los dos ciudadanos procesados? R.- Sí. P.- ¿Usted hizo la detención del señor Elvis Carreño? R.- Sí. P.- ¿Encontró algo en su poder? R.- No, pero cuando le preguntamos por las demás cosas dijeron que ya las habían botado. P.- ¿Cuando le preguntaron eso había un abogado a lado de él? R.- No. P.- ¿Tiene conocimiento que no se puede hacer preguntas sin la presencia de un abogado? R.- No. El defensor del procesado Roger Ycaza Carcelén, Dr. Félix Moreno Wong, realiza preguntas al señor Cbos. Jorge David Jarrín Gaibor, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted manifiesta que en la aprehensión de los ciudadanos se encontraban tres ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿No habían más personas? R.- No, pues al momento que nos vieron se empezaron a esparcir. P.- ¿Le encontró algún arma a mi defendido? R.- No. P.- ¿Usted dice que le arrebataron el bolso con violencia y le vio alguna herida? P.- No, pues cuando tomamos contacto con ella solo manifestó que la habían insultado, amenazado. P.- ¿Usted vio a la señora con hematomas? R.- No. P.- ¿Usted la vio bien? R.- Sí. P.- ¿Qué clase de insultos? R.- Vieja chucha de tu madre hija de puta dame el bolso eso es lo que manifestó ella que le dijeron. P.- ¿Cuál es la amenaza? R.- La amenaza que manifestó ella es antes de sacar el arma dame el bolso. P.- ¿Usted le encontró un arma? R.- No por eso le digo que ella fue la que manifestó eso. P.- ¿La señora vio el arma? R.- No pues no le sacaron el arma. El defensor público del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Cbos. Jorge David Jarrín Gaibor, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted por haber tomado contacto con la presunta víctima ciudadana Elsy Zambrano Solórzano, ella reconoció a los hoy procesados como participe de lo que usted ha narrado? R.- Si, ella los reconoció a los hoy procesados que estaban en la moto blanca y el celular. P.- ¿Indique cuál fue la persona que le manifestó a usted que el celular estaba siendo comercializado? R.- El Ciudadano Jonathan Cabeza, y dijo de donde proviene el celular y que se lo estaba vendiendo el señor Carreño, en 20 dólares el celular. P.- ¿Indique si cuando usted tomo contacto con la víctima le pregunto quién conducía la motocicleta y quien era acompañante? R.- No supo manifestar eso, solo manifestó que era una motocicleta pero solo reconoció al señor Elvis, dijo que él lo efectuó. P.- ¿Respecto del señor Carcelén, que manifestó? R.- A él no supo decir nada, pues ella dijo que era una moto blanca y de ahí reconoció plenamente al señor Carreño, y le dijo tú me robaste. P.- ¿El señor Silva, manifestó que persona había llegado a vender el celular? R.- Dijo que los dos se lo estaban vendiendo y cuando llegamos se lo quería devolver, porque no sabía que era robado. P.- ¿Cuando llegaron usted a donde se produce la detención de los ciudadanos donde se encontraba el ciudadano Ycaza? R.- Él estaba conduciendo la motocicleta color blanca acompañado del señor Elvis. El defensor del procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, Dr. Félix Moreno Wong, realiza repreguntas al señor Cbos. Jorge David Jarrín Gaibor, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted dice que estaba conduciendo y que lo encuentran haciendo negocio estaban parados o conduciendo? R.- Ellos estaban subidos en la moto el señor Carcelén, estaba al volante y de copiloto el señor Carreño. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión,  realiza repreguntas al señor Cbos. Jorge David Jarrín Gaibor, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted dice que la presunta víctima y que por medio de unos compañeros suyo recepto la denuncia, es decir, usted jamás tomo contacto con la presunta víctima? R.- Si tomamos contacto con ella, pues acudimos al lugar donde estaba con los compañeros y de ahí después de hablar con ella y conocer lo ocurrido es que realizamos el operativo con ella. P.- ¿Pudo visualizar si la señora tenía sangre en su rostro? R.- No.- Testimonio del señor P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si usted elaboro el parte policial de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Recuerda la fecha de la detención de los procesados? R.- El 10 de noviembre del 2015 a las 19h00. P.- ¿Cuáles son las circunstancias por las cuales aprehendió a los hoy procesados? R.- ¿Mientras nos encontrábamos en circulación normal por el sector de Las Piñas, cuando tomamos contacto con el motorizado universitario quien nos manifestó que una señora había sido objeto de robo sustrayéndosele su cartera en su interior con un celular marca NOKIA con 100 dólares, por lo cual procedimos al lugar a la altura del sector Armando Jiménez y Bustamante, nos percatamos que en la esquina había un grupo de ciudadanos y una motocicleta, pero al ver nuestra presencia empezaron a esparcirse, uno de los ciudadanos tenía en sus manos el celular y la señora lo ve y lo reconoció plenamente por lo cual preguntamos su procedencia y no sabían que decir, después la señora reconoció plenamente a los ciudadanos y la moto, por lo cual los detuvimos a los tres y el Fiscal de turno dejo en libertad a señor Silva, pues él manifestó que se lo estaban vendiendo, pues él dijo que lo estaba comprando, por lo cual no lo aprehendieron a él sino solo a los dos ciudadanos, pues la señora los identifico plenamente. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿En su testimonio rendido ha expresado una tercera persona aprehendida? R.- El señor Jonathan Silva. P.- ¿El señor Jonathan Silva, es el que portaba en su mano el celular? P.- Sí,  y manifestó que se lo estaban vendiendo. P.- ¿Ustedes llegaron al lugar o la hora de aprehensión? R.- A las 15h30, pues la elaboración del parte fue a las 19h00. P.- ¿La señora que fue víctima del presunto robo tomo contacto con ella? R.- Directamente no, pues un compañero primero tomo contacto con ella y nosotros escuchamos por la radio de ahí acudimos a donde estaban ellos y por lo tanto empezamos el operativo. P.- ¿El compañero universitario le manifiesta del robo? R.- Sí. P.- ¿Cuantos minutos se tomó para ir al lugar? R.- Minutos no puedo decir solo que fue inmediato. P.- ¿Encontró carteras, cuchillo algo en poder de los ciudadanos? R.- No, solo el celular pues preguntamos por la cartera y dijeron que ya la habían botado. P.- ¿Usted a quien le pregunto de la cartera? R.- Yo no le hice la pregunta al señor fue un compañero y como estaba ahí escuche. P.- ¿Indique el lugar  de la aprehensión de mi defendido? R.- Avenida Armando Jiménez y Bustamante. P.- ¿En ese lugar estaba la víctima? R.- Sí, pues ella los reconoce. P.- ¿Usted le observo alguna herida a la señora? P.- No observe eso. El defensor del procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, Dr. Félix Moreno Wong, realiza preguntas al señor P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted manifiesta que le preguntaron a uno de los detenidos que hizo con la cartera a quien fue? R.- Al señor Carreño y él dijo que la habían botado. P.- ¿Quien estaba vendiendo el celular? R.- El ciudadano manifestó que se lo estaba vendiendo el mismo señor. P.- ¿Que le manifestó la perjudicada? R.- Dijo que con palabras soeces la insultaron y estaba nerviosa. P.- ¿Físicamente ella estaba bien, no tenía nada? R.- Así es. El juez  solicita aclaraciones al señor P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, quien manifiesta lo siguiente: p.- ¿Usted manifiesta que tomo contacto con el señor Jonathan Cabeza Silva, que le manifestó él? R.- Dijo que le estaban vendiendo el celular pero que no sabía la procedencia del mismo y él lo quería comprar porque se lo quería regalar a la novia, eso indico pero no sabía nada del celular. P.- ¿Puede indicar los nombres de los señores que estaban vendiendo el celular? R.- El Señor Javier Ycaza Carcelén y Elvis Billao. P.- ¿La presunta víctima ciudadana Elsy Zambrano, reconoció a los hoy procesados como participes del robo? R.- Si por eso procedimos porque ella los reconoce plenamente además del celular, por eso procedimos a la detención de los mismos. P.- ¿Puede indicar cuál era el conductor de la motocicleta y cual el acompañante? El señor Carcelén, era el conductor y el otro era acompañante. Testimonio del señor Cbos. Ronald Guillermo Silva Chinizaca, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si usted elabora el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Indique la fecha en la que se procedió a la aprehensión de los hoy procesados? P.- El 10 de noviembre 2015. P.- ¿La hora de aprehensión? R.- A las 15h30. P.- ¿Tomo contacto con la víctima y que le dijo? R.- Efectivamente yo me encontraba circulando por el sector mío que es el sector universitario Jaime Roldós y Km. 26 cuando se me acerca una señora a decirme que había observado que a una señora le habían robado, se le habían sustraído el bolso, entonces me acerque inmediatamente a la señora estaba gritando tome contacto con ella estaba asustada y me supo manifestar que se le habían sustraído el bolso con todos sus documentos que tenía en la cartera. P.- ¿En ese momento auxilio a la víctima? R.- En ese instante me comunique por la frecuencia pidiendo ayuda a los demás compañeros ya que en el sector que sucedió el hecho es casi pegado a Las Piñas y ella mismo manifestó que ellos cogieron para Las Piñas, entonces tome contacto para ayudar a la ciudadana y nos fuimos con ella a hacer un operativo para que ella los reconozca. P.- ¿En qué lugar encontraron a los hoy procesados? R.- En la Av. Armando Jiménez y Bustamante. P.- ¿La señora los reconoció? R.- En ese instante montábamos el operativo fuimos a diferentes lugar y cuando nos percatamos de un grupo de ciudadanos que estaban ahí entre ellos los hoy procesados nos acercamos, pues la ciudadano los reconoció plenamente y al ver la presencia de nosotros empezaron a esparcirse. P.- ¿La evidencia que se encuentra en el presente hecho es la misma que fue recuperada? R.- Sí. P. ¿La victima la reconoció como suya? R.- Si, cuando la vio en manos del ciudadano. P.- ¿Cómo cuenta la señora que fue el delito? R.- Que la habían golpeado, gritado porque la señora es del sector de Ceibos, y como había forcejeado la habían golpeado hecho caer, insultado, gritado eso manifestó ella, pues no se quería dejar robar y todo lo demás. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Cbos. Ronald Guillermo Silva Chinizaca, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted presencio el incidente? R.- No, pues me comento el ciudadano que estaba en la esquina y él había observado. P.- ¿Recuerda el nombre del ciudadano que le indico? R.- No. P.- ¿Usted no presencio el robo? R.- No. P.- ¿La señora Zambrano, pudo ver si tenía sangre? R.- No le observe eso, pues ella solo indico. P.- ¿De las evidencias que están aquí en esta audiencia se encuentra la cartera? R.- No. P.- ¿Se encuentran los 100 dólares? R.- No. El defensor del procesado Roger Javier Icaza Carcelén, Dr. Félix Moreno Wong, realiza preguntas al señor Cbos. Ronald Guillermo Silva Chinizaca, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted la vio a la perjudicada? R.- Si, pues tome contacto con ella. P.- ¿La vio sucia maltratada? Si sucia y asustada. P.- ¿Le vio algún golpe? R.- No, pues actuamos rápidamente. P.- ¿Usted encontró algún tipo de armas? R.- No se le encontró. P.- ¿El señor que usted hace referencia dijo si sacaron armas? R.- Solo dio información y yo rápidamente fui al lugar. P.- ¿El señor solo le comunico a usted o a otra persona? R.- Solo a mí pues yo estaba patrullando por el lugar. P.- ¿Le tomo datos al señor? R.- No porque todo fue rápido. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor Cbos.  Ronald Guillermo Silva Chinizaca, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted tomo contacto con la víctima Elsy Zambrano? R.- Sí. P.- ¿Por haber tomado contacto con ella reconoció a los hoy procesado? R.- Sí cuando los detuvimos los reconoció plenamente. P.- ¿Puede mencionar los nombre de las personas que la presunta víctima los reconoce como participes del delito? R.- El señor Elvis Carreño y el señor Roger Ycaza. P.- ¿Usted tomo contacto con el señor Jonathan Silva? R.- En el momento que encontramos a los hoy procesados él estaba ahí y se le hizo el registro y él tenía el celular, pero manifestó que los de la moto se lo estaban vendiendo el celular en 20 dólares. P.- ¿Puede indicar los nombres de los señores que estaban vendiendo el celular? R.- El señor Elvis Carreño y Roger Ycaza. P.- ¿Quién andaba como conductor de la moto y quien como acompañante? R.- El señor Carreño, como acompañante y el señor Ycaza como conductor. Testimonio del señor P.N. Ángel Orlidan Córdova Narváez, (informe policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique si este es el informe de investigación que usted lo elaboro? R.- Sí. P.- ¿Indique si usted fue delegado por el Fiscal Patricio Toledo? R.- Sí. P.- ¿A qué lugar se trasladó para tomar las fotografías que constan en el informe? R.- Se realizó dos reconocimientos del lugar de los hechos en la Av. Jaime Roldós, a pocos metros del colegio 17 de Septiembre, después de la diligencia realizada por la víctima, pues ella manifestó que fue objeto de robo en ese lugar, luego nos trasladamos a la Av. Armando Jiménez y Bustamante, donde hay una farmacia Génesis en un costado y del otro una tienda esquinera, pues fuimos donde los miembros aprehensores los mismo que nos indicaron donde fue el lugar y todo lo ocurrido en  el hecho de tres ciudadanos pero quedaron dos pues a uno no lo involucraron en el hecho y tome varias tomas fotográficas del lugar de los hechos y de aprehensión. P.- ¿Es decir que la víctima le indico el lugar que le robaron? R.- Sí. P.- ¿Recuerda el nombre de la víctima? R.- Elsy Zambrano. P.- ¿La víctima también le indico el lugar de aprehensión? R.- Esa diligencia fue realizada con los miembros aprehensores no con la víctima. P.- ¿Donde usted pudo verificar que están las evidencias? R.- La moto esta en los patios de la policía marca Honda, color blanca las que esta con hoja de registro y de ingreso, luego se reconoció el celular Nokia sin chip, pues se constató que si existen las evidencias. P.- ¿Cómo sabe que la motocicleta forma parte de esto? R.- Porque lo narran los miembros policiales en su parte, pues en eso los encontraron a los hoy procesados y la victima dijo que esa es. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas al señor P.N.  Ángel Córdova Narváez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted hizo la labor de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿En qué consiste lo que usted hizo? R.- En reconocer los hechos, evidencias y tomas de versiones. P.- ¿En su investigación puede decir quién es el señor Jonathan Cabeza Silva? R.- Es el ciudadano que tenía en la mano el teléfono a quien se lo estaba vendiendo el celular. P.- ¿Existe algo que compruebe que la señora es dueña del celular factura algo? R.- Eso no lo anexo yo, pero si se le pidió la factura y se lo mando a Fiscalía. P.- ¿No sabe si lo justifico con factura? R.- No. P.- ¿La señora tenía hematomas o algo de aquel día? R.- Yo el día de los hechos no tuve contacto con ella sino después y a simple vista no presentaba huellas de maltrato. El defensor del procesado Roger Ycaza Carcelén, Dr. Félix Moreno Wong, realiza preguntas al señor P.N. Ángel Córdova Narváez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿En el lugar de los hechos y evidencias usted le tomo versiones a todos los policías? R.- Si se le tomo versiones. P.- ¿Le tomo versión a la perjudicada? R.- Sí. P.- ¿Su versión consta en el informe? R.- Sí. P.- ¿La señora relato todo lo sucedido? R.- Si ella relato todo. Testimonio de la señora Elsye Balbina Zambrano Solórzano (victima), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿La denuncia tiene su nombre diga si usted la suscribió? R.- Sí. P.- ¿Que le sucedió a usted el 10 de noviembre a las 14h30 aproximadamente? R.- Yo me dirigía por el Técnico Milagro y por un solar vacío más o menos a mano derecha paso una moto y se bajó un chico me quito la cartera y se fue se llevó mis papeles y mi celular, pero me dejo después más adelante tirados mis papeles y me quede en shock porque primera vez me pasa esto y se la di después salieron los policías y me ayudaron y recupere el celular y esta como evidencia y de ahí no me acuerdo más y hasta ahora ando enferma como pueden ver no me he podido recuperar. P.- ¿Indique cuantas personas le robaron a usted? R.- Uno que es el chico de la trencita. P.- ¿Se encuentra en esta audiencia? R.- Él que está ahí. P.- ¿Al momento del robo utilizo algún arma? R.- No nada. P.- ¿Uso violencia para quitarle todo? R.- Si me insulto y todo. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas a la señora Elsye Zambrano, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique donde paso el hecho? R.- Por el Técnico Milagro en un solar vacío lleno de tierra. P.- ¿Indique la hora? R.- El 10 de noviembre a las 14h30. P.- ¿La contextura del señor como era gruesa delgada alto o bajo? R.- Delgado, moreno con las trencitas. P.- ¿El hoy ciudadano procesado Danny Carreño, tiene trenzas en esta audiencia? R.- Sí. P.- ¿Indique que es para usted una trencita? R.- Las trenzas que se uno se hacen. P.- ¿Que con lazos? R.- Si pero el chico creo que no tiene lazos. P.- ¿Cuando ocurrió el hecho pudo observar si tenía algún arma? R.- No tenía. P.- ¿Aquel día usted dijo que se le llevaron el celular? R.- Se llevó con todo la cartera. P.- ¿La lanzaron al piso la golpearon? P.- No recibí golpes. P.- ¿Aquel día 10 de noviembre usted recibió golpes en su cuerpo sí o no? R.- No. P.- ¿Es decir no hubo violencia ni amenazas? R.- No solo me quitaron el celular. El defensor del procesado Roger Ycaza, Dr. Félix Moreno Wong, realiza preguntas a la señora Elsye Zambrano (victima), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Una sola persona participo en el asalto? R.- Si pues es el que se me quedo el físico. P.- ¿Usted reconoce a alguien más como participe? R.- No. Juez  solicita aclaraciones a la señora Elsye Zambrano Solórzano, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique en qué circunstancias la persona que le sustrajo sus pertenencias huyo del sitio? R.- Se fue en la moto y lo detuvo la policía. P.- ¿Usted recuerda si usted acompaño a los policías a capturar a los delincuentes y si los encontraron en la misma moto que huyo después de robarle? R.- Yo no puedo decir cómo era la moto y si lo agarramos con los policías. P.- ¿Quiénes son las personas que andaban en la moto? R.- No recuerdo quien manejaba la moto del que más recuerdo es del chico porque se me llevo  la cartera. P.- ¿Qué tiempo transcurrió del robo para la captura de los que participaron en el hecho? P.- Creo que no llego ni a media hora porque fue inmediato. El defensor del procesado Danny Carreño Billao, Ab. William Semper Carrión, realiza preguntas a la señora Elsye Zambrano, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿El día que fue víctima observo si los señores tenían gorra? R.- No recuerdo eso. P.- ¿Usted se le sustrajeron la cartera cuanto tenia de dinero? R.- Pasado de 100 dólares. P.- ¿Pudo recuperar el dinero que había perdido del robo es lo que indica? R.- No yo ese dinero que tenía que retirar era aparte de lo que se perdió. QUINTO.- Le correspondió a la Defensa del procesado Danny Elvis Carreño Billao, a través de su defensor público Ab. William Semper Carrión, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Danny Elvis Carreño Billao, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Yo venía saliendo del trabajo yo traía mi gorra y la señora vio que yo traía mi gorra y de ahí nosotros no cogimos nada ellos pasaron por allá y nosotros cogimos y a lo que regresaron ellos de Las Piñas para acá afuera ahí nos cogen y ahí nos revisan y nunca nos hallaron nada, pero ellos trajeron a alguien de atrás que traía el celular y nos dijeron que nos subamos al carro que para hablar y veníamos tres y el que tenía el teléfono se parece a mí y a él lo dejan y no  me hallaron nada solo 25 centavos. El defensor público del procesado Danny Elvis Carreño Billao, realiza preguntas a su defendido. P.- ¿Indique a que se dedica? R.- Armo y desarmo motor. P.- ¿Que oficio es eso? R.- Taller mecánica. P.- ¿El día que lo detienen le encontraron algún tipo de evidencia? R.- No, solo una llave 10 y 25 centavos solo eso, nada más y si me hubieran visto me hubieran visto los tatuajes. P.- ¿Usted cuando fue detenido puso resistencia? R.- No me dijeron embárquese y me embarque. Fiscal  realiza preguntas al señor Danny Carreño Billao, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿En qué lugar fue aprehendido? R.- Por el colegio. P.- ¿A qué hora fue aprehendido? R.- A las 15h30. P.- ¿En compañía de quien se encontraba usted? R.- Con Roger Ycaza. P.-Con él que hacía en el lugar? R.- Él me iba a sacar para afuera. P.- ¿En que se movilizaban? R.- En una moto. P.- ¿Qué color? R.- Blanca. P.- ¿De quién era la moto? R.- De él. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, a través de su defensor particular Dr. Félix Moreno Wong, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, quien previo a ser instruido por el suscrito Juez, de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Momentos antes de que nos detuvieran yo salí de mi casa en la moto y me quede en la esquina en un cyber salí y vi unos amigos del barrio y de ahí paso un señor motorizado de ahí se regresó y cruzo la moto me dijo alce la manos y nos revisaron y nos dijeron que nos subamos al patrullero nada más…”. El defensor de Roger Ycaza Carcelén, realiza preguntas a su defendido quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted puso resistencia cuando la policía lo detuvo? R.- No nunca. P.- ¿Le encontraron un arma? R.- No. P.- ¿Le encontraron el celular? R.- No. Fiscal  realiza preguntas al señor Roger Ycaza Carcelén, (procesado), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Donde fue aprehendido? R.- En la esquina del cyber más adelante del colegio. P.- ¿Con quién se encontraba usted en su aprehensión? R.- En el momento solo y en la esquina había bastantes jóvenes. P.- ¿Se encontraba usted con el otro procesado? R.- Sí. P.- ¿En que se movilizaba? R.- En la moto de mi hermano. P.- ¿Que estaba haciendo? R.- En el cyber y de ahí salí, llego la policía y nos detuvieron. P.- ¿Le dijo la policía porque lo detuvieron? R.- No solo sé que le encontraron el celular al otro y de ahí nos detuvieron a los tres nada más. SEPTIMO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto a el procesado Danny Elvis Carreño Billao, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia he comprado y he manifestado que el señor hoy procesado fue detenido por denuncia de la víctima y para sustentar esto han comparecido los testigos, pues la aprehensión fue porque la victima los identificó plenamente y que además estaban vendiendo la evidencia como lo manifestó el otro ciudadano a quien le querían vender, además de que la víctima los reconoció dijo que la maltrataron, y los testigos han reconocido que una persona compraba el celular robado a más de que los procesados dijeron que la cartera la habían botado reconociendo una vez más la victima a los procesados y su evidencia que es el celular, así también la víctima en su testimonio ha reconocido lo manifestado y diciendo que una sola persona le robo, y que todo esto paso a las 14h30 el 10 de noviembre del 2015, y que además dio las características del que le robo y además que hoy lo reconoció plenamente, y es el único del que se acuerda, por lo cual puedo decir que se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el robo con violencia que se ha ejecutado por el hoy procesado Danny Carreño Billao, cerca del Técnico Milagro, donde a la víctima se le robo las evidencias que hoy constan y en relación con el nexo causal que establece el Art. 455 del COIP, ha quedado demostradas las pruebas que hoy he presentado, y que la víctima lo reconoce como el causante del robo y por el procesado mismo que dijo que si estaba en el lugar, por lo cual la Fiscalía lo encuentra al hoy procesado responsable de lo estipulado en el Art. 189 inciso primero del COIP que trata de robo con violencia en calidad de autor en el Art. 42 del mismo COIP y por lo cual solicito que se declare la culpabilidad del hoy procesado y que se le dé la pena correspondiente de lo tipificado en el COIP eso en cuanto al señor Danny Carreño Billao…”. OCTAVO.- El señor Ab. William Semper Carrión, defensor del procesado Danny Elvis Carreño Billao,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Aquel día mi defendido terminaba sus labores e iba a su domicilio y lo detienen, lo corrobora la perjudicada, por lo cual no hay detención de forma inmediata, pues el tiempo lo expresa todo hemos escuchado los testimonios de los testigos y ninguno ha encontrado ningún tipo de armas u objetos que atenten en contra de la persona así tampoco encontraron ni celular ni ninguna evidencia en su poder y que el celular que dice la perjudicada del robo lo tenía otro ciudadano que fue aprehendido, pero jamás lo llevaron a una autoridad lo cual deja mucho que decir, y él solo es dedicado a la mecánica, y así más testigos de la Fiscalía manifestaron que a mi defendido no le encontraron nada y si la detención inmediata debieron encontrarle la evidencia de lo que establece el Art. 527 del COIP, pero no fue así y si digo que la detención fue inmediata es porque si lo manifestaron los testigos señores policías de la Fiscalía y la perjudicada en este caso y el celular vuelvo a decir que le hayan a otro ciudadano que nunca lo han traído, y tampoco se ha sustentado que la señora es dueña del celular y tampoco establece la cantidad exacta de lo sustraído y en la denuncia no consta la característica de mi defendido que es por la trenza de la que se habla y pues todo tienen que ser probado en lo que se denuncia, y yo como defensa le he preguntado a la perjudicada si le amenazo con arma y dijo que no y también le pregunte si hubo acto violento y dijo que no, que solo le arrancharon el celular y se fue, y eso es lo que dijo ella, ante todo esto hago las observaciones de acuerdo al Art. 29 del COIP, que para que una conducta relevante sea antijurídica tiene que amenazar algún bien protegido y el Art. 22 claramente establece lo mismo, situación no acontecida por mi defendido, pues solo iba a almorzar con su amigo, y del lugar mi defendido nunca dijo que participo o realizo una infracción, pues el robo fue a las 14h30 y mi defendido fue aprehendido a las 15h40, y como un jurista dice es preferible atenerse a absolver a un culpable antes que condenar a un inocente y como el COIP también lo establece que hay que culpar a alguien que se tiene claro que es culpable, no a quien se presume la culpabilidad y como lo establece el Art. 5 del COIP y se puede ver que mi defendido no es autor, ni cómplice, pues no existe esto por lo cual solicito se confirme el estado de inocencia del señor Danny Elvis Carreño Billao, y más aún porque a quien le encontraron el celular es a otro ciudadano que jamás ha comparecido…”. NOVENO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía ha manifestado que fue aprehendido en delito flagrante y como la víctima a quien se le sustrajeron el celular que tenía en su cartera y como los testigos que son los agentes aprehensores han manifestado en sus testimonios que los encontraron vendiendo el celular y que el ciudadano a quien le encontraron el celular en la mano manifestó que se lo estaban vendiendo los hoy procesado y aunque la víctima no lo reconoce al hoy procesado Roger Ycaza, pero si al otro y que se fue en una moto, moto que era conducida por el hoy procesado Roger Ycaza, además de que la víctima los reconoció dijo que la maltrataron, y los testigos han reconocido que una persona compraba el celular robado a más de que los procesados dijeron que la cartera la habían botado reconociendo una vez más la victima a los procesados y su evidencia que es el celular, así también la víctima en su testimonio ha reconocido lo manifestado y diciendo que una sola persona le robo, y que todo esto paso a las 14h30 el 10 de noviembre del 2015, por lo cual puedo decir que se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el robo con violencia cerca del Técnico Milagro, donde a la víctima se le robaron las evidencias que hoy constan y en relación con el nexo causal que establece el Art. 455 del COIP, ha quedado demostradas las pruebas que hoy he presentado, y la víctima como ha desistido en su denuncia en contra del hoy procesado y como en su testimonio también ha sido clara al rendir su testimonio de que fue una sola persona que le ha robado que es el señor Danny Carreño, por lo cual la Fiscalía lo encuentra al hoy procesado, no culpable, pues la víctima misma no lo ha reconocido ni lo ha visto, sino solo al señor Carreño, más no al señor Roger Ycaza y como Fiscalía me abstengo de acusar al procesado Roger Ycaza Carcelén…” DÉCIMO.- El señor Dr. Félix Moreno Wong, defensor del procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, realizó alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia me siento bien al ver como la justicia ha sido aplicada en esta audiencia y por la Fiscalía; y que es efectivamente cierto, pues la misma víctima no acusa a mi defendido y en base a esto es que se ha basado la Fiscalía en nada más que la verdad, pues la misma victima identifica a quien le robo y pues es verdad mi defendido no participo en el presunto delito, lo mismo que se corrobora con los testimonios, además de que la misma victima pide la libertad de mi defendido, pues no quiere llevarse el peso, esa carga en su conciencia y solo ha venido a decir la verdad, pues el señor Roger Ycaza Carcelén, es inocente,  por lo cual pido se declare el estado de inocencia de mi defendido y se le dé la inmediata libertad por lo cual no hay nexo causal del que habla el Art. 455 del COIP, por lo cual me ratifico en lo dicho por la Fiscalía para mi defendido…”. DÉCIMO PRIMERO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Danny Elvis Carreño Billao, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por los policías señores Cbos. Jonathan Arturo Ramírez Alvarado, Cbos. Jorge David Jarrin Gaibor, Cbos. Ronald Guillermo Silva Chinizaca y P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, suscriptores del parte policial de aprehensión, quienes hicieron conocer que con fecha 10 de Noviembre del 2015, a las 15H30 aproximadamente, se procedió a la privación de libertad de Danny Elvis Carreño Billao, quien se encontraba en compañía de Roger Javier Ycaza Carcelén, en circunstancias  en que el señor Cbos. Ronald Guillermo Silva Chinizaca, se encontraba de servicio y fue alertado por un ciudadano quien le informó que una señora había sido víctima de robo, por lo que tomó contacto con la señora Elsye Balbina Zambrano Solórzano, quien le confirmó que había sido objeto de robo por dos personas que se transportaban en una motocicleta color blanco, con este antecedente el señor Cbos. Ronald Silva Chinizaca, hace el reporte  a través de la radio solicitando la colaboración de otras unidades policiales con quienes se organizó un operativo de búsqueda de las personas que habían cometido este delito, trasladándose los señores policías en compañía de la víctima hasta la ciudadela Las Piñas, y al circular por las calles Av. Armando Jiménez y Solís Bustamante, se percatan de la presencia de varias personas y una motocicleta, por lo que al acercarse, estas personas se dispersaron  pudiendo retener a los señores Danny Elvis Carreño Billao, Roger Javier Ycaza Carcelén, y Jonathan Cabezas Silva, encontrando en poder de último el teléfono celular que había sido sustraído momentos antes a la víctima, siendo trasladados estas tres personas ante el señor Fiscal de turno del cantón Milagro, Ab. Patricio Toledo Llerena, en la que se estableció que los señores Danny Elvis Carreño Billao y Roger Javier Ycaza Carcelén, se encontraban vendiendo el teléfono celular al señor Jonathan Cabezas Silva, por el valor $20 dólares, así también la víctima Elsye Balbina Zambrano Solórzano, a decir de los señores policías reconoció a estas dos personas como los partícipes del delito que fue objeto. Y con el testimonio rendido por el señor P.N. Ángel Orlidan Córdova Narváez, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien manifestó en la audiencia de juicio, que cumpliendo con las diligencias delegadas por la Fiscalía pudo reconocer el lugar de los hechos, esto es, el lugar en que se cometió el delito ubicado en la Av. Jaime Roldos y General Andrade, a pocos metros del colegio 17 de Septiembre del cantón Milagro, y el lugar en el que fueron aprehendidos los procesados el cual está ubicado en la Av. Armando Jiménez y Salvador Bustamante; realizando además la constatación física de las evidencias que se encuentran con cadena de custodia en la Policía Judicial, encontrando en los patios la motocicleta marca Honda, color blanco de placas HP516U, y en las bodegas se constató la existencia de un teléfono celular marca Nokia, color plateado, sin chip. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Danny Elvis Carreño Billao, para esto la Fiscalía presentó como testimonio relevante el rendido por la víctima Elsye Balbina Zambrano Solórzano, quien manifestó bajo juramento, que el día 10 de Noviembre del 2015, aproximadamente  a las 14H30, y en circunstancias en que se dirigía hasta el colegio Técnico Milagro, fue interceptada por dos personas que se transportaban en una motocicleta, siendo el ahora procesado Danny Elvis Carreño Billao, el que iba en la parte posterior de la motocicleta como acompañante, quien con insultos le arrebato su cartera, dentro de la cual contenía la cantidad de 100,00 dólares, un teléfono celular marca Nokia exhibido como evidencia en la audiencia y su cedula de ciudadanía, reconociendo plenamente como la persona que la despojo de sus pertenencias al mencionado procesado Danny Elvis Carreño Billao, haciendo conocer también que en la comisión de este delito no se utilizaron armas de fuego  o de cualquier otro tipo, para intimidarla, tampoco fue agredida físicamente, por los partícipes de este hecho, aseverando no tener ningún tipo de heridas. Esta afirmación hecha por la víctima en cuanto a las circunstancias en que se cometió el delito, haciendo saber que no se utilizó arma, así como tampoco la violencia para consumar el mismo, permite a este Juzgador establecer que el delito cometido es efectivamente el robo, pero discrepando con la tipificación hecha por la Fiscalía, ya que se ha probado que lo que existió fue fuerza en las cosas, más no violencia o amenaza como lo establece la Fiscalía, por lo que la conducta del procesado se encuadraría al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. DECÍMO SEGUNDO.- En cuanto a la responsabilidad que pueda tener el procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, en el delito por el cual la Fiscalía como titular de la investigación penal pública inicio la presente causa, se establece que después de practicada la prueba, especialmente el testimonio de la víctima Elsye Balbina Zambrano Solórzano, en la que manifestó en lo principal que solo podía reconocer a la persona que se le sustrajo las pertenencias refiriéndose al procesado Danny Elvis Carreño Billao, y no a la otra persona que conducía la moto, por lo tanto no lo reconoce a Roger Javier Ycaza Carcelén, como partícipe del delito, testimonio que contradice los rendidos por los agentes policiales y que llama la atención de este Juzgador, sin embargo la Fiscalía en base a lo expuesto en la audiencia por la víctima, decidió no acusar al procesado Roger Javier Ycaza Carcelén. Ante esto, es oportuno resaltar lo que indica el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal.”, acusación fiscal que con relación al procesado Roger Javier Ycaza Carcelén, no existe. En el caso que nos ocupa, la prueba a cumplido su finalidad, el de  llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. DÉCIMO TERCERO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. DÉCIMO CUARTO.-Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE DANNY ELVIS CARREÑO BILLAO,  ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico, y con domicilio en el Recinto 5 de Junio – Chimbo, jurisdicción del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES  AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil,  sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, debiendo pagar a la víctima señora Elsye Balbina Zambrano Solórzano, la cantidad de un salario básico unificado para el trabajador en general.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-En cuanto al procesado ROGER JAVIER YCAZA CARCELEN, ciudadano, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil, y con domicilio en la ciudadela Las Piñas del cantón Milagro, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, ante la falta de acusación fiscal, de conformidad con lo previsto en el Art. 609 y Art.640 No.8 del Código Orgánico Integral Penal, y como consta de autos que se encuentra detenido se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  No.1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad, adjuntando la respectiva boleta de excarcelación. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-