Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02631

Lugar y Fecha de realización: 05 DE AGOSTO DE 2018	
Hora inicio: 17H26
Hora fin: 17H59

Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 380 NUMERALES 1 Y 5 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: AB. JOSÉ BRAVO SALAZAR
Casilla judicial: bravoj@fiscalia.gob.ec

Procesado/s:  CESAR ANTONIO CEDEÑO TOALA  C.C. No. 0917481160
Abogado defensor privado: AB. VICENTE VEGA MORÁN  C.C. No. 0906449061
Casilla judicial: ab.vicentevega.2011@hotmail.com


Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: El señor Cesar Antonio Cedeño Toala manifiesta que si se le han respetado sus derechos constitucionales y que fue aprehendido a las 01h30 aproximadamente. En esta segunda intervención la defensa manifiesta en cuanto a las medidas cautelares la defensa se allana al pedido de la fiscalía por lo que solicita se le gire la respectiva boleta de libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI   (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  		SI   (   )     NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   	SI   (     )   NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI   (     )   NO    (       )
Solicita diferimiento:  			SI   (   )     NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI   (     )   NO   (      )
Otros: El Fiscal de turno manifiesta en su primera intervención que se ha puesto a conocimiento del aprehendido sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Cesar Antonio Cedeño Toala como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de daños materiales, tipificado y reprimido en el artículo 380 numeral primero en concordancia con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; y, considera oportuno dictar las medidas cautelares dictadas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal así como la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la enajenación del vehículo de placas GIF026. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días por tratarse de un procedimiento directo, solicita se disponga la devolución del vehículo perteneciente a la Policía Nacional.

Resolución del Juez:   

Habiendo escuchado a los sujetos procesales intervinientes en esta Audiencia se declara la legalidad de la detención del ciudadano Cesar Antonio Cedeño Toala, conforme lo determina los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En la segunda parte de esta diligencia procesal el Ab. José Bravo Salazar, en representación de la Fiscalía General del Estado ha manifestado que en uso de las atribuciones que le confieren el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, ha considerado que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del ahora procesado, en el hecho que se investiga, y conforme lo preceptuado en el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal contra CESAR ANTONIO CEDEÑO TOALA por haber adecuado su conducta al del delito de DAÑOS MATERIALES,  tipificado y reprimido en el artículo 380 numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en esta audiencia se procede a notificar al procesado y a su Abogado Defensor interviniente en esta Audiencia, con el inicio de esta instrucción fiscal, por así haberlo solicitado la Fiscalía se dicta la medida cautelar real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GIF-026, conforme el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo la presente causa susceptible de aplicar el procedimiento directo, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días conforme el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por así haberlo solicitado la Fiscalía se dictan las medidas cautelares contenidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse cada tres días ante la señorita Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, mientras dure la presente instrucción fiscal, por lo que se ordena  su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se dispone la devolución del vehículo de la Policía Nacional. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil