EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01208
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de septiembre de 2017
Hora: 22:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: Valle Cedeño Maria Monserrate
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN  
Abogado defensor: Ab. Manuel Pastor Medina Arroyo, defensor particular 
Casilla judicial: manuel-medina2014@outllo.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Tnte. Pazmiño Flores Edison Patricio (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) Sbte. Manosalvas Obando Cristian Enrique, CboP. Vivas Peñafiel Miguel Ángel

Abogado defensor: Ab. Manuel Pastor Medina Arroyo: Me encuentro en defensa del ciudadano GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, En relación a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que agregar, que es legal la detención. 
No es mi defendido el que se ha robado el teléfono, sobre la prisión preventiva no estamos de acuerdo, en caso de acogerla, solicito una medida distinta a la prisión preventiva,  como es la del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, voy agregar las documentación que justifica su arraigo social y familiar todos originales. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía CboP. Vivas Peñafiel Miguel Ángel: en momento que me encontraba circulación normal en la calle principal que divide la primavera dos y lña terrazas, pude observar que un ciudadano estaba forcejeando con una chica, la chica estaba en el piso, a lo que me acerco le dije alto policía, el ciudadano corre y sube en una motocicleta, llame refuerzo hicimos un barrido y dimos con el señor García Sotelo Michael Steven que estaba forcejeando con la señorita, se le encontró un teléfono celular y una motocicleta que dijo que era de él, puse en conocimiento al fiscal de turno, le hice conocer sus derechos constitucionales.

Fiscal Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Encontrándonos dentro de las veinticuatro horas, solicito se califique como flagrante. De la exposición del agente aprehensor CboP. Vivas Peñafiel Miguel Ángel, consta dentro del parte policial, consta la cadena de custodia que se le encontraron, vamos a incluir el celular de la víctima, consta la denuncia con el reconocimiento de la denuncia, la valoración médica de la víctima Maria Monserrate Valle Cedeño, dando la incapacidad de dos días, la fiscalía considera que son méritos suficientes para formular cargos, por lo que inicia instrucción fiscal en contra GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, por haber adecuado sus conducta en el art. 189 inc. 1 del COIP, en concordancia de lo que establece el Art. 522 núm. 6 del COIP, solicito prisión preventiva en contra del mencionado ciudadano. Solicito se notifique con el inicio de este proceso judicial, el PROCEDIMIENTO A SEGUIR SERÁ DIRECTO, cuya duración será de DIEZ DÍAS.  De la documentación que acaba de adjuntar la defensa del hoy procesado, la fiscalía no se opone y no objeta dicha documentación. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 28 de septiembre del 2017 a las 15h40. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha solicita la prisión preventiva, no obstante la defensa ha presentado una documentación, este juzgador señala que la documentación que ha presentado la defensa del procesado justica su arraigo, por lo que en este caso no acoge las medidas cautelares de prisión preventiva, y en su lugar le otorga las del Art. 522 numerales 1, 2 y 4 del COIP. 1. Prohibición de ausentarse del país; 2. Obligación de presentarse periódicamente ante el fiscal Dr. Stalin Coca Torres, todos los días viernes de cada semana; y, 4. Dispositivo de vigilancia electrónica. Por no haber ordenado medias de prisión preventiva se ordena la boleta de excarcelación. La evidencia debe ser entregada a la víctima inmediatamente. Gírese las correspondientes boletas de EXCARCELACIÓN a favor del  procesado  GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN. Se dicta las medidas de protección a favor de Valle Cedeño Maria Monserrate las del numerales 2, 3 y 4 del 558 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                    ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 