EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2017-01208
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de septiembre de 2017
Hora: 15:40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: Valle Cedeño María Monserrate
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN  
Abogado defensor: Ab. Sthepani Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilvadefensoria@defensoria.gob.ec ; manuel_medina2014@outlook.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Tnte. Pazmiño Flores Edison Patricio (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            	              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) Sbte. Manosalvas Obando Cristian Enrique, CboS. Guaman Jara Armando Amador, CboP. Vivas Peñafiel Miguel Ángel, CboP. Chipantiza Isguasnia Kleber Ernesto

Defensora Pública: Ab. Sthepani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del ciudadano GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, en cuanto a su pregunta si existen vicios de procedibilidad y competencia no tenemos nada que alegar. La teoría del caso fue un hecho de confusión,  esto lo llevo a su aprehensión, fue engañado por otra persona que fue que realizo el robo esto lo demostraremos en el proceso él no fue el autor más bien fue engañado por la persona que realizo el robo. Señor Juez efectivamente se llegó a un acuerdo probatorio del aprehensión, reconocimiento de evidencia, informe investigativo, reconocimiento médico. Señor Juez como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN. Como prueba documentales adjunto información del sistema Satje donde consta que mi defendió tiene solo esta causa, también información del Sistema de la Función Judicial donde indica que mi defendido no se ha beneficiado con ninguna medida alternativa, registro del IESS donde indica que está laborando actualmente, Ruc de la empresa donde labora mi defendido y certificado de antecedente penales en la que indica que mi defendido no tiene antecedentes penales. Señor Juez mi defendido no cometió el robo si no fue el señor Juan Carlos Ruiz Ruiz mi defendido no cometió el robo, se le dio $50 dólares para resarcir el daño a la víctima por las lesiones, lo cual determina que ha colaborado con la fiscalía, solcito considere los atenuantes de mi defendido, mi defendido tiene un arraigo social así se lo ha demostrado con los documentos presentado, se considere como reparación material los valores antes manifestado las disculpas públicas aquí manifestada y se le imponga una pena mínima. Tomando en cuenta que se ha determinado una pena privativa de libertad, solicito fecha y hora para la suspensión de la pena condicional. 

PROCESADO GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN: Señor Juez me encontraba en mi moto cuando el señor que lo conozco como Juan Carlos Ruiz se me subió a mi moto y me dijo que avance, y el policía me dijo que me detenga, me disculpo con la señorita por lo sucedido. Pregunta del fiscal: P. ¿Quién manejo la moto? R. // yo. P. ¿Quién iba a tras? R. // el señor Juan Carlos Ruiz. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                       	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				   	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             	              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Una vez que se ha escuchado a la defensa que no advierte ninguna afectación al trámite declare usted la validez del proceso hasta este momento procesal. La fiscalía recibió el parte de aprehensión del 14 de septiembre del 2017 en el cual se aprehendió a GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN en la Av. Principal camino a la Virgen según manifiestan los agente del Devif, que vieron a la señorita del Valle que estaba forcejeando con un ciudadano que le arrancho su celular  la cartera, ellos se acercaron en su motocicleta y dijeron alto policía salieron en precipitada carrera dejaron botada la cartera y el celular y se embarcaron en una motocicleta; automáticamente procedí a la persecución y neutralice al conductor de la motocicleta con el nombre de GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN haciendo la revisión correspondiente se le encontró un teléfono celular marca Samsung llame a la central para que llegue una unidad para proceder hacer un barrido por el lugar para dar con el paradero del copiloto de la motocicleta sin tener resultado positivo. Señor Juez la fiscalía tiene como prueba testimonial el testimonio de la víctima Valle Cedeño María Monserrate, se acercado la defensora pública para llegar a un acuerdo probatorio en: parte de aprehensión, reconocimiento de evidencia, informe investigativo, reconocimiento médico por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa los documentos antes manifestados. Alegato de clausura.- el día de hoy la fiscalía a ha demostrado lo que paso el día 14 de septiembre del 2017 con la aprehensión de GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN con el testimonio de la víctima, con la denuncia de la víctima, la práctica del reconocimiento de las evidencias, existe un informe de investigación, existe también el informe reconocimiento médico practicado a la víctima Valle Cedeño María Monserrate con todos estos elementos la fiscalía ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del procesado en el grado de cómplice como lo determina el Art. 43 relacionado con el art. 189 inc. 2 COIP. Solicito se realice una investigación en contra del señor Juan Carlos Ruiz Ruiz.

Victima Valle Cedeño María Monserrate.- P. ¿Qué paso el día y hora que pasaron los hechos? R.// me encontraba esperando el bus, habían dos en una moto, me arrancho mi cartera, me arrastro, el señor corrió con  mi cartera y mi celular, paso un policía y le dijo alto policía y se asustó y salió corriendo y se embarcó en una moto. P. ¿el señor Sotelo en que parte iba de la moto? R. // el señor Sotelo conducía la moto. P. ¿él le robo? R. // era cómplice del robo. P. ¿tiene alguna lesión? R. // si, ya se me bajo el moretón. Pregunta del Juez: P.- ¿Qué perdió? R. // se trizo la mica de mi celular. P. ¿la cartera y celular lo recupero? R. // si, pero la movilidad de mi brazo aún no. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose llevado a efecto la audiencia en procedimiento directo, las partes procesales han manifestado sus argumentos para hacer la defensa, en caso de la fiscalía en representación del estado y de la víctima Valle Cedeño María Monserrate, por parte de la defensa del procesado GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN donde se han puesto en práctica principios constitucionales y normativos contenidos en el Código Orgánico Integral Penal principios como son de oralidad, mediación. En la etapa probatoria se ha manifestado pruebas testimoniales, se llegó a un acuerdo probatorio entre las partes como: parte de aprehensión, reconocimiento de evidencia, informe investigativo, reconocimiento médico. La fiscalía ha emitido un dictamen condenatorio en contra de GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN por adecuar su conducta al tipo penal que determina el Art. 43 relacionado con el art. 189 inc. 2 COIP. De conformidad al art. 454 y 455 este juzgador considera que no existe  nexo causal, Por todo lo anterior, este Juzgador de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIO en contra de GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN se le impone la pena de 01 (UN) año de pena privativa de libertad, de conformidad con el art. 70 del COIP se le impone la multa de 04 (CUATRO) salarios básicos unificados del trabajador en general. Se establece la detención de fondos que tenga a nivel nacional, ofíciese a la Superintendencia de Bancos y Seguros y también la prohibición de enajenar de los bienes que deberá ser cumplido a través de Dirección Nacional  de Datos Públicos a nivel Nacional, ordeno que el sentenciado cancele a la víctima Valle Cedeño María Monserrate 01 (UN) salarios básico unificado del trabajador como reparación integral. Además de esto se ordena se proceda a la investigación  en contra de Juan Carlos Ruiz Ruiz, además el comiso de la moto y el teléfono del ciudadano GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN se ordena la destrucción del mismo. Están notificados de forma oral con este fallo, de la petición que hace la defensa del sentenciado GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN sobre la suspensión de la pena, se lo atenderá de manera oportuna. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                 ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 