RESOLUCION DEL JUEZ: Vistos:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia de juzgamiento no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son VALDIVIEZO GONZALEZ LUIS ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0705459287.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido VALDIVIEZO GONZALEZ LUIS ENRIQUE con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, la víctima PARRA VILLA LUIS GILBERTO,  el Cabo 1ro de Policía Nacional YANEZ QUISPE CARLOS, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, luego de realizada la aud9iencia en la que las partes manifestaron:- ALEGATOS DE APERTURA:- El agente de policía Cabo 1ro de Policía Nacional YANEZ QUISPE CARLOS, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio en el móvil 1481 UMAC y dando cumplimiento a la orden de servicio N.-2016-0309-DNB-SZ-G, en el lugar de responsabilidad se acercó el ciudadano de nombres Luis Campoverde, quien me supo manifestarme, que a la altura de calle, Rio Amazonas y Hipólito Gonzales, que un grupo de ciudadanos habían aprehendido a un sujeto, el mismo que minutos antes, se había sustraído una bicicleta para la cual me trasladé hasta el lugar ante mencionado, se tomó contacto con la persona perjudicado de nombres LUIS GILBERTO PARRA VILLA, con C.C. 070230546-7, así mismo supo reconocer al sujeto quien se lo había robado la bicicleta, se realizó la aprehensión del ciudadano de nombres LUIS ENRIQUE VALDIVIEZO GONZALES, por el delito de HURTO, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Articulo 77, numerales 3,4 y 5 de la República del Ecuador..”.- La defensoría publica manifestó que su defendido no fue encontrado con la evidencia no éxito persecución por lo que solicitara se ratifique su estado de inocencia.- FASE DE PRUEBAS:- Testimonio de la víctima LUIS GILBERTO PARRA VILLA, quien con el juramento de ley manifestó que: “…yo estaba en el Registro de la Propiedad haciendo una diligencia que me había mandado hacer el Ab. Ángel Plaza, y a lo que salgo veo al señor ahora detenido que se iba en la bicicleta y yo lo perseguí, como iba en la bicicleta un amigo mío lo detiene al otro lado de la calle lo puedo agarrar y se dio contra un vehículo y se calló y salió corriendo y más adelante el populacho lo cogió, mi bicicleta tiene un costo de 40 dólares…”.- Testimonio propio sin juramento de VALDIVIEZO GONZALEZ LUIS ENRIQUE manifestó: “… Ese día me encontraba en las calles que dijo el señor, en la pared de afuera estaba un amigo quien me dio dos dólares y me dijo que cogiera la bicicleta y valla a comprarle un almuerzo, yo señalaba a la persona que había dicho que cogiera la bicicleta pero nadie me hacía caso, lo conozco de vista no sabía que era él el dueño de la bicicleta, el que me dijo que valla a verle un almuerzo le dicen el “REY”, pero no lo conozco si lo podría ver ahí lo reconozco…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo, el agente aprehensor se ratifica en su parte de aprehensión toda vez que fue un hecho flagrante; Por su parte la defensora pública manifestó que: Señor Juez como usted ha escuchado el testimonio de mi representado, a él le prestaron la bicicleta para que valla a comprar un almuerzo, motivo por el cual la policía ha encontrado conjuntamente con su persona que él le halla hurtado la bicicleta al señor Luis Parra Villa, por lo que solcito que se le imponga labor comunitaria en su favor de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Y siendo que la victima LUIS GILBERTO PARRA VILLA, quien con el juramento de ley manifestó que: “…yo estaba en el Registro de la Propiedad haciendo una diligencia que me había mandado hacer el Ab. Ángel Plaza, y a lo que salgo veo al señor ahora detenido que se iba en la bicicleta y yo lo perseguí, como iba en la bicicleta un amigo mío lo detiene al otro lado de la calle lo puedo agarrar y se dio contra un vehículo y se calló y salió corriendo y más adelante el populacho lo cogió, mi bicicleta tiene un costo de 40 dólares…” ha identificado plenamente a su agresor y de ser el autor del hurto de su bicicleta, lo cual es corroborado por el agente aprehensor Carlos Yánez, quien indico que el populacho había capturado al detenido y entregado a la policía junto con la bicicleta hurtada; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Por lo que de como se indica, analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a VALDIVIEZO GONZALEZ LUIS ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0705459287, de la contravención contenida en el  Art 209 del COIP, esto es contravención de Hurto, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2, 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al  sentenciado reparar con  la suma de $50,oo  Cincuenta Dólares Americanos, en favor de la víctima Sr. Luis Gilberto Parra Villa.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 