EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00761
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de junio de 2017
Hora: 10:07
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Manuel David Nelson del Castillo
Casilla judicial: nelsonm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: Castellano Herrera Martha Elizabeth
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MARISCAL VÁSQUEZ  RENSO DAVID  
Abogado defensor: Ab. Deysi Cardenas, defensora público 
Casilla judicial: dcardenas@defensoria.gob.ec
Testigos: CboP. Gavilanes Villena Edwin Clemente, Policía Orozco Vizueta Luis Alfonso
Peritos:
Traductores:
OTROS: Tnte. Pazmiño Flores Edison Patricio (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Deysi Cardenas: Me encuentro en defensa del ciudadano MARISCAL VÁSQUEZ  RENSO DAVID, como defensora pública, no tengo nada que alegar respecto a la flagrancia y a la detención de mi defendido. 
Una vez que hemos escuchado el inicio de la Instrucción fiscal por parte de la fiscalía, quien es la dueña de la acción penal publica,  nosotros presentaremos en otro tipo de audiencia las pruebas  pertinentes para esclarecer los hechos, sobre la media cautelar que solicita la fiscalía, no hay elementos que pueda justificar su arraigo social o familiar. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía CboP. Gavilanes Villena Edwin Clemente: el día de ayer encontrándonos de patrullaje, nos pudimos percatar que se encontraba varias personas aglomeradas, avanzamos al punto, y visualizamos que el ciudadano de nombres Mariscal Vásquez  Renso David se encontraba en el piso, se le visualizaba que estaba con golpes y hematomas, hecho por la ciudadanía quien lo habría aprendido y con otro que huyo, la señora Martha Elizabeth Castellano Herrera  la victima nos supo manifestar que dos ciudadanos se le había acercado con arma blanca la intimidándola con palabras sueces, cada uno con cuchillo,  le quitaron  sus pertenencia su bolso su celular, el aprendido condujo a un parque donde se pudo encontrar un bolso y un cuchillo  en la maleza, se les leyeron sus derechos constitucionales. 

Fiscal Dr. Manuel David Nelson del Castillo: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.  Habiendo calificado legal la aprehensión como la flagrancia, para resolver la situación jurídica de MARISCAL VÁSQUEZ  RENSO DAVID,  que el día 15 de junio del 2017, fue aprehendido el ciudadano antes mencionado, los hechos ocurridos el cual se expresa en el parte policial suscrito por CboP. Gavilanes Villena Edwin Clemente, Policía Orozco Vizueta Luis Alfonso , con estos antecedentes se pudo recabar la denuncia de la perjudicada Martha Elizabeth Castellano Herrera, que también está incorporada en el expediente,  así también cuenta con el informe de reconocimiento de evidencia que ha sido elaborado por el perito CboP. Kleber Chimpantiza Iguasnia en el cual consta un arma blanca tipo cuchillo con mango plástico color negro, también se pudo periciar un bolso tipo cartera de cuero  color negro, estos son los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía,  más el testimonio del agente aprehensor CboP. Gavilanes Villena Edwin Clemente, se encuentra presente la víctima, con su venia señor Juez, se escuche a la perjudicada.  Consecuentemente la fiscalía cuenta con los suficientes elementos de convicción para imputar al ciudadano  Mariscal Vásquez  Renso David, la fiscalía resuelve dar inicio al presente proceso penal en el procedimiento ordinario, por el delito tipificado en el Art. 189, inc1 del COIP, esta instrucción se la sigue por el delito de robo art. 189 inc 1, en contra de MARISCAL VÁSQUEZ  RENSO DAVID, como medias cautelares la fiscalía considera que ha cumplido los presupuesto del Art. 534 del COIP, por lo que solcito auto de prisión preventiva en contra Mariscal Vásquez  Renso David, ya que existe los suficientes, elementos de convicción respecto del ciudadano que sería autor del cometimiento de este hecho delictivo, no se ha presentado documentación alguna de algún arraigo social, solicito que las partes queden notificado con el inicio de la presente instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1 del COIP, cuya duración será de TREINTA DÍAS EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado MARISCAL VÁSQUEZ  RENSO DAVID, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra del  procesado  MARISCAL VÁSQUEZ  RENSO DAVID. Se dicta las medidas de protección a favor de la víctima Martha Elizabeth Castellano Herrera del 558 núm. 2, 3 y 4 del COIP. Se ordena a los agentes polciales devolver inmediatamente las evidencia a la víctima. Sin nada más que tratar en esta audiencia se termina la misma. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 