VISTOS:- Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales, la misma que se realizó el 06 de septiembre del año 2016  a las 11h00, fueron escuchados la impugnante MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, su Defensor abogado Raúl Alcides Morlas Pérez, no asistió el Vigilante Operador, Verificador, Validador GPLUAS ATM-Guayaquil. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II:  Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- AB. RAUL ALCIDES MORLAS PEREZ, en representación del impugnante, Miriam Pérez Montero, señora Jueza, con fecha 13 de abril del 2016, se presentó la impugnación de la citación, emitida por el Vigilante Operador, Verificador, Validador GPLUAS ATM-Guayaquil, de la misma, se entera mi representada, en el momento que va hacia la Oficina de Recaudaciones de la ATM, por eso es la fecha de presentación de la impugnación, la misma, se cometió el 15 de septiembre del 2015, acuso  la rebeldía del vigilante, ya que, pese haber sido convocado a esta audiencia no asistido, consta el oficio que se remitió a la ATM, no consta la respuesta, de lo ordenado por usted, se deja en duda la actuación del agente de la ATM, ya que no existe la constancia , de que  medios se utilizó para notificar de la infracción, esta falta de notificación, le deja en estado de indefensión a mi defendida, se violo el debido proceso, mi representada, me comunico, que iba a mediana velocidad, iba a esa velocidad, ya que tenía su hija una crisis de asma, acompaño la partida de nacimiento de la menor JZRP y un certificado médico de la Dra. Graciela Vera Cortázar, que atendió a la menor, copia de la matrícula del vehículo, que está a nombre de mi defendida, ese día iba conduciendo un primo de ella. El art. 110 de la LOTTTSV, expresa, que al tratarse de un caso de fuerza mayor, debidamente comprobado, no será punible, en este caso, se trataba de la vida de la hija de mi representada, por lo que solicito, señora Jueza, se declare con lugar esta impugnación, y, con las pruebas aportadas, solicitamos, se ratifique el estado de inocencia, además, no ha comparecido la Agente de tránsito, por lo que solicito se declare en rebeldía.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas presentadas por la señora MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, mediante las cuales, sustenta su pretensión en que no adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, adjunta partida de nacimiento de la menor JZRP, certificado médico, avalado por la Dra. Graciela Vera Cortázar,  quien atendió  a la menor de su crisis de asma; esta juzgadora, también debe evaluar los medios de prueba presentados por el Vigilante Operador, Verificador, Validador GPLUAS ATM-Guayaquil, que no hubo tal prueba, por cuanto no asistió a la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 4.1) La citación  numero 3119 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 4.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 3119 que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, Partida de nacimiento de la menor JZZP, Certificado médico de la Dra. Graciela Vera Cortázar, quien atendió  a la menor de su crisis asmática, Certificado del SENECYT, Certificado del título en Neuropatía. El art. 110 de la LOTTTSV, determina que las infracciones de tránsito, no serán punibles, cuando fueren el resultado de caso fortuito o de fuerza mayor, debidamente comprobado, que en este caso, si está comprobado con los certificados anexos como prueba en esta audiencia.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0913133583, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 3119, consecuentemente, que sin efecto la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad Municipal de Transito, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de MIRIAM HAIDEE PEREZ MONTERO, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 