EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01808
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Diciembre  de 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Piedra Yance Israel Marcelo 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Publico
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: Señor Juez a la Defensoría Publica le corresponde en esta audiencia representar al ciudadano Piedra Yance Israel Marcelo, señor juez en el devenir del proceso el ciudadano ha estado acompañado de su abogado de confianza y acompaño en esta audiencia por cuanto su abogado a no a comparecido, señor juez en el devenir de esta audiencia mi representado va a demostrar que él no tiene culpa dentro de la presente causa. Debo de señalar señor juez y que el informe investigativo determina que mi defendido no tiene responsabilidad dentro de este accidente, no hubo responsabilidad del conductor Piedra Yance Israel Marcelo por lo que solicito acoja el dictamen de fiscalía y dicte el respetivo sobreseimiento definitivo ratificando el estado de inocencia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez DE CONFORMIDAD CON EL Art. 614 del COIP procedo a realizar mi alegato de apertura, las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado Piedra Yance Israel Marcelo, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00124915 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6819 Israel Eduardo Campuzano Sáenz. Producto del accidente resulta herido el menor Cevallos Perea Andrés Geampiere de 14 años de edad quien fue trasladado en la X-285 hasta el Hospital Orama González lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación. Señor juez de las investigaciones realizadas, la fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el agente de tránsito, en base a la investigación realizada por el agente de tránsito Freddy Orlando Parrales Moyon que concluye en la causa basal que el menor Cevallos Perea Andrés Geampiere que no fue procesado es el responsable del hecho, por lo tanto en base a la causa basal y la dinámica del accidente que expone el agente investigador, con estas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar al señor PIEDRA YANCE ISRAEL MARCELO por haber quedado establecido que no es el responsable del accidente de tránsito y solicita se ratifique su estado de inocencia, la fiscalía hace la entrega del informe investigativo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El juicio es la etapa principal del proceso y se basa en la acusación fiscal y al no existir acusación fiscal. Por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano PIEDRA YANCE ISRAEL MARCELO ratificando su estado de inocencia, ordenando que se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO