EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2014-2281G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, 13 de Enero del 2015.-
Hora: 15h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Contravención Tránsito COIP
e.	Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de Garantías Penales del Guayas

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (x  ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
Impugnación de Tránsito
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: 
2.	Casilla judicial: 
3.	Impugnante: CESAR ANIBAL MORALES NICOLALDE
4.	Abogado del impugnante: Ab. Daniel Antonio Medina Alarcón
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   
7.	Abogado defensor: 
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:. Vig. Guillermo Leonardo Mora Encalada, elabora la citación,  en representación Legal el AB. Gonzalo Alfonso Vela Polanco

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por  el impugnante  MORALES NICOLAIDE CESAR ANIBAL

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Daniel Medina Alarcón, en representación del impugnante quien manifiesta: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, mi defendido transitaba por la Av. De la Américas, a la altura de un letrero de claro, se encontraba laborando, en el lugar hay una empresa que tiene espacio donde los carros pueden parquearse, mi representado se encontraba laborando, considero exagerada la actitud del señor vigilante, porque como se trata mi defendido de una persona mayor actúa de ésta forma, pido en este audiencia sea escuchado el señor impugnante, el cual manifiesta: Yo estaba trabajando, y quise tomar una carrera a una señorita, entonces yo me hago hacia la derecha porque allí si está permitido estacionarse, pero como el señor vigilante me comienza a hacer señas que avance, yo dejé de hacer la carrera y seguí, para luego decirme que me estacione y me pide los documentos para elaborarme la citación, a lo cual yo considero que es injusta, porque el pone una dirección que es a muchos metros donde yo estaba, es decir el señor vigilante ya tenía lista la boleta de citación para sancionar al que pase y justo me la hizo a mí, yo soy un chofer respetuoso de las normas, las leyes, el señor abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, me conoce y puede revisar en el sistema ya que ahora es más fácil tener acceso a la información, que yo no tengo contravenciones y ahora me pretenden sancionar con una multa que afecta mi economía ya que yo vivo de esto, este es mi trabajo
Réplica: Quiero dejar en claro yo estaba prestando mis servicios de taxi, donde paré si se podía, y además no es verdad que yo no le he querido dar los documentos al señor Vigilante, yo se los di inmediatamente
El Vig. Guillermo Leonardo Mora Encalada  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Ab.  Gonzalo Alfonso Vela Polanco representando legalmente a la  COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL GUAYAS.-
 Me ratifico en la citación elaborada, el día 18 de noviembre del 2014  a las 14H30, me encontraba cumpliendo mis funciones asignadas, el señor se detiene en plena vía y conversa con una señorita, entonces yo le hago señas que avance, porque obviamente al no estar bien estacionado, me está obstaculizando el tránsito, justamente porque esa avenida el tráfico es pesado, le llamo la atención para que avance, luego le pido que se estacione bien y me presente los documentos el señor se demora al rato me los da. El Ab.  Gonzalo Alfonso Vela Polanco, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifiesta: En representación de los intereses de la Comisión de Tránsito del Ecuador, comparezco en esta audiencia y de lo que usted ha podido escuchar señorita Juez, el señor vigilante en cumplimiento de su deber ha estado dirigiendo el tránsito en la Avenida de la Américas, el señor aun sabiendo que en dicha avenida el tráfico es congestionado se detiene en la vía para tomar la carrera a una pasajera, y mientras conversa obstaculiza el tráfico, el vigilante le hace señas y el no obedece, entonces claramente el señor ha encuadro su conducta en lo dispuesto en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicito se aplique la sanción respectiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes en dicha audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente la señora Jueza para resolver asuntos en materia de Tránsito, esta audiencia se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración, contradicción  y oralidad, este proceso es válido, esta autoridad, Resuelve: dictar sentencia condenatoria en contra de CESAR ANIBAL MORALES NICOLALDE,  portador de la licencia No. 170406600-8 tipo E, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con oficio.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
              Ab. Paola Orozco Pluas
                     SECRETARIA ( e ) 