VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano CESAR ANIBAL MORALES NICOLALDE,  por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100131894, suscrito por el Vigilante  Guillermo Leonardo Mora Encalada, con código 7489, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Cesar Anibal Morales Nicolalde, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, Ab. Daniel Medina Alarcón, en representación del impugnante quien manifiesta: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, mi defendido transitaba por la Av. De la Américas, a la altura de un letrero de claro, se encontraba laborando, en el lugar hay una empresa que tiene espacio donde los carros pueden parquearse, mi representado se encontraba laborando, considero exagerada la actitud del señor vigilante, porque como se trata mi defendido de una persona mayor actúa de ésta forma, pido en este audiencia sea escuchado el señor impugnante, el cual manifiesta: Yo estaba trabajando, y quise tomar una carrera a una señorita, entonces yo me hago hacia la derecha porque allí si está permitido estacionarse, pero como el señor vigilante me comienza a hacer señas que avance, yo dejé de hacer la carrera y seguí, para luego decirme que me estacione y me pide los documentos para elaborarme la citación, a lo cual yo considero que es injusta, porque el pone una dirección que es a muchos metros donde yo estaba, es decir el señor vigilante ya tenía lista la boleta de citación para sancionar al que pase y justo me la hizo a mí, yo soy un chofer respetuoso de las normas, las leyes, el señor abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, me conoce y puede revisar en el sistema ya que ahora es más fácil tener acceso a la información , que yo no tengo contravenciones y ahora me pretenden sancionar con una multa que afecta mi economía ya que yo vivo de esto, este es mi trabajo. El Agente de la Comisión de Tránsito David Toala manifiesta: Me ratifico en la citación elaborada, el día 18 de noviembre del 2014  a las 14H30, me encontraba cumpliendo mis funciones asignadas, el señor se detiene en plena vía y conversa con una señorita, entonces yo le hago señas que avance, porque obviamente al no estar bien estacionado, me está obstaculizando el tránsito, justamente porque esa avenida el tráfico es pesado, le llamo la atención para que avance, luego le pido que se estacione bien y me presente los documentos el señor se demora al rato me los da. El Ab.  Gonzalo Alfonso Vela Polanco, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifiesta: En representación de los intereses de la Comisión de Transito del Ecuador, comparezco en esta audiencia y de lo que usted ha podido escuchar señorita Juez, el señor vigilante en cumplimiento de su deber ha estado dirigiendo el tránsito en la Avenida de la Américas, el señor aun sabiendo que en dicha avenida el tráfico es congestionado se detiene en la vía para tomar la carrera a una pasajera, y mientras conversa obstaculiza el tráfico, el vigilante le hace señas y el no obedece, entonces claramente el señor ha encuadro su conducta en lo dispuesto en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicito se aplique la sanción respectiva. Réplica del impugnante CESAR ANIBAL MORALES NICOLALDE: Quiero dejar en claro yo estaba prestando mis servicios de taxi, donde paré si se podía, y además no es verdad que yo no le he querido dar los documentos al señor Vigilante, yo se los di inmediatamente, Réplica del Ab. Daniel Medina Alarcón, mi defendido no estaba conversando como dice el señor vigilante, él estaba cumpliendo con la prestación de un servicio, el lugar donde él se estacionó si lo permite, vuelvo a solicitar se declarare la inocencia de mi defendido.  CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no presentó pruebas que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación, pese a que en el lugar donde supuestamente ocurrió la infracción existen cámaras de la Corporación para la Seguridad Ciudadana, el impugnante no ha podido demostrar lo aseverado en esta audiencia. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor CESAR ANIBAL MORALES NICOLALDE, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CESAR ANIBAL MORALES NICOLALDE,  portador de la licencia No. 170406600-8 tipo E, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 