O
VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado JOHN ANTONIO DAVILA MENDIETA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JOHN ANTONIO DAVILA MENDIETA, C.I. 0921617569, ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación recaudador, de religión cristiano y domiciliado en la Cdla. Sauces 5, mz. C36, v.1, de esta ciudad de Guayaquil, ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 152 numeral 4, en armonía con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: 4.1.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El señor Dr. Xavier Espinoza Esteves, fiscal actuante al iniciar su intervención menciona: << la Fiscalía recibió un parte de policía por accidente de tránsito, por choque perpendicular y estrellamiento, conductores ingerido licor y heridos; hecho acontecido el 17 agosto 2015, a las 00h40; que el vehículo GSM-4150, conducido por John Dávila Mendieta, circulaba por la José Luis Tamayo y al llegar a la Avenida Francisco de Orellana, impactaron con el vehículo conducido por el también procesado Jairon Zamora Narváez, quien producto de éste impacto va a estrellarse con el vehículo de placas GRF-528 conducido por Ángel Bolívar Proaño Chávez, quien estaba detenido esperando el cambio de luz; producto de éste accidente resultó herido Juan Esteban Tomala Pinela, quien iba como pasajero del vehículo conducido por el acusado John Antonio Dávila Mendieta, cuyas lesiones el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, al practicarle el reconocimiento determinó una incapacidad mayor 91 días de recuperación; los conductores inmersos dentro de éste accidente fueron de inmediato aprehendidos y conducidos hasta Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil situada en la Florida norte, donde se formuló cargos en su contra en audiencia oral y pública de flagrancia conforme obra del expediente; cabe mencionar que el acusado John Antonio Dávila Mendieta e la practicó la prueba de alcoholemia dando positivo 1.1; el conductor Jairon Zamora Narváez se negó a realizarse la prueba de alcoholemia; asimismo, voluntariamente el señor conductor agraviado Ángel Proaño Chávez, se practicó la prueba de alcoholemia dando negativo. Como enuncio probatorio a su favor menciona: Agente de ATM., Jefferson Gabriel Vega Holguín, Dr. Bernardo Arias Campuzano, Vgte.CTE., 7004 Ronny Daniel Unda Sabando, Tnte. CTE., Yuliana Peña Alvarez, Tnte. Henry Palacios Macías y el testigo Sr. Juan Tomalá Pinela; asi como lo informes periciales realizados por los peritos, los cuales serán ingresados en la etapa probatoria. 4.2.- TEORÍA DEL CASO DEL AGRAVIADO JUAN ESTEBAN TOMALA PINELA, quien a través de su abogado JOSE STALIN RAMOS BENITES menciona: el accidente objeto de este juicio, gsm4150 por av. José Luis Tamayo, por av. Orellana gdu449 conducido en estado ebriedad por jairon, agente 064 elaboró parte informativo, de esta situación salió herido Juan Esteban Tomalá Pinela, el doctor le da un tiempo de recuperación que pasa de los 91 días, las pruebas de alcoholemia los dos conductores han estado en ebriedad, descuidando el deber objetivo de cuidado, Tnte CTE Yuliana Peña y Henry Palacios Macías, Vgte 7004 John Unda Sabando, de Ángel Bolívar Proaño Chávez, Gerardo Escobar Arauz, de Johnny Suarez, testimonio de los acusados John Dávila, Juan esteban, extracto de audiencia, parte policial, informe técnico pericial de avalúos gsm4050 por US$ 7.000,oo; informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos, la lectura de sus derechos constitucionales de John Antonio Dávila Mendieta, la prueba de alcoholemia, el reconocimiento médico legal practicado a la víctima Juan Esteban Tomalá, y todos los documentos de la reparación integral de la víctima Juan Esteban, el monto como US$ 50.000,oo; para esto enuncio una factura,  de la Clínica, de la Cruz Roja del Guayas, por compra de medicamentos. 4.3.- ALEGATO INICIAL DEL AGRAVIADO Ángel Bolívar Proaño, quien a través de su Abogado JOSE AURELIO NOBOA EUGENIO, manifiesta que se allana a lo manifestado por el señor fiscal y solicita que se haga justicia. QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El fiscal actuante abogado Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de la acusada: 5.1.- TESTIMONIO DEL VGTE. ATM. JEFFERSON GABRIEL VEGA HOLGUIN, quien manifiesta: que presta sus servicios en el destacamento Norte de la ATM., para distrito 1; que es un agente civil de tránsito, quien elaboró el parte policial por accidente de tránsito de fecha 17-08-2015; que fue un choque perpendicular con estrellamiento, consecuencias daños materiales y una persona lesionada; menciona que los conductores involucrados habían ingerido licor; que el lugar del accidente fue en la calle José Luis Tamayo y Francisco de Orellana; menciona que no presencio el accidente, llegó posterior a los hechos; que cuando llegó ya se encontraba una ambulancia del MSP, tratando de sacar a una persona atrapada; que tomó procedimiento a los tres conductores, solicitando sus datos personales y versión de Marco Vinicio Gallardo C.C. 0916796097; que tomó  nota de las placas de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, los mismos que eran conducidos el Chevrolet concho de vino  de placas GSM4150 por Dávila Mendieta John Antonio,  el  mismo que circulaba por la calle José Luis Tamayo, en dirección desde la Cdla. Guayacanes a la ciudadela Los Rosales; que el Chevrolet de placas GDU- 449 era conducido por Jairon Leonel Zamora Narváez, por la Av. Francisco de Orellana, de Sur a Norte del centro a Las Orquídeas,  GDs0528 Ángel Proaño, estaba detenido esperando cambie la luz semáforo – se percibió olor a alcohol, Proaño pidió voluntario y Negativo;  Mendieta 1.1 gr y Jairon Leonel Zamora Narváez se negó hacerse respetiva prueba – me ratifico en el contenido del parte de accidente de tránsito, la firma que consta es la mía; menciona que tomó contacto con el agraviado Juan Tomalá Pinela, luego del accidente cuando me constituí en la clínica y que no lo vio con síntomas de haber ingerido licor. 5.2.- TESTIMONIO DEL PERITO MÉDICO LEGISTA DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: menciona que presta sus servicios en la torre 4 de la UJPN1G., y que se ratifica en las pruebas de alcoholemia practicadas el 17-08-2015, a los conductores involucrados dentro del presente accidente de tránsito; que ese día practicó la prueba psicosomática al conductor Jairon Zamora Narváez, la cual dio positivo; que éste conductor se opuso a la práctica de la prueba de alcoholemia, por lo que se la encasillo como prueba negativa rotunda. Asimismo, menciona que practicó el reconocimiento médico legal al agraviado Juan Esteban Tomala Pinela, determinándole como tiempo de recuperación de más de 90 días, salvo complicaciones; que le pone más de 91 días de recuperación en base al cuadro clínico que presentó el paciente, por la fractura – No le recomendé una nueva valoración médica, no me compete – hay fracturas que pueden ocasionar una recuperación lenta o rápida – no me compete determinar con qué se hizo la fractura – al ser considerado como un pasajero no se le realiza prueba de alcoholemia, solo a los conductores. 5.3.- TESTIMONIO TNTE. ERICKA YULIANA PEÑA ALVAREZ, perito que practicó la pericia de daños materiales a los vehículos involucrados dentro del accidente de tránsito, quien menciona: que practicó dos informes técnicos periciales de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito – al vehículo GRF0528 avalúos de daños materiales por US$ 3.500,oo; me ratifico en el informe – lo practicamos entre dos oficiales – la firma que contra en el informe me pertenece. Asimismo, menciona que practicó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM-4150, dando como resultado US$ 7.000,oo aproximadamente; que el avaluó se lo realizó en conjunto con el Subteniente Henry Palacios, me ratifico en el informe; menciona que al momento que se determina daños en los automotores depende el año de producción del vehículo, de las piezas, el precio que son cotizadas en el mercado. 5.4.- HENRY PAUL PALACIOS MACIAS, quien menciona que presta sus servicios en la OIAT de la CTE., que está ubicado en el edificio Fénix, que se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura; que el 8 de septiembre del 2015, practicó la reconstrucción del accidente sucedido en las calles Francisco de Orellana y José Luis Tamayo; que se realizó la dinámica del accidente, menciona que el móvil de placas GQF-528 circulaba por Av. Francisco de Orellana (S a N) (2) GSM-4530 por la José Luis Tamayo (de E a O); que se realizó la reconstrucción del accidente de tránsito, en medio de la vía se produce el accidente; que al momento de hacer la reconstrucción de los hechos, estaba presente el trabajador de la Gasolinera, el señor Gerardo Escobar Arauz, nos indicó que la zona de impacto estaba similar al día de los hechos – Que había una “lancha” (un vehículo Chevrolet Caprisse) de placas GDU 0449 (P1), que se había impactado con el vehículo que venía por la av. José Luis Tamayo – Cuando se hace una reconstrucción se deben utilizar vehículos de similares características y los que estuvieron inmersos en el accidente – Me baso en la causa basal, el informe pericial investigativo. 5.5.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR VGTE. RONNY DANIEL UNDA SABANDO, quien manifiesta que presta sus servicios en la OIAT-GUAYAS, durante un año dos meses, que dentro del presente proceso elaboró el informe investigativo en el que se ratifica en todas sus partes; que fue designado a fin de esclarecer las circunstancias del accidente de tránsito sucedido el 17 de agosto 2015, a las 00h40; para llegar al informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, se solicitó un video a la Corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, inspección técnica ocular del lugar de los hechos, semáforos en buen estado, tránsito intenso,  entrevistas voluntarias; que en la causa basal determina que el participante 1, no cede el derecho de paso de vía al participante 2, por encontrarse el semáforo en luz roja. 5.6.- TESTIMONIO DEL AGRAVIADO JUAN TOMALA PINELA, quien menciona: que ese día íbanos por la José Luis Tamayo en dirección a la Orellana un carro gris, se pasó el semáforo en roja y ahí paso el accidente, yo iba al lado del chofer, yo perdí el conocimiento, el chofer es John Dávila – volví ya cuando estaba en la clínica alborada – como estaba con el dolor no recordaba nada; que le aplicaron pintas de sangre, los clavos, factura de compra de medicinas, - no me he hecho valoración alguna por lo que no he tenido para comer – del vehículo 4150 el chofer es John Dávila Mendieta, o algún familiar no se han acercado  - la Cooperativa se llama La Fortaleza y su presidente es Johnny Suárez, le había quitado las llaves anteriormente de otro vehículo – John Dávila Mendieta se encontraba manejando el señor me quitó las llaves, a él ya le habían quitado otras llaves por qué se encontraron botellas de licor. Menciona que se encontraba con ingesta de alcohol. 5.7.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCAL: La prueba que ha sido en este caso entregada cada informe realizado por cada perito que ha dado su testimonio y el acuerdo probatorio que se ha  legado con la defensa del acusado, el parte del informe policial  , informe de reconocimiento médico legales y el informe técnico investigativo. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL ACUSADO.- 6.1.- TESTIMONIO DEL PERITO MEDICO LEGISTA DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien menciona que se ratifica en su informe; dice que el señor Juan Esteban Tomalá Pinela, no se presentó hacerse el nuevo reconocimiento médico – si se le hubiera hecho se le pronosticaría un tiempo de recuperación – mientras él no se presente no se puede hacer el reconocimiento médico. 6.2.- TESTIMONIO DEL TESTIGO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JACINTO FERNANDO LOOR CARDENAS, quien menciona: Sí estuve con John Dávila Mendieta – En  ese momento celebrábamos, tomando unos tragos – En esa reunión; que en esa noche se me presentó a dos señores, uno de ellos señor Tomalá; que el señor Tomalá estaba encargado de un vehículo de la Cía.; que estuvo en el lugar del accidente – Por una llamada telefónica de un número desconocido me informó del accidente – Justamente del vehículo que estaba encargado el señor Tomalá – El señor Tomalá encendió el carro e iba de copiloto el señor Mendieta. Llegue después del accidente de tránsito – no hace más preguntas; que somos amigos desde la escuela, amigos de barrio – Está ubicada a la altura de Colinas de la Alborada – la noche del 17 de agosto estábamos socializando, estábamos tomando Ron, el señor Dávila Mendieta también estaba tomando – estaba desde las 10h30 – llegué con el señor Mendieta, llegamos en un vehículo Sail – anteriormente estábamos en el domicilio de Mendieta – comenzamos a tomar unos veinte minutos antes – llegue con Mendieta en una unidad a su cargo – Llegué al lugar del accidente con Johnny Suarez en una moto –Con la novedad de que había sucedido un percance – en el lugar del accidente se encontraban la Policía – me encontré hasta el último, hasta las 02h00 – no presencié la audiencia de Formulación de Cargos – No me requirieron ninguna información – después del accidente no he tenido contacto con el señor Dávila Mendieta. 6.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ESCOBAR ARAUZ GERARDO YUVANNY, quien menciona: que el 8 septiembre en las primeras horas, me encontraba trabajando en horario de amanecida – Se me acercaron para entrevistarme – Me preguntó qué es lo que había pasado y le conté lo que pude ver, escuché un impacto y vi que era un accidente, el carro Sail estaba en dirección para las Orquídeas, el semáforo estaba en rojo, solo vi al copiloto que estaba grave, no vi al piloto, pasó una ambulancia y luego regresé a mi puesto de trabajo, yo escuché el golpe no vi quien se paso la roja – No me acuerdo quien se me acercó a entrevistarme – Solo vi como quedaron los carros después del accidente, como estaban posicionados – Después del accidente lo único que me llegó fue la notificación para venir acá. 6.4.- TESTIMONIO DEL ACUSADO JOHN ANTONIO DÁVILA MENDIETA, quien manifiesta: que el dia domingo 17 de agosto aproximadamente nueve y media, en Sauces estaba conversando con mi amigo Loor, cerca de las once de la noche le dije que me acompañara a dejar mi guardia, ahí estaban reunidos unos choferes, hablé con Johnny Suarez, que me invitó a tomar, a la hora y media mando a Esteban a comprar Ron, y Suárez me dijo que lo acompañe porque estaba un poco mareado, le dije más adelante que me diera el volante que se estaba durmiendo, fuimos comprar el trago, cuando regresé lo encontré casi durmiendo, le insistí en manejar yo, hicimos el cambio no se si se quedó durmiendo, al salir para salir por la Orellana, cuando veo el carro no lo pude esquivar, el carro de Zamora que venía del centro hacia el norte, se pasa dos parterres y choca contra otro vehículo, yo estaba consciente de que no me pasé la roja, salí del vehículo para alcanzar el carro y Zamora que se identificó, le dije al chofer del tercer carro que se ponga pila porque él se paso la roja y debe pagar los daños, no es verdad como dijo la Policía que fue dificultoso sacarlo, llegó la ambulancia y se lo llevó, llegaron los de la ATM di los documentos, en ningún momento trate de huir. Que después del accidente, me enteré por medio de mi familia que se habían acercado para hablar con Esteban para llegar a un acuerdo, acuerdo que en esta diligencia hemos concretado. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante abogado Xavier Espinoza Esteves manifiesta: La Fiscalía recibió un parte de accidente de tránsito antes mencionado, los agentes de la ATM., procedieron a la aprehensión de los conductores, se procede a realizar las pruebas de alcoholemia, avalúos de los vehículos, informe reconstrucción de los hechos, el Acusador Particular ha desistido de la acusación producto del entendimiento al que han llegado, el testimonio del Acusado, en el que manifiesta que antes del accidente cambian de lugar y luego se produce el accidente, con todos estos antecedentes se ha llegado a probar la existencia del delito, la formulación de cargos se lo hace de conformidad con el Art. 379, concordante con el 152, núm. 4 el COIP, en este sentido la Fiscalía acusa a John Antonio Dávila Mendieta en el grado de Autor directo haber adecuado conducta al Art. 379, inciso tercero, concordante con el 152 núm. 4. OCTAVO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO, quien expone: “(…) en el alegato de apertura he manifestado que las pruebas le corresponde probar los hechos que acusa con elementos objetivos y no subjetivos, y lo que se han escuchados son elementos subjetivos que violan los principios constitucionales Art 76 num. 4 y 454 num. 6, como lo probaré en el desarrollo, la responsabilidad de tránsito ya fue establecida en la audiencia de procedimiento abreviado. Ellos no salieron a causar daño a nadie, el Fiscal no ha actuado objetivamente, consta el testimonio del Procesado, en este proceso ha habido dos procesados, el uno Zamora se acogió al procedimiento abreviado, en la exposición del Fiscal, que el señor Zamora admitía todos los elementos, y Ud., señor Juez le preguntó y él se acogió a todos los elementos expuestos por la Fiscalía,  con qué elementos se puede acusar al señor Mendieta, sobre la ayuda ofrecida la vamos a cumplir. NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al encausado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso tercero del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 4) COIP., por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe llevar al juez al convencimiento de la responsabilidad del procesado, para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO PRIMERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento y la prueba documental aportada ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado dentro del  delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado herido y daños materiales. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la infracción acusada y el encausado, con la práctica de las pruebas respectivas, se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, ha sido producto de su negligencia, al conducir un automotor en estado de embriaguez, por lo tanto inobserva la ley y reglamento de tránsito, en sus artículos 181 y 183 del LOTTTSV., en armonía con los artículos 270, 271 del Reglamento a la misma, determinándose fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el acusado es responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: JOHN ANTONIO DAVILA MENDIETA, C.I. 0921617569, ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación recaudador, de religión cristiano y domiciliado en la Cdla. Sauces 5, mz. C36, v.1, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito contemplado en el Art. 152 numeral 4 en armonía con el tercer inciso del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE LESIONES; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO de pena privativa de libertad; condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se le impone al condenado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de TRES MESES de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL dentro del plazo antes referido. Asimismo, se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del condenado, así como la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de la condena (12 meses), conforme lo ordenado en el artículo 379 del COIP. En cuanto a la reparación integral a la víctima señor JUAN ESTEBAN TOMALA PINELA, en la audiencia de juicio se ha aprobado el acuerdo reparatorio al cual han llegado víctima y condenado, esto es, el pago de US$2.000.00 dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los mismo que la víctima señor JUAN ESTEBAN TOMALA PINELA, los recibirá en dos dividendos de 1.000.00 C/U; el primer pago se realizará el 10-11-2015 y el segundo el 10-12-2015, lo que ha sido aceptado por la víctima a entera satisfacción.  En cuanto a la petición formulada por el condenado de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, se la acoge favorablemente y se señala para el 6 de noviembre del 2015, las 15h00, en la SALA 203, para discutir la procedencia de lo solicitado, debiendo el condenado ser conducido con las debidas seguridades hasta la sala de audiencia, para cuyo efecto ofíciese al señor Director del Centro de Detención Provisional, donde se encuentra recluido el condenado. Ofíciese a la autoridad de tránsito Municipal, haciéndole conocer de la presente decisión para los fines legales pertinentes. Que el actuario del despacho cumpla con notificar la presente resolución a las partes intervinientes. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario titular de esta judicatura. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 