VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez encargado de esta Judicatura , de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la audiencia oral y pública donde se discutió la procedencia de aplicación del procedimiento abreviado a favor del procesado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, quien acepta los hechos fácticos y negocia la pena a imponérsele con el fiscal actuante abogado Xavier Espinoza Esteves, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 635 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.-En la presente causa se han observado los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso que disponen entre otros: la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación  del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este  sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, ecuatoriano, C.I. 0913727079, de 37 años, de estado civil casado, de ocupación empleado público, religión católica y con domicilio en la Urbanización la Joya, Etapa Diamante, Mz. 9, Villa 23, del cantón Daule, ha sido llamado a juicio directo por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el inciso primero y tercero del Art. 379, en concordancia con el 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635, 636 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 4.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de la audiencia de flagrancia imputó al procesado, por su presunta participación en el delito previsto en el Art. 379 inciso primero y  tercero,  en armonía con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal “lesiones como producto de accidente de tránsito cuyo tiempo de recuperación superan los 91 días de recuperación” y, esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en la presente audiencia, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; el delito por el que  acusa la fiscalía en calidad de autor al acusado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, está sancionado con una pena privativa de libertad de tres años y multa de cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general; con lo que, efectuando el análisis de la pena en concreto la pena que podría recibir el procesado se encuentra en la banda de pena privativa de libertad de DOS AÑOS, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En ésta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico que se les imputa.- 4.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo, si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el defensor del procesado ha señalado que su representado ha manifestado en forma libre y voluntaria su consentimiento para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su anuencia para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico que se le imputa, porque su deseo es que se resuelva lo más pronto posible su situación jurídica ya que desea seguir laborando y manteniendo a su núcleo familiar; QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, en forma directa, reduciendo los cargos, o en forma indirecta a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación de la sentencia, por tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado:  Que de los resultados de la investigación recabados por la fiscalía se cuenta con: 6.1.- El parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 17 de agosto del 2015; las 00h40 aproximadamente, suscrito por el agente Jefferson Gabriel Vega Holguín, en el que participa el señor acusado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ y JOHN ANTONIO DÁVILA MENDIETA, y además la víctima JUAN ESTEBAN TOMALA PINELA, quien sufrió lesiones en su esquema corporal producto del accidente, cuyo tiempo de recuperación supera los 91 días; 6.2. RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, practicado por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, al agraviado JUAN ESTEBAN TOMALA PINELA, con un tiempo de recuperación de más de 91 días de recuperación. 6.3.- La fiscalía cuenta con el informe técnico de avalúos daños materiales del vehículo de placas GRF-0528  cuyo avalúo de daños se lo establece en USD 3.500.oo Dólares americanos y avalúo practicado al vehículo de placas GSM-4150, cuyo monto asciende a $7.000,00 siete mil dólares americanos; 6.4.- El informe técnico investigativo realizado por el vigilante Ronny Unda Sabando, quien identificó como participante al señor acusado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ; 6.5.- Negativa Rotunda a realizarse la prueba de alcoholemia con resultado de pruebas Psicosomáticas Positiva, practicada al acusado JAIRON LEONEL ZOMORA NARVÁEZ. Es por todo esto y con los resultados de la investigación y al haber el procesado aceptado su responsabilidad en la presente causa que la fiscalía lo acusa como autor del delito de lesiones que se encuentran sancionado en el inciso primero y tercero del Art. 379 en concordancia del Art. 152 numeral 4; en vista que las lesiones superan los 91 días  de recuperación; la fiscalía le pide que le imponga al acusado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, la pena privativa de libertad de dos años y la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas de este accidente. OCTAVO: El procesado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito establecido en el inciso primero y tercero del Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal “Lesiones producidas en accidente de tránsito por conductor en estado de embriaguez”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP., Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42.1.a ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano acusado JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ. Por las consideraciones expuesta, en mi calidad de JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD No. 1, DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaro la CULPABILIDAD del ciudadano conductor JAIRON LEONEL ZAMORA NARVAEZ, ecuatoriano, C.I. 0913727079, de 37 años, de estado civil casado, de ocupación empleado público, religión católica y con domicilio en la Urbanización la Joya, Etapa Diamante, Mz. 9, Villa 23, del cantón Daule; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el  primer y tercer inciso del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE LESIONES producido por conductor en estado de embriaguez; consecuentemente en aplicación de la atenuante trascendental de reparación voluntaria de daños y perjuicios ocasionados a las víctimas de éste accidente, a lo que se comprometió voluntariamente en audiencia de juzgamiento el condenado, conforme lo estipulado en el numeral 4 del Art. 45 del COIP., esto es “reparar en forma voluntaria el daño o reparar integralmente a la víctima, se le impone la pena de 12 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto Con La Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad, para cuyo efecto se ordena su traslado desde Centro Provisional de Detención, hasta el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad, haciéndole saber de este particular; gírese la boleta de encarcelación respectiva. De la misma manera se le impone al condenado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en vista de su situación económica, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de dos meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Autoridad de Tránsito Municipal, dentro del plazo antes referido. Asimismo, se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del condenado, así como la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de la condena (12 meses), conforme lo ordenado en el artículo 379 del COIP. En cuanto a la reparación integral de la víctima JUAN ESTEBAN TOMALA PINELA por las lesiones sufridas en su esquema corporal, se establece como indemnización a favor del agraviado la cantidad de US$3000.00 TRES MIL DÓLARES AMERICANOS y a favor del agraviado  ANGEL BOLÍVAR PROAÑO CHÁVEZ, la cantidad de US$3.500,oo TRES MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS, los mismos que han sido determinados por los peritos especializados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por los daños ocasionados en su automotor de placas GRF-0528; lo que da un total de US$6.500.oo SEIS MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS como indemnización de daños y perjuicios a las víctimas de este accidente de tránsito y deberán ser cancelados dentro del plazo improrrogable de 20 días a partir de la notificación de la presente resolución, personalmente a la víctimas o consignarlos en esta judicatura en cheque certificado, a favor de los agraviados. En cuanto a la petición formulada por el condenado de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, se la acoge favorablemente y se señala para el 23 de octubre del 2015, las 10h00, en la SALA 302, para discutir la procedencia de lo solicitado, debiendo el condenado ser conducido con las debidas seguridades hasta la sala de audiencia, para cuyo efecto ofíciese al señor Director del Centro de Detención Provisional, donde se encuentra recluido el condenado. Ofíciese a la autoridad de tránsito Municipal, haciéndole conocer de la presente decisión para los fines legales pertinentes. Que el actuario del despacho cumpla con notificar la presente resolución a las partes intervinientes. Agréguese a los autos los escritos y anexos que anteceden. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario titular de esta judicatura. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 