Guayaquil, martes 26 de mayo del 2020, las 08h27, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ab. MARIO ESTEBAN TENEMAZA HERRERA; el 09 de julio  de 2019 a las 09h00, dictó oralmente el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado HURTADO CUENU JACKSON JORDI por el delito tipificado en los numerales 2, 4, y 8 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, delito de ASESINATO. Se le ratificó la medida de Prisión Preventiva. En atención a lo dispuesto en el artículo 555 del COIP, se dispuso la prohibición de enajenar los inmuebles del procesado; así como se dispuso oficiar a la Superintendencia de Bancos, con la finalidad de que se retengan de las cuentas del señor HURTADO CUENU JACKSON JORDI, con el número de cédula 0957978687, en cualquier institución bancaria y/o financiera, hasta un monto máximo total en conjunto de US $ 20.000 (veinte mil dólares americanos).- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. Narcisa Rosado Bonilla. Se avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Javier Pucha Paguay; el procesado Jackson Jordy Hurtado Cuenu acompañado del defensor particular el Ab. Stefan Paris González Carrillo; la Ab. Mónica Miranda, secretaria del tribunal que certifica y los jueces del tribunal.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual emitió decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. Al procesado HURTADO CUENU JACKSON JORDI; se lo declaró culpable del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el COIP art 140 numeral 2., como AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a ibídem. Se le impuso la pena privativa de libertad de 26 años y la multa del Art. 70 numeral 14 COIP, de 1000 salarios básicos.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. JAVIER PUCHA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Con prueba debidamente anunciada a ser practicada en esta audiencia fiscalía conforme derecho probara de que el día 31 de julio 2017 a las 06h15 am aproximadamente ciudadana Leonela Fabiola Robinson Casierra tuvo conocimiento que momentos antes en Guayaquil su esposo Wilson Geovany Valarezo Ballasteros había fallecido en virtud que procesado Jackson Jordy Hurtado Cuenu con una arma cortopunzante ha procedido a apuñalarlo, lo cual produjo su deceso conducta que se adecua delito de asesinato. De acuerdo información proporcionada en sector Isla Trinitaria cooperativa Melida de Toral fue el hecho.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JACKSON JORDY HURTADO CUENU (AB. STEFAN PARIS GONZALEZ CARRILLO). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Existe una denuncia en el expediente penal, pero bien lo dice la denuncia la persona que lo puso siendo la esposa o la conviviente de la víctima nos dice que se ha llegado a enterar, por ende no es testigo ocular de los eventos que pasaron aquella fecha y es así, que nuestra teoría que si bien ha pasado el hecho existe el hecho fáctico investigado por fiscalía para esta defensa no es un delito de asesinato, fue más bien un acto de legítima defensa, mi defendido en vista de haber sido agredido por la persona afectada con un arma cortopunzante mi patrocinado lo que ha hecho es defenderse, para esta defensa es lo que vamos a pretender demostrar aquí es el hecho que mi patrocinado actuó de esa manera para defenderse porque su vida estaba en peligro.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- FAJARDO GAVIDIA JAIME MARCELO (RECONOCIMIENTO LUGAR DE LOS HECHOS), c.c. 1714757539, ecuatoriano, 36 años, casado, instrucción superior, profesión Abogado, ocupación Sargento Segundo de Policía,  domicilio Santo Domingo. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…delegado por parte de fiscalía el 15 agosto 2017 me traslade hasta distrito esteros, circuito esteros, subcircuito trinitaria norte, cooperativa Melida Toral mz E diagonal solar 17 en punto se procedió a realizar fijación fotográfica sobre calzada de calle sin nomenclatura diagonal solar 17 donde se aprecia un Inmueble de una planta fachada color verde, diagonal fue fijado el lugar donde ocurrieron hechos señalados por denunciante. Se concluye que el lugar existe, fijado fotográficamente con plano de situación. EXAMEN: P. presento informe. R. se realizó el Informe se plasmaron fotografías y plano de situación. P. numero de informe. R. DCGINDGCIT1704673. P. se ratifica en contenido de su informe. R. sí. ACLARACION. P. cuál es el lugar. R. Sobre la calzada diagonal al solar.” 2.-  INCA SISA LIZARDO ANTONIO (parte informativo  228-2017-UMUBZ8), c.c. 0201780178, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, ocupación Cabo Primero de Policía Nacional, domicilio Prov. De Bolívar. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…con respecto al parte policial 228-2017-UMUBZ8, el 31 de julio 2017 a las 07h30, encontrándome de apoyo de grupo de levantamiento de cadáveres avanzamos al hospital Guayaquil con finalidad de verificar una persona fallecida heridas similares características a producidas por arma blanca, cuchillo. En el interior de la morgue del hospital Guayaquil estaba el cadáver de quien en vida se llamó Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny de 28 años, sobre una camilla metálica decúbito dorsal, lugar se tomó contacto con Robinson Casierra Leonela se identificó como conviviente del hoy occiso manifestó 06h50 había llegado un chico vive frente a su domicilio le manifestó que a su conviviente le habían apuñalado se dirige al lugar, al llegar observa que su esposo se encontraba yacía en el piso con una herida en el pecho tórax, al verlo herido lo trasladan en una tricimoto al Hospital Guayaquil donde pocos minutos indicaron que había fallecido. Nos trasladamos al sector Isla Trinitaria cooperativa Melida Toral mz 3 se toma contacto con Coronado Solarte Luis Alberto de 43 años manifestó que el 30 de julio de 2017 había llegado al lugar el señor Jackson Jordy Hurtado Cuenu a tomarse cervezas posterior llego padre de Jerson a quien indicó no conocer sus nombres, pasado unos 30 minutos el padre de Jackson se había retirado del lugar posterior llega al lugar un ciudadano que conoce como cholo respondía nombres Valarezo Ballesteros Wilson Geovany quien con Jackson se habían puesto a jugar naipes, él se había quedado en el lugar viendo jugaban naipe se pusieron a apostar de $1 a $3 por mesa donde cholo le había ganado una cantidad de $110 a Jackson, por tal razón Jackson procede a dar 2 cadenas de plata como parte de pago lo cual había manifestado cholo que las cadenas las iba a vender para recuperar parte del dinero lo cual no le había gustado a Jackson y habían comenzado a discutir posterior él se retira indicando que iba a ver dinero, regresando pocos minutos nuevamente se pusieron a discutir con cholo, se encontraba en el lugar Alinton le había dicho a Jackson que no se ponga a discutir si perdió, perdió, Alinton le había manifestado a Cholo que le devuelva las cadenas para evitar problemas, cholo se había puesto a forcejear con Jackson quien había sacado un cuchillo había procedido a tratar de defenderlo a cholo le había cortado una parte de la mano posterior había procedido a apuñalar a cholo en el tórax y una herida en brazo, este ciudadano sale corriendo dirección a su domicilio a 2 cuadras del lugar donde suscitaron los hechos, todo sucedió el 31 de julio de 2017 a las 06h45 aproximadamente, con estos antecedentes se procede a realizar parte informativo solicitando fiscal se extienda boleta de detención fines investigativos contra de Jackson Jordy Hurtado Cuenu por ser presunto causante de muerte de Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny. EXAMEN: P. tomo contacto con alguien más. R. si, está tomada versión de Coronado Luna Belén Priscila indicó ser hija del ciudadano Coronado Solarte Luis Alberto manifestó que sus padres venden comida afueras de su domicilio el 31 de julio de 2017 06h50 se había levantado para dirigirse a sus estudios al salir a calle a las 06h45 había observado un ciudadano conoce como Alinton se encontraba forcejeando con Jackson quien había tenido un cuchillo en sus manos, como Alinton se había caído al piso Jackson había salido corriendo dirección a su domicilio a 2 cuadras del lugar al salir más a la calle se encontraba en piso ciudadano conoce como cholo a quien Alinton le había virado porque se encontraba boca abajo le observa tenía una herida a la altura del tórax, es estudiante de medicina indico que le había dado primeros auxilios. P. que persona causo las heridas al fallecido. R. Jackson Jordy Hurtado Cuenu. P. plasmo algún documento por escrito. R. si parte policial se agrega versión de Coronado Solarte Luis Alberto y Coronado Luna Belén Priscila. P. se ratifica en contenido documentos hechos referencia. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. en qué momento tomo versiones a Coronado Solarte Luis Alberto y Coronado Luna Belén Priscila R. receptada 31 de julio 2017 por delegación fiscal de turno a 11h00 y de Coronado Luna Belén 31 de julio 2017 12h00 parte solicitando captura a las 13h00.” 3.- LUCIAN HENRRY DAVILA CARRERA (INVESTIGACIONES- ACTA LEVANTAMIENTO-INFORME EJECUTIVO), c.c. 1713977310, ecuatoriano. 43 años, casado, instrucción superior, profesión Abogado, ocupación Sargento Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LO PRINCIPAL DIJO: “…TRES DOCUMENTOS REALIZADOS. Acta de levantamiento de Ecuador, informe ejecutivo e informe ejecutivo. SOBRE EL ACTA LEVANTAMIENTO.- 31 julio 2017 me encontraba de turno en unidad de muertes violentas DINASED zona 8, por disposición de ECU 911 me trasladé al hospital Guayaquil para verificar la presencia de un cadáver, se constató existía en morgue del hospital un cuerpo sin vida de sexo masculino respondía nombres Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny se procedió a realizar inspección visual del cuerpo presentaba una Herida similares características a la producida por una arma blanca a la altura del tórax anterior y Otra herida en una sus muñecas no recuerdo.- acto seguido por disposición fiscal se hace levantamiento de cadáver, traslado de cuerpo con cadena de custodia al departamento medicina legal para la autopsia de ley. En ese momento nos entrevistamos con Leonela Casierra indicó ser conviviente del fallecido quien dijo el 31 de julio de 2017 al encontrarse en su domicilio eso de las 06h30 había llegado a su domicilio un sujeto conocido como Allington quien le dijo su conviviente se encontraba herido a cuadras del lugar, la ciudadana se traslada al punto en ciudadela Mélida de Toral donde encuentra a su conviviente herido en la calzada procede a auxiliarlo mediante colaboración de tricimoto sacar a su esposo hasta vía principal trasbordo a un taxi y hasta la casa asistencial, donde galenos comprobaron su deceso por gravedad de heridas. Se realizó el resumen ejecutivo que narra las diligencias que se elaboraron y describí anteriormente se genera sistema de la policía nacional, cuando ingreso datos de la acta de levamiento genera el informe ejecutivo coincide con lo expresado, la firma que consta en 2 documentos son mías realizados por mi persona. P. se ratifica en contenido de los mismos. R. sí. SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO. Al haber yo elaborado acta de levantamiento,  haber conocido el hecho desde la flagrancia caso fue asignado a mi persona para hacer investigaciones, en cumplimiento delegación fiscal del Ab. Cesar Peña procedí a continuar con investigaciones del caso, los compañeros de apoyo en flagrancia cabo Inca colaboro receptando una versión a Coronado Luna Belén Priscila y Coronado Solarte Luis Alberto, siendo este último el propietario del domicilio donde había ocurrido el hecho en su versión dice 31 de julio de 2017 03h00 se encontraba en su domicilio donde vendía bebidas alcohólicas manera informal indico que se encontraron señores el fallecido Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny y Jackson Jordy Hurtado Cuenu se encontraban libando en otra mesa jugando naipe, también llego se conocía Alington tiene nombres Simisterra Valencia Silvo Jose, se encontraban tomando el procesado con fallecido, el fallecido le había ganado una suma de dinero en juego de cartas por lo que el procesado había entregado cantidad de prenda 2 cadenas de plata amanece, horas de mañana Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny le había dicho a Jackson Hurtado cadenas no cubrían el valor perdido en naipes iba a vender para recuperar dinero por lo que Jackson Hurtado se fue a su domicilio diciendo ya retornaba iba a ver dinero para cancelar, al retornar se originó una gresca entre ambos por cuanto Jackson Jordy Hurtado no había traído el dinero, este había sacado un cuchillo con el cual causo herida altura pecho a Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny para darse a la fuga. Versión concordante con Coronado Luna Belén hija. Posterior se logró identificar a Alington responde a nombres Simisterra Valencia Silvo Jose al rendir su versión dijo que 31 de julio 2017 03h00 en ese lugar donde se puso libar con dueño de la casa Coronado, se había percatado en mesa continua estaba el fallecido Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny y Jackson Jordy Hurtado Cuenu jugando naipes el fallecido había ganado una suma de dinero era $110 había entregado las cadenas de plata en prenda, a eso de 06h00 am Jackson Jordy Hurtado Cuenu se traslada al domicilio indicando iba a traer dinero para cancelar y sacar sus cadenas retornando cuando le propina Jackson Hurtado un golpe pecho por lo que Alington Simisterra Valencia se acerca a tratar de mediar se percata que Jackson Jordy Hurtado Cuenu tenía cuchillo en su mano igual forma trata de agredirle con cuchillo a Allington quien se protege con su brazo y le ocasiona corte en dedo anular para darse fuga, Alignton se traslada a informar a esposa del fallecido. Se procedió verificar lugar de hechos ubicado sector Isla trinitaria cooperativa Melida Toral mz 3 frente solar 17 donde se había ocasionado el incidente se trata de vivienda de una planta construcción de hormigón cubierta de zinc cuyo frente había sucedido el hecho consta las coordenadas para mayor ilustración fotografía domicilio al frente es donde le propina la causa herida. En sistema informático policía nacional SIPNE constatando el fallecido Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny no presentaba detenciones, respecto a Jackson Jordy Hurtado Cuenu no presentaba detenciones anteriores ya se encontraba subida boleta de detención. Con fecha 28 febrero 2019 se logra hacer efectiva boleta de detención en contra de Jackson Jordy Hurtado Cuenu en Quito sector Iñaquito calles Roma y fue puesto a órdenes de autoridad competente, se analizó informe de autopsia eso el doctor explicará como parte importante la causa de muerte es laceración cardiaca por arma punzocortante manera de muerte es violenta. P. las investigaciones realizadas quien es persona que agredió a Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny. R. Hay tres testigos presenciales identifican plenamente a Jackson Jordy Hurtado Cuenu como causante de las heridas que causaron muerte de Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny el 31 de julio 2017. P. se ratifica en contenido de su informe. R. sí. CONTRAEXAMEN P. versión de Simisterra Valencia Silvo Jose fue tomada y consta en sus manos. R. Claro recuerdo lo reconocían Alington receptada por mí personalmente consta dentro del informe.” 4) SIMISTERRA VALENCIA SILVIO JOSE, c.c. 0922305578, 34 años, ecuatoriano, soltero, instrucción primaria, ocupación  albañil, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “...EXAMEN P. respecto a fallecimiento de Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny que sabe usted. R. eso paso madrugada de 31 julio 2017, llegué tres o cuatro de la mañana y me senté con dueño de la casa señor Lucho a tomar en la otra mesa estaba Jaison con Wilson jugando naipes en una mesa solos, nosotros estábamos acá con Lucho tomando, de ahí Jaison le empeñó unas cadenas al cholo por el valor de $110 de lo que estaban jugando naipes golpe de 6-6h30 am Jaison dijo esperara iba a verle el dinero para retirarle la cadena yo le supe comentar a él que no fuera a ver problema, que si iba a haber problemas le devolviera la cadena para que dejaran eso ahí, él se fue discutieron y ahí cuando yo vi que Jaison le propinó un golpe en el pecho a señor Ballesteros, pensaba que era golpe cuando vi que estaba botando sangre cayo boca abajo, lo que hice fue ir donde la mujer a avisarle que el esposo  estaba herido. P. antes de esto  entre Jaison se generó algún problema con Ballesteros. R. ninguno solo estaban jugando naipe cuando fue a ver la plata tampoco solo dijo esperara. P. cuando regreso que sucedió. R. fue que le dijo le devolviera sus cadenas estaban hablando aparate cuando vi le propino el golpe estaba herido en el pecho. P. la persona que usted refiere como Jaison se encuentra presente en esta audiencia. R. sí. P. a qué lado de usted está R. a mi derecha. P. hubo ese día algún altercado entre usted y Jaison. R. cuando quise intentar agarrarlo fue que me fue cortado la parte del dedo. P. a quien quiso agarrar usted. R. Jeison. P. con que objeto. R. un cuchillo. P. Jaison es Jackon Jordi Hurtado Cuenu. R. Sí. P. quien se refiere como Ballesteros es Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny quien falleció. R. sí conocido como cholo. P. en qué lugar sucedió. R. en Mélida de Toral isla trinitaria. P. aparte de usted quien más estaba presente en lugar. R. dueño de domicilio señor Lucho. CONTRAEXAMEN P. más o menos cuantas horas tomando ahí. R. yo llegue golpe 3-4 am percance fue 6-6h30. P. recuerda que tipo de alcohol bebieron. R. cerveza y whisky estábamos tomando con lucho aparte los 2 no más. P. una mezcla de alcohol usted tomo. R. sí. P. recuerda haberse sentido estaba en sus cabales vio todo con precisión o estaba mareado. R. Como lo estoy diciendo.” 5) MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN (VIDEO CONFERENCIA DESDE BABAHOYO), PROTOCOLO DE AUTOPSIA, c.c. 1202780639, instrucción superior, ocupación Médico Legista de la Policía, domicilio Guayaquil, LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “no. 13352017DMLG practicada en persona de Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny, informe de fecha 31 julio 2017 a las 14h00 por disposición Ab. Aguilar fiscal del Guayas. Practicado el examen exterior y autopsia llegue a las siguientes conclusiones Causa de muerte shock hipovolémico, hemotorax izquierdo, laceración cardiaca, herida por arma punzo cortante, manera de muerte desde punto de vista médico legal violenta, tiempo de muerte de 6 a 8 horas número de heridas una al final del informe consta una firma y un sello que uso en actos públicos y privados. EXAMEN: P. localización tipo de herida que determino en autopsia. R. a nivel de hemitórax anterior izquierdo una herida punzo cortante de trazo transversal de tres y medio por dos centímetros, la misma que lacera piel, tejido celular subcutáneo plano muscular ingresa a la cavidad abdominal por tercer cuarto espacio intercostal anterior fracturándolos hacia derecha abajo lacera pericardio de la aurícula derecha esa fue la herida que causo muerte. P. se ratifica contenido del informe realizado. R. Totalmente.” 6) TESTIMONIO ANTICIPADO DE CORONADO LUNA BELEN PRISCILA, EN LO PRINCIPAL EL TRIBUNAL ESCUCHO: “…22 años. P. usted sabe por qué ha venido visitarnos, converse por que está aquí. R. si por lo que vengo a decir que paso en 2017 hubo accidente afuera de mi casa un vecino apuñaló a un desconocido no era vecino mío. P. como se llama el vecino. R. Jaison, ese día yo no vi nada solamente tenía que ir a un curso de enfermería porque estaba estudiando, Salí porque escuche ruido estaban discutiendo salí vi que el vecino Jaison y el vecino Aligton estaban forcejeando mi papa le decía ya Jaison baja el cuchillo P. Jaison tenía un cuchillo. R. si, estaban forcejando con Alington, y Jaison salió corriendo hacia su domicilio a lo que salgo a la calle veo al que le dicen cholo al muertito, que ya estaba caído, lo que hago empezaron a venir la agente a gritar muerte, hago es llamar la ambulancia al ecu 911 llame dije que hay un herido la herida tenía en el pecho me dijeron vamos por Samborondón recién a partir, dije por qué tan lejos el chico está mal lo que me puede ayudar es dándole primeros auxilios vaya con un trapo presione la herida entre a mi casa ver el trapo puse en herida vino la mujer otros vecinos y se lo llevaron treparon en tricimoto al ver que no venía ambulancia ahí no se mas nada. P. La persona herida sabe quién era. R. lo conocía como el cholo, porque ni siquiera paraba por ahí el barrio. P. dijo que habían 2 vecinos forcejeando. R. Criminal y Arlington. P. como se llama quien tenía el cuchillo. R. Jaison, a lo que salí estaban forcejeando Jaison cogió se fue huyo. P. la otra persona. R. si ahí dijo mira lo heriste, Arlington gritaba a Jaison porque lo quiso coger pero no pudo. P. recuerdas cuando paso eso. R. Eso fue en julio 2017 no me acuerdo el día. P. algo más recuerdas de ese día. R. no, solo eso recuerdo. P. a partir de ahí se le han acercado a hablar familiares del herido de los que forcejearon. R. no. P. alguna persona se ha acercado a usted a mencionarle algo ni del herido ni de otros. R. no P. usted va salir de viaje. R. me iba a ir a vivir a Quito porque allá tengo un tío me dice que hay bastante trabajo acá he metido carpeta pero no. P. tienes alguna complicación medica de salud. R. sufro de migraña. P. usted antes de salir pudo observar quien realizó la herida a la persona que estaba en el sitio. R. No vi.” 7) TESTIMONIO ANTICIPADO DE LUIS ALBERTO CORONADO SOLARTE.- EN LO PRINCIPAL EL TRIBUNAL ESCUCHO: P. sabe por qué ha venido a visitarnos el día de hoy. R. más o menos sí. P. puede conversarnos poquito para entender. R. Me dijeron que me presente para testificar las cosas que han pasado. P. que es lo que ha pasado. R. ya casi va para 2 años hay cosas que me acuerdo, lo que paso fuera de mi casa que hubo un crimen de un señor que le pegó puñalada a otra persona jugando naipe los 2 y tras eso paso eso estaban jugando, se amanecieron jugando lamentablemente vi todo lo que paso y yo doy testimonio porque no quiero verme involucrado en cosas porque fue afuera de mi casa lo que paso como yo estaba también ahí estoy testificando las cosas que paso. P. cuénteme que es lo que paso. R. Ellos estaban tomando. P. quienes. R. 4 personas. P. recuerda los nombres. R. Arlington, mi persona, Jaison y el finadito lo conocían como cholo, después llego el papa de Jaison estuvo media hora y se fue. P. los 4 estaban jugando naipe. R. no, solo dos. P. usted donde estaba. R. Yo estaba en el comedor afuera eran doce y media de la noche, a es ahora todo estaba cerrado donde comprar naipe y en la esquina fueron a ver un naipe viejo ahí comenzaron a jugar. P. quienes jugaban. R. jaison y el finadito el cholo, un juego de 7 cartas, después de amanecida comenzaban a jugar de 3, 6 y 9, el señor le había ganado plata el finadito había ganado como $100 o $110 y le había ganado teléfono y dos prendas 2 cadenas de plata. P. como sabe todo eso. R. porque ellos pararon ya no iban a jugar Jaison no tenía plata. P. como sabe que ganaba todas esas cosas. R. ellos estaban jugando nosotros estábamos aparte, estábamos acá y ello estaban allá, comenzaron a jugar media noche tomando, nosotros acá con Alington y así comenzaron, le ganó todo el finadito dejo la billetera y dijo ya vengo voy a ver plata para recuperar las cadenas pero no discutieron nada, nadie sabía la mente de él, a lo que él vino. P. Jaison se fue. R. si, según a coger plata, decía quiero mis prendas ya se iba a lo que se iba lo llama y saca de aquí adentro una punta y se lo calva en el corazón P. quien. R. Jaison. P. cuando refiere punta es. R. cuchillo se lo mandó al corazón, era una cosa que salía bastante sangre el chico se coge así camina unos 5-6 metros a la esquina ahí cae, 06h40 mi hija estudiaba le da primeros auxilios incluso llama al 911 para ayuda el carro dice que venía por Samborondón eso es lo que recuerdo. P. en qué fecha paso esto. R. fecha no fue por mes de julio porque al tiempo cumplí años en agosto. P. que sector es. R. cooperativa Melida de Toral en la trinitaria. P. luego que paso cuando llamaron ambulancia. R. nunca llegó, un chico fue a ver a la esposa a avisarle en tricimoto se lo llevó pero ya el chico había fallecido. P. sabe nombre de esas personas, Jaison. R. Solo conozco por Jaison y el finadito como cholo él nunca había ido así a jugar primera vez, el pasaba saludando, los 2 no eran enemigos eran amigos porque eran conocidos, no sé qué pasó. P. él era del sector. R. todos del sector, Jaison a 2 cuadras de mi casa. P. recuerda algo más de ese día. R. con Alington él se tiro primero a quitarle el cuchillo a Jaison porque lo queríamos coger nosotros pero el chico estaba endemoniado a lo que coge le manda punta a Alington le corto los dedos cuando vi eso me quede en shock, fuimos a la casa de Jaison pero salió el papa de Jaison bravo salió sin saber lo que había pasado lo intentamos coger pero no. P. tiene pensado viajar. R. no, mi hija si quiere ir a Quito. P. tiene alguna complicación médica. R. si, hemorroide. P. familiares de persona denunciada se han acercado donde usted o del finadito. R. del finadito dicen muchas versiones pero siempre digo el que no la debe no la teme si yo hubiera tenido en algo culpa de esto yo hubiera salido de mi casa pero no tengo la culpa de nada, soy persona que trabaja de lunes a domingo mantengo mis 5 hijos y tengo mi negocio propio nunca he trabajado para empresa, desde muy muchacho he sabido hacer mi plata legalmente decían que lo había muero adentro cosa que no, decían muchas cosas yo incluso todos los días paso por la casa de la familia de finadito me miran con mala cara pero nunca. P. la familia de Jaison. R. ellos no sé cómo dio con mi número telefónico el señor que está preso, me llamo Jaison diciéndome que la mama quería hablar conmigo, que cambie la versión cosa que no puedo hacer tengo mi abogado me dijo no hagas eso tampoco lo iba a hacer, yo jamás lo voy a hacer, voy a contradecir lo que estoy diciendo lo que digo con eso muero sea para bien o para mal con esa versión yo muero mi testimonio. P. esa persona le llamo y pidió que cambie de versión. R. exactamente que cambie la parte del cuchillo, que el cuchillo lo trajo finadito y que él se lo ha quitado el abogado que tiene Jaison da a entender que forcejearon y fue en defensa propia, pero eso no fue así. P. recibió algún tipo de amenaza. R. no todavía no la primera vez que me llamo si fue alterado que había puesto denuncia lo que aquí estoy diciendo no es denuncia es testimonio lo que ha pasado la que puso denuncia fue la esposa ella no está aquí la mujer del finadito, si no doy testimonio puedo estar implicado porque yo estaba ahí, incluso me dio a entender si quería plata ahí perdí contacto con él la mama no me visita, la señora vive por mi barrio pero con ella no tengo, cuando la veo miro por otro lado esas cosas me pidió que haga la abogada para evitar contacto con esas personas.”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1 copia certificada de informe de reconocimiento de lugar de los hechos DCGIT1704673 suscrito por cabo Jaime Fajardo quien rindió testimonio, 2. Parte policial informativo 88-2017-UMUV-Z8 suscrito por subteniente Jonathan, cabo Inca Sisa Lizardo Antonio y sus anexos rindió testimonio en esta audiencia, 3. copia certificada de acta de levantamiento de cadáver no 201707310448347, resumen ejecutivo no 201707310448347, informe investigativo suscritos por sargento Lucian Davila Carrera agente investigador DINASED, 4. copia certificada de informe no. 1335-2017-DMLG suscrito por perito Miguel Tayupanta Alban medico perito, 5. disco memorándum FPG-UAPI-2019-09593-M suscrito por Diosa Emperador Campuzano adjunta cd contiene testimonio de Coronado Luna Belén Priscila reproducido en esta audiencia,  6. disco memorándum FPG-UAPI-2019-009591-M suscrito por Diosa Emperador Campuzano adjunta cd contiene testimonio anticipado de Coronado Solarte Luis Alberto, 7. copia certificada de denuncia presentada por Leonela Fabiola Robinson Casierra, 8. Certificado biométrico de datos del procesado Jackon Jordi Hurtado Cuenu. OBJECION: NINGUNA. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DE PROCESADO.- JACKSON JORDI HURTADO CUENU, c.c. 0997578687, ecuatoriano, soltero, 21 años, instrucción primaria, ocupación trabajaba en construcción, domicilio Isla Trinitaria, cooperativa Melida de Toral. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El 31 julio 2017 en horas de la madrugada en Isla Trinitaria, cooeprativa Melida Toral, el procesado Jackson Jordi Hurtado Cuenu, por haber existido un juego de naipe con el hoy occiso Wilson Valarezo Ballesteros, al haber el último de los nombrados ganado el juego. Jackson Hurtado le dice que le iba a traer dinero para cancelarle a fin de que le devuelva las cadenas entregadas. Jackson regresa a exigir que le devuelvan las cadenas, Wilson Valarezo no le devuelve, Jackson lo agrede con cuchillo. Perito médico que hizo la autopsia, causa de muerte shock hipovolémico, muerte violente. Levantamiento de cadáver. Testimonio de Fajardo Gaviria reconocimiento de lugar de los hechos existe. A la responsabilidad se ha probado con dos testimonios esenciales, el de Silvio José Simisterra, quien observó que Jackson Jordy Hurtado Cuenu apuñaló con un cuchillo causando la muerte a hoy occiso. Otro testigo también presenció que el procesado apuñaló al hoy occiso por no haber devuelto las cadenas. Fiscalía ACUSA a Jackson Jordy Hurtado del delito de asesinato art 140 numerales 2, 4 y 8 como AUTOR DIRECTO art 42 numeral 1 litera a del COIP. PENA MÁXIMA y multa. Reparación integral a la víctima…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Los agentes policiales solo nos podrían probar la materialidad de la infracción. Hay una persona fallecida por arma cortopunzante, es ineludible. Existe un hecho material. Pero en cuanto a la responsabilidad, según esta defensa no está probada. Los testigos oculares que presentó la Fiscalía dijeron que estaban bebiendo, uno dijo que estaba bebiendo Whisky y cerveza, sus testimonios dejan de ser creíbles por el hecho de que estaban alcoholizados. Han estado tanto tiempo ahí, sin embargo cual de esos testigos oculares ha visto o dijo que mi defendido tenía un arma cortopunzante, incluso después que se viene el altercado de las cadenas. Mi defendido fue a ver un dinero para pagar. Ninguno de esos testigos dijo que mi defendido haya traído un arma cortopunzante. El arma no se le encontró a mi patrocinado. Nadie la ha visto a mi defendido. Ahí viene la duda de que si el fallecido mismo la cargaba. Un par de borrachos a la distancia ven una pelea. Quien portaba el cuchillo. Mi defendido actuó en legítima defensa. Ha sucedido un altercado, a mi defendido nadie le vio el cuchillo, el otro es quien cargaba el cuchillo. Pido que la petición de Fiscalía no se debe dar, sino ratificar estado de inocencia. Por un forcejeo ha sucedido este lamentable hecho. Que lo inició y salió con las peores consecuencias la misma víctima y no mi patrocinado...”.- REPLICA.- FISCALIA.- al haberle pedido que le devuelva las cadenas, sin razón y sin motivo dejando en indefensión al hoy occiso es que le clavó la puñalada al hoy occiso. Tenemos el testimonio de Luna quien dice que observó al procesado con cuchillo en mano y se dio a la fuga. Se tuvo certeza de la participación de procesado. Se acepte la participación y se declare culpable.-  DEFENSA PROCESADO: ni siquiera vio la situación del incidente y las puñaladas, sino que posteriormente. Ella le ha visto corriendo con cuchillo, de lo expuesto aquí no lo he escuchado ni lo he visto en versión. No consta la situación del cuchillo…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que los enjuiciables han venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito tipificado en los numerales 2, 4, y 8 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, delito de ASESINATO.- Este tipo penal fue ratificado por la Fiscalía en los alegatos finales.- El tipo penal acusado textualmente establece: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. (…) 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción…”:- De acuerdo a la Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/ que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Francesco Carrara al delito de asesinato lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre". Existe DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. DECIMO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN EL JUICIO: En consecuencia de acuerdo a la normativa sustantiva y adjetiva penal, es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad de demostrar y probar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. En el caso sub judice el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Se demostró con testimonios de: 1) MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN (VIDEO CONFERENCIA DESDE BABAHOYO), PROTOCOLO DE AUTOPSIA, EN LO PRINCIPAL DIJO: 13352017dmlg Valarezo ballesteros Wilson Geovanny, informe de fecha 31 JULIO 2017 A LAS 14H00. Examen exterior y autopsia. Conlusiones. Causa de muerte shock hipovolémico, hemotorax izquierdo, herida por arma punzo cortante, manera de muerte violenta, heridas una. EXAMEN: a nivel de hemitórax anterior izquierdo, herida punzo cortante de tres y medio por dos centímetros, lacera piel, ingresa a la cavidad, fracturándolos lacera pericardio, herida que causo muerte…”.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DE PROCESADO: Referente a la responsabilidad penal de los procesados, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con lo siguiente: 1) SIMISTERRA VALENCIA SILVIO JOSE. EN LO PRINCIPAL DIJO: “...madrugada de 31 julio 2017, llegué tres o cuatro de la mañana. En una mesa yo estaba solo. Jaison le empeñó unas cadenas al cholo por el valor de $ 110. Jaison le propinó un golpe en el pecho a señor Ballesteros, cuando vi que estaba botando sangre el señor, estaba herido. P. Jaison se encuentra presente en esta audiencia. R. si. P. adonde. R. a mi derecha. P. Jaison es Jackon Jordi Hurtado Cuenu. R. Si. Esto sucedió en Mélida de Toral…”.- 2) TESTIMONIO ANTICIPADO DE CORONADO LUNA BELEN PRISCILA, EN LO PRINCIPAL EL TRIBUNAL ESCUCHO: “…22 años (…) R. si por lo que vengo a decir que paso en 2017 hubo accidente afuera de mi casa un vecino apuñaló a un desconocido no era vecino mío.(…) P. La persona herida sabe quién era. R. lo conocía como el cholo, porque ni siquiera paraba por ahí el barrio. P. dijo que habían 2 vecinos forcejeando. R. Criminal y Arlington. P. como se llama quien tenía el cuchillo. R. Jaison, a lo que salí estaban forcejeando Jaison cogió se fue huyo. P. la otra persona. R. si ahí dijo mira lo heriste, Arlington gritaba a Jaison porque lo quiso coger pero no pudo. P. recuerdas cuando paso eso. R. Eso fue en julio 2017 no me acuerdo el día. (…) P. usted antes de salir pudo observar quien realizó la herida a la persona que estaba en el sitio. R. No vi…”.- 3.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE LUIS ALBERTO CORONADO SOLARTE.- Me dijeron que me presente para testificar las cosas que han pasado. Lo que paso fuera de mi casa que hubo un crimen de un señor que le pegó puñalada a otro. Se amanecieron jugando. Yo doy testimonio porque no quiero verme involucrado. Ellos estaban tomando, 4 personas. solo dos estaban jugando naipe. Yo estaba en el corredor. Ellos comenzaron  doce y media de la noche, en la esquina fueron a ver un naipe viejo. Después cuando ya amanecía el finadito habia ganado como $ 100, le había ganado teléfono y dos prendas de plata. P. como sabe que había ganado todas esas cosas. R. yo estaba aca y ello estaban allá. Así comenzaron. Le ganó todo el finadito. No discutieron nada, nadie sabía la mente de él. Jaison saca la punta y se lo mandó al corazón, era una cosa que salía bastante sangre. Mi hija llamo al 911, ella estudia primeros auxilios. El chico había fallecido. Solo conozco por Jaison y el finadito como cholo. Los dos eran conocidos, amigos, porque nunca va a jugar con enemigos, no sé que pasó…”.- 10.3) TESTIMONIOS REFERENCIALES SOBRE LOS HECHOS JUZGADOS: 1.- FAJARDO GAVIDIA JAIME MARCELO (RECONOCIMIENTO LUGAR DE LOS HECHOS), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…delegado 15 agosto 2017, circuito esteros, trinitaria norte, cooperativa Melida Toral. Inmueble de una planta color verde, lugar existe, fijado fotográficamente, plano de situación. Informe DCGINDGCIT. CONTRAEXAMEN.  ACLARACION. Lugar del hecho sobre la calzada…”.- 2.- INCA SISA LIZARDO ANTONIO (parte informativo  288-2017-umubz8), c EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el 31 de julio 2017 a las 07h30, encontrándome de apoyo de grupo de levantamiento de cadáveres avanzamos al hospital Guayaquil con finalidad de verificar una persona fallecida heridas similares características a producidas por arma blanca, cuchillo. (…) Nos trasladamos al sector Isla Trinitaria cooperativa Melida Toral mz 3 se toma contacto con Coronado Solarte Luis Alberto de 43 años manifestó que el 30 de julio de 2017 había llegado al lugar el señor Jackson Jordy Hurtado Cuenu a tomarse cervezas posterior llego padre de Jerson a quien indicó no conocer sus nombres, pasado unos 30 minutos el padre de Jackson se había retirado del lugar posterior llega al lugar un ciudadano que conoce como cholo respondía nombres Valarezo Ballesteros Wilson Geovany quien con Jackson se habían puesto a jugar naipes (…) se encontraba en el lugar Alinton le había dicho a Jackson que no se ponga a discutir si perdió, perdió, Alinton le había manifestado a Cholo que le devuelva las cadenas para evitar problemas, cholo se había puesto a forcejear con Jackson quien había sacado un cuchillo había procedido a tratar de defenderlo a cholo le había cortado una parte de la mano posterior había procedido a apuñalar a cholo en el tórax y una herida en brazo (…) con estos antecedentes se procede a realizar parte informativo solicitando fiscal se extienda boleta de detención fines investigativos contra de Jackson Jordy Hurtado Cuenu por ser presunto causante de muerte de Valarezo Ballesteros Wilson Geovanny…”.- 3.- LUCIAN HENRRY DAVILA CARRERA (INVESTIGACIONES- ACTA LEVANTAMIENTO-INFORME EJECUTIVO), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…TRES DOCUMENTOS REALIZADOS. Acta de levantamiento de cadáver, informe ejecutivo e informe ejecutivo. SOBRE EL ACTA LEVANTAMIENTO.-  31 julio 2017 me encontraba de turno en muertes violentas dinased zona 8, por disposición de ECU 911  me trasladé a hospital Guayaquil para verificar la existencia de un cadáver. Herida producida por arma blanca. Otra herida en una sus muñecas.- levantamiento de cadáver, para la autopsia de ley. Nos entrevistamos con Leonela Casierra indicó ser conviviente del fallecido. Habia llegado a su domicilio un sujeto conocido como Allington. Ciudadana se traslada al punto en Mélida de Toral donde encuentra a su conviviente herido. Se realizó el resumen ejecutivo que narra las diligencias q se narraron anteriormente. Las firmas son mías. SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO. Al haber yo intervenido en la flagrancia me correspondía a mí hacer la investigación. Se habría encontrado al ciudadano conocido como Arlington. Gresca entre Jackson Hurtado porque no había traido dinero para pagar juego de naipe.- Simisterra Valencia. Laceración cardíaca, muerte violenta. Hay tres testigos presenciales…”:- 10.4.- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE PROCESADO.- No presentó pruebas.- DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba de cargo sobre la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del ciudadano HURTADO CUENU JACKSON JORDI, en el hecho juzgado. Sobre el tipo penal acusado, y la circunstancia considerada, es la del COIP Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”.- Sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE.- COIP.- Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- ANALISIS.- Luego de haber valorado las pruebas de cargo presentados por la fiscalía, este tribunal considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y el procesado HURTADO CUENU JACKSON JORDI; conforme lo previsto en el art 455 del COIP. Por lo que este Tribunal ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado, así: Para la materialidad, está demostrada con los testimonios de médico legista Miguel Ángel Tayupanta Albán; la responsabilidad penal de procesado con los testimonios de Simisterra Valencia Silvio José, con los testimonios anticipados de Coronado Luna Belén Priscila y Luis Alberto Coronado Solarte, ya que estos testigos identificaron plenamente al ciudadano hoy procesado como el autor de la infracción, esto es, el acto de sacar una punta (objeto punzo cortante), y apuñalar en el pecho del ciudadano hoy fallecido, causándole la muerte.- El Tribunal considera que de acuerdo a las circunstancias del hecho que han sido expuestas en audiencia, la conducta penalmente relevante del ciudadano procesado, se adecua a lo invocado por Fiscalía. Que de lo escuchado en audiencia, de la teoría de la fiscalía y pruebas practicadas, el tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante del procesado, es tipificada y sancionada en el art 140 del COIP. Sobre las circunstancias de la infracción el Tribunal considera que se adecua a los hechos expuestos en audiencia solo la del numeral dos del referido artículo. No se adecua la circunstancia numero cuatro por cuanto si bien el crimen ocurrió en hora de la noche, fue circunstancial, no se demostró que el procesado haya buscado la noche para cometer el crimen, ya que tanto procesado como víctima se habían encontrado jugando naipe. Y tampoco se ha probado que se adecue la circunstancia 8 que es asegurar el resultado o impunidad de otra infracción.-  Fiscalía ha traído la prueba suficiente para demostrar la materialidad y responsabilidad, ya que el Tribunal pudo tener la certeza del lugar donde se produjo el hecho, la fecha, la existencia de la infracción, la identificación del procesado, y de la víctima, lo que no pudo ser desvirtuado por la defensa del procesado.- El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- Con lo que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y procesado, del Art. 455 COIP. La Fiscalía, con la prueba practicada, logró destruir el principio constitucional de inocencia con el cual el procesado llegó a esta audiencia.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando a procesado JACKSON JORDI HURTADO CUENU, c.c 0997578687, ecuatoriano, soltero, 21 años, instrucción primaria, ocupación trabajaba en construcción, domicilio Isla Trinitaria, cooperativa Melida de Toral; CULPABLE  del delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, Art 140 numeral 2, en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a ibídem. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISÉIS AÑOS, la multa de 1000 salarios básicos señalada en el Art. 70 numeral 14 COIP.- Debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3, en la cantidad de $ 10 000 (diez mil dólares) que deberá ser cancelado por el sentenciado a los familiares de la víctima.- La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado JACKSON JORDI HURTADO CUENU; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Actúe la Ab. Mónica Miranda, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.