EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01106
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de septiembre de 2017
Hora: 09h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA, INC. 1 (186 COIP.)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 		            SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	             SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 			             SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 		            SI  (  x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		            SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Víctima: Guambo Falconi Steven Joel
Abogado de la víctima: Garcés Gunsha Marco Vinicio
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD
Abogado defensor: Ab. Pérez Asencio Carlos Eduardo, Ab. Ruiz Murillo Eduardo Efraín.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (  X  )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Defensa del procesado Chavez Pincay Alexis Miguel Ab. Pérez Asencio Carlos Eduardo: 
Este defensor ha observado estos dos documentos, no tengo nada que decir, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio. No hay nada que objetar respecto a la prueba presentada por el señor fiscal. Señor Juez solicito el testimonio de  CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL. Una vez que la fiscal ha narrado lo hecho con lujo de detalle, se allana a en todas sus partes, solicito la libertad y se revoque todas la medidas en su contra. 
Procesado Chavez Pincay Alexis Miguel.-  El día jueves 24 me encontrando circulando como taxista informal en Guayaquil, un ciudadano me hace de la mano y pidió que le hiciera un carera al centro comercial Duran procedí hacerle la carrera, llegamos al centro comercial el señor me dijo que lo esperara, luego de esperarlo me dijo que le hiciera otra carrera en al centro comercial el Dorado, los guardias no nos dejaban salir, hasta que llego la policía. P. ¿Qué tiempo tiene como taxista informal? R. // 3 a 5 años. P. ¿desde cuándo conoce al señor Mao? R. //  al señor Mao lo conocí el mismo día. Pregunta de la fiscalía: P. ¿a quién le realizo la carrera? R. // al señor MAO FLORES. P. ¿Cuándo lo detuvieron estaba en carro o a pie? R. // en carro, en el taxi. P. ¿en los centros comerciales ud bajo? R: // entre al centro comercial de Duran hacer mis necesidades, también me acerque al stand de claro porque quería un protector para mi celular. P. ¿ud se bajó en el centro comercial el Dorado? R. // no, solo me quede en el carro. P. ¿Cuánto pactaron por la carrera? R. // solo me dio $20 dólares por la carrera al centro comercial de Duran. P. ¿Cuándo se realizaron el cacheo que le encontraron? R. // solo mi celular con un par de monedas y los $20 dólares. 

Defensa del procesado Flores Martínez Mao Fitzgerald Ab. Ruiz Murillo Mao Fitzgerald: El acuerdo probatorio ha sido aceptado por este defensor, y solicito se libere al agente aprehensor que quedó suspendido en la anterior audiencia. No hay nada que objetar respecto a la prueba presentada por la fiscalía. Solicito sea escuchado mi defendido FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD. Una vez concluida con la prueba testimonial, comienzo con las pruebas documentales anunciadas: debo referirme al arraigo social, la planilla de servicios básicos que vive en la Capital, que es casado Jessica Pinto, a más de ser comerciante, un certificado médico, tiene un local de arrendo en Quito, RUC del SRI, factura del teléfono adquirido, estado de cuenta que justifica el dinero que cargaba,  certificado de honorabilidad, certificado de nacimiento de su hija y certificado de matrimonio,  factura de arriendo, factura de la pescadería, y más facturas de compran y venden arroz azúcar, otros, se ha concluido con las pruebas, por lo que solicito sean agregado al expediente y que sean consideradas. Me allano a toda sus parte lo narrado por la fiscalía, solicito la inmediata libertad de mi defendido y se levantes todas las medias que pesan en su contra. No sin antes dar gracia a Dios. 
Procesado Flores Martínez Mao Fitzgerald.- P. ¿narre sobre los hechos materia de su aprehensión? R.// iba hacer un deposito en Banco de Guayaquil a mi papa, había un muchacho me pidió que le ayudara a llenar la papeleta, había mucha gente y no realice le deposito. P. ¿una vez que no realizo el deposito donde salió ud con el mismo vehículo? R. //  me fui al centro comercial el Dorado. P. ¿Cuánto de dinero tenía en su poder el día de su aprehensión? R. //  tenía en mi poder $760 dólares. P. ¿puede decir al señor Juez porque tenía esa cantidad de dinero? R. // mi esposa hizo un avance de una tarjeta de crédito y cambio un cheque. P. ¿ud conoce al otro procesado anteriormente? R. // no, ese día le alce la mano y me hizo la carrera. P. ¿Qué actividad comercial ud realiza? R. // yo tengo una pescadería. P. ¿el celular que consta como evidencia de quién es? R. // el celular que consta como evidencia es mío, estoy pagando en cuota, lo compre en Quito. Pregunta de la fiscalía: P. ¿el día que lo detuvieron dónde fue? R. // en el centro comercial el Dorado. P. ¿dentro de su pertenecía que se le encontró? R: // mi celular y dinero. P. ¿Ud. se acercó al Banco de Guayaquil del Shopping? R. // si, pero estaba lleno. P. ¿Ud. se contactó con el señor Guambo Falconi Steven Joel? R. // no. P. ¿ud conoce al señor CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL? R. // si, ese día. P. ¿en qué momento fue aprehendieron? R. // a la salida del centro comercial el Dorado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dra. Stalin Coca Torres: La fiscalía quien solicitó se suspenda la audiencia, por el informe de un video, la presencia de Teniente Tipan Hans Eduardo agente aprehensor, en vista que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio de la extracción de informe de video y el pate de aprehensión, pongo a la vista los dos acuerdos probatorios por principio de contradicción pongo a la vista de los abogados de la defensa.
Una vez que se ha agotado todos los testimonios, se incorpora los documentos como pruebas documentales esto es la denuncia presentada por Guambo Falconi Steven Joel, el reconocimiento de la denuncia y sus versiones, el parte de aprehensión, el informe de investigación realizado por agente José Acaro Calderon, se llegó a un acuerdo probatorio por cuanto el Teniente de Policía Tipan no vino, el informe de extracción de información del video, esto es el acuerdo probatorio, y el reconocimiento de evidencia que sí estuvo aquí por principio de contradicción pongo a la vista de los abogados de la defensa para los fines legales pertinentes. No tengo nada que objetar respecto a la documentación presentada por la defensa del procesado Mao Martínez. Alegato de clausura.- una vez escuchado los testimonios y a los abogados de los procesado, la fiscalía ha demostrado lo que paso el día 24 de agosto del 2017, existe una denuncia de Guambo Falconi, existe del acuerdo probatorio del informe de un CD video, existe una práctica de conocimiento del dinero, dentro del informe policial del CboP. Acaro, estos son los elementos constitutivo que ha recabado y han realizado acuerdo probatorio, la presenta victima estuvo aquí y manifestó que fue víctima de una posible estafa, quien manifestó que no reconocía a las personas que estaban allí, tomando en consideración del art. 5 núm. 21 que habla de la objetividad, en base a esta circunstancia y de los documentos que consta en el expediente, la fiscalía ha demostrado la materialidad d la infracción, en base a los testimonios realizado por la víctima, esta fiscalía se abstiene de acusar a los procesado FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD y CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose llevado a efecto la reinstalación de la audiencia en procedimiento directo, las partes procesales han manifestado sus argumentos para hacer la defensa, en caso de la fiscalía en representación de la víctima y por parte de la defensa de los procesados FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD y CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL donde se han puesto en práctica principios constitucionales y normativos contenidos en el Código Orgánico Integral Penal principios como son de oralidad, mediación. En la etapa probatoria se ha manifestado pruebas testimoniales, pruebas periciales. La fiscalía ha emitido un dictamen abstentivo a favor de FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD y CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL, es innecesario valorar las pruebas que oportunamente los sujetos procesales han desarrollado en esta audiencia, en virtud que el art. 609  del Código Orgánico Integral Penal indica que se debe sustanciar en base de la acusación fiscal al no existir acusación fiscal, de conformidad al art. 454 y 455 este juzgador considera que existe el nexo causal, por lo que de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD y CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra, la denuncia presentada por Guambo Falconi Steven Joel se la declara como maliciosa y temeraria. Por secretaria se elaboren las boletas de libertad para los ciudadanos FLORES MARTINEZ MAO FITZGERALD y CHAVEZ PINCAY ALEXIS MIGUEL. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




------------------------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO