EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09281-2017-04358
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PUBLICA
1.4.- Acción / Delito: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, 02 de octubre del 2018, a las 15h30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, 02 de octubre del 2018, a las 15h20.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ   (Ponente)
 2.2.- DR. MANUEL SUAREZ CAPELO
2.3.- DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA


3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ()
3.2.- Del auto de nulidad ()
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ()
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
3.4.- Otras: (Especifique cual):
 

4.- Sujetos Procesales

4.1.- El procesado (ª): 
JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER
4.2.- La víctima: 
4.3.- La Fiscalía:
AB. EDGAR GERMAN DAVILA DAVILA
4.4.- La Defensa:
AB. RAUL JAVIER CASTILLO OCAÑA

REINSTALACION 
AB. RAUL JAVIER CASTILLO OCAÑA en representación del procesado recurrente JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER.-  De acuerdo al COIP se presentó este recurso en cuanto al delito de Tenencia de Armas determinado en el Art. 360 “leer”  no está de acuerdo porque a tres ciudadanos se los detiene en un vehículo y se determina que a mi patrocinado se le encuentra un arma del análisis del parte de aprehensión y de la prueba no se determina con claridad que a mi patrocinado se le haya encontrado el arma ya que esta se encontró debajo de un asiente por lo que no estaría configurándose el delito de tenencia y porte de arma no existe suficientes elementos de convicción para el cometimiento del delito, existen versiones de u testigo donde se determina que el subió al carro a acompañar a un amigo se basaron en elemento simples sin mayor lógica jurídica se determina su culpabilidad sin existir prueba plena de que a el se le haya encontrado el arma la motivación del juez a quo no concuerda con lo que determina la materia por lo que pide se ratifique la inocencia de su defendido porque dentro de autos no existe prueba para determinar el delito por el cual él fue juzgado. REPLICA.- La ley de la materia es clara en su Art. 360 en el auto se encontraban  tres personas del aparte de aprehensión se dibuja que el iba en compañía y testigos que indican que lo recogieron dos cuadras antes porque el dueño del vehículo Pardo Villegas  Ángel Arturo le pidió lo acompañe porque el iba a dejar una carrera lo que el arma también pudo estar al alcance de las otras personas, la motivación legal se basa en presunciones, no hay la configuración clara del delito por lo que debe aplicarse el indubio pro reo y solicito se declara el estado de inocencia.    
AB. EDGAR GERMAN DAVILA DAVILA, fiscal.- escuche a la defensa quien manifiesta que no se encontró en poder del sentenciado el arma motivo de la sentencia el inciso 2do Art. 660 “leer” las versiones de los aprehensores del momento de la época del hecho que se investiga las versiones de los policías Sánchez y Lombeida son univocas y concordantes cuando manifiestan que en Guayaquil por mapasingue al realizar investigaciones en base que existían individuos portando armas entre los que se encontraban Jonathan Orozco el arma estaba a su alcance para utilizarla en el momento que pudiere la misma que al realizar su reconocimiento se determina que esta acta para disparar al haberse comprobado la existencia material de la infracción y responsabilidad del sentenciado y con la motivación legal y adecuada fiscalía tiene criterio de que se mantenga la sentencia impuesta por el juez a quo de primera instancia. No se determinó quien es el propietario porque no existe un permiso de porte de arma el chofer dijo que Orozco Giler Jonathan se subió con un bulto, fiscalía insiste y se mantiene en que no se acepte la apelación.
RESOLUCION UNANIME.- Analizado los argumentos expuestos se ha constatado las constancias procesales y revisado la sentencia respecto a la existencia material de la infracción no se ha discutido se establece que existen acuerdo probatorios, en cuanto a la responsabilidad consta el testimonio del policía Sánchez Rivera quien se ratifica en el parte “leer parte” testimonio de Víctor Lombeida Jiménez, Agente aprehensor quien se ratifica en su contenido “leer parte” existe certificado de las FFAA que se acredita que no existe permiso para portar el arma de fuego con el testimonio rendido por el agente policial Lombeida pertinente en relación a los hechos que permite establecer el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad la que no está en duda que si bien no se le encontró en ninguna parte de su cuerpo pero si junto a él donde se encontraba sentado no es razonable para esta sala que el celular este junto al arma de fuego que portaba sin autorización, las pruebas de descargo no desvanecen la prueba inculpatoria de fiscalía, del testimonio de los agentes aprehensores se determina que el procesado no huyo y que colaboro en todo momento en el proceso investigativo por lo tanto este tribunal de alzada  niega el recurso de apelación interpuesto por el procesado JONATHAN FAUSTO OROZCO GILER  y de oficio modifica la pena impuesta en sentencia en consideración a las atenuantes de los numerales  5 y 6 del Art 47 del COIP considera la rebaja del tercio la pena que corresponde a tres años menos el tercio que es un  año correspondería a dos años de pena privativa de libertad como sanción.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL