VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la AB. IRMA GOMEZ MERO, el DR. CARLOS BRAVO MEDINA y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver, la consulta obligatoria y los Recursos de APELACION presentados por la Fiscalia y el ofendido ALEX MARTINEZ SANCHEZ, a la sentencia absolutoria que ratifica la inocencia de los senores EDDY APARICIO VELEZ, WELLINGTON VICTOR CORDOVA ASTUDILLO, VINICIO MONTES QUINTERO y JOSE BELISARIO JAQUE QUINGA, dictada por el Tribunal  Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia miercoles 26 de febrero del 2014, a las 08H52, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia miercoles 19 de noviembre del 2014, a las 08H30, donde los recurrentes en su orden, se pronuncien sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego a los senor abogados de los procesados absueltos,  quienes por  el caracter de contradictorio del debate se oponen a lo expuesto por los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion NEGANDO por voto de mayoria los recursos de Apelacion interpuesto tanto por la Fiscalia y el ofendido senor ALEX MARTINEZ SANCHEZ, por carecer de un fundamento logico y coherente en torno a las causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo dispuesto en el Art. 345, numeral 3ero  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se conoce   el  dia dos de julio del ano dos mil nueve, aproximadamente a las veinte horas a veinte horas con treinta minutos, en el sector de Tabiazo se emprendio una persecucion a la camioneta marca MAZDA de placas JBA-551, la cual era conducida por el senor ALEX MARTINEZ SANCHEZ, el cual estaba acompanado por la senora ALMA MARIA NAZARENO GUERRA Y KATIA ANABELLA NAZARENO FULLER, esta persecucion la inicio el policia PABLO CAICEDO QUINTERO, para luego en la Y de Vuelta Larga continuar en una camioneta de la policia por el senor EDDI APARICIO VELEZ, la misma que era conducida por el policia WELLINGTON CORDOVA ASTUDILLO y en el sector de  La Tolita aparece el policia SEGUNDO MONTES QUINTERO  a bordo de una moto, empezando los disparos para tratar de detener la camioneta en el sector de la gasolinera de El Leon se encontraba el policia JOSE SAQUE QUINGA, donde se realizaron varios disparos desde la camioneta conducida por WELLINGTON CORDOVA en compania de EDDI APARICIO VELEZ, el cual realiza varios disparos incluso cuando ingresa al puente del Rio Teaone para detener la marcha de la camioneta del senor MARTINEZ a la altura de Codesa, donde fue interceptado bajado y vejado, incluso no se le respetaron las heridas por parte del policia EDDI APARICIO VELEZ ; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- En ese sentido se le concedio la palabra a la recurrente senora Fiscal MARY QUINTERO PRADO, quien  expreso lo siguiente: "Fiscalia presenta este recurso conforme al Art. 343 del CPP, de la sentencia dictada por el Tribunal de origen, por no estar de acuerdo con la misma. El 2 de julio del 2009, se dio una persecucion desde Tabiazo por los hoy procesados. En la audiencia de juicio la Fiscalia aporto con elementos probatorios como es el testimonio del ofendido Alex Sanchez que manifiesta que en esta fecha se sube al parterre por lo que es perseguido por los agentes de policia. En la Y de San Rafael intervienen otros agentes de policias que realizan disparos que lo hieren de gravedad. Se escucha al doctor Simon Macias que establece que el ciudadano Alex Sanchez es herido en pulmon izquierdo de atras hacia adelante, otro testigo Flavio Nazareno Villavicencio Agente de Policia, dice que observa al senor Alex Sanchez que presentaba una herida de bala en la espalda, y que observa a Eddie Aparicio y que observa a la camioneta con tres impactos de bala, en la puerta y a la altura del conductor, que manifiesta que la persecucion venia desde Atacames. La Fiscalia aporta al Tribunal Tercero de Garantias Penales y es que todos los agentes manifiestan que observan a Eddie Aparicio Velez con dos chicas que lo acompanaban en el vehiculo. Se escucha el testimonio de los doctores Moncayo y Palma que intervinieron a la victima que dicen que extrajeron una bala y se la entregaron al conserje del servicio medico que posteriormente desaparece, el testimonio de Caicedo Fernando Alejandro agente de policia realiza una investigacion concluyendo que el procedimiento policial no fue el adecuado. Al analizar la culpabilidad, correspondia al Tribunal analizar si existia legitima defensa sigue diciendo el Agente. Katia Anabel Fuller Nazareno dice que Alex Martinez se sube al parterre en Tabiazo que provoca la reaccion de los Agentes de policia que realizan disparos desde una camioneta y despues de una moto. A lo largo del acta de audiencia encontraran elementos de juicio y se apela de la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales porque no hay motivacion, ni argumentacion. No existe un juicio de derecho que establezca la individualidad de cada uno de ellos, solo se base en hechos discordantes. Ni siquiera establece de manera doctrinaria por que excluye a los acusados por la Fiscalia. No valora el conjunto de los testimonios apartados por la Fiscalia, pero considera que la sentencia dictada por el Tribunal debe ser revocada".- REPLICA. "Hemos escuchado cuatro intervenciones y en cada una de ellas dicen que son inocentes, pero ni eso el Tribunal ha manifestado en su sentencia. Todas estas intervenciones estan sujetas a la libre conviccion y permite la arbitrariedad judicial. Escuchamos los razonamientos, que son padres de familias, que el lugar no es iluminado, etc. Esos criterios no pueden estar en una sentencia. Debio ser motivada con una racionalidad de las hipotesis. Aqui no estamos juzgando de quienes dispararon a un ciudadano, aqui estamos hablando de una violacion de derechos humanos, ellos tenian la obligacion de respetar lo que establece el Art. 1, y 4 de los Derechos Humanos,  cuatro agentes de policia que persiguieron al senor Alex Martinez desde Tabiazo hasta Codesa y lo hirieron. Porque no se refuta el testimonio de Katia Fuller, del Agente de Policia Caicedo cuando dice que hubo un mal procedimiento, el del doctor Macias, etc. Fiscalia considera que si hay elementos para revocar la sentencia, la misma que no fue motivada. Hubo la prueba necesaria  por el Art. 343 numeral 2 solicita que revoque esa sentencia por ser autores del delito de intento de asesinato"; b.- Seguidamente se le concedio la palabra al acusador particular, quien a traves de su defensor doctor GARI MARINI QUINONEZ, expuso lo siguiente: "Que hay cuatro procesados, no hay discusion que la policia persiguio al senor Martinez, la diferencia es quien hirio a Martinez. El derecho penal moderno ha progresado tanto que ya no se necesita encontrar una bala o una ojiva para establecer la responsabilidad de quien mato a una persona. La Fiscalia presento quince testigos, la sentencia examina diecinueve de veintinueve testigos, que paso con los otros. Jose Javier Hinojosa dice que ese dia se encontraba en la finca de Carlos Concha, y que vio en la camioneta que perseguian a la victima observando a Eddie Aparicio Velez,  Mendez Rodriguez Juan Carlos dice que el senor Martinez estaba herido y que habia una bala en un neumatico de la camioneta en donde impactaron seis proyectiles, a fojas 319 y siguiente, consta el testimonio de Chila Caicedo Alejandro que dice que la investigacion que se hizo en asuntos internos y que algunos de los policias fueron dados de baja por el hecho. Era una persona que iba con camiseta a rayas, y que el que iba atras era el que disparaba, asi lo dice el testigo; el testimonio del policia Valencia Carlos dice que la persecucion se paro la camioneta y llega el senor Aparicio caliente y lo apunta en donde yacia casi muerto a mi defendido. Los acompanantes de mi representado dan cuenta de los mismos hechos y lo hacen los testigos Jose Guevara, Jose Mendoza, Danilo Sanchez y en definitiva esta demostrado y comprobado que los cuatro policias ahora procesado persiguieron a mi defendido, pero a fojas 310 hay un lista de armas firmado por un policia en donde dice que quien, Aparicio y todos los procesados identifica el numero de pistola con la serie que manejaban ese dia, aqui consta en este folio el informe de balistica, todos los policias niegan haber disparado, incluso dicen que no ha disparado el arma, pero el arma marca Glock M 276 que pertenece y bajo el uso de Eddy Aparicio y el informe de balistica marca Glock M 276, fue disparado; la otra arma del senor Jose Quinga que era la MWS 154 en dicho informe aparece relacionada con la misma prueba balistica y conclusion; la de Wellington Astudillo es la MWS 141 y se encuentra a fojas 354 dicha arma diciendo que fue disparada luego de la ultima limpieza. Pero segun las versione dicen que nunca dispararon, quieren enganar a la justicia, se presento las balas deformadas que fueron presuntamente recabadas del lugar de los hechos y no fueron remitidas para el examen y no coinciden con las pistolas del procesado. Que lo involucra a Edgar Velez, el testimonio de Mendoza, de Danilo Sanchez, el de mi propio representado y el propio testimonio de el y los documentos de fojas 315 a 324, esa es la responsabilidad en este delito. La sentencia en su parte conclusiva dice que no hay evidencia de que hayan disparado el arma y la pericia que es?, que segun no hay balas en el cuerpo?, que es lo que quiere los jueces, la sentencia luce errada. Los requisitos del art. 309 y sus reformas del CPP no cumple con los numeras 2 y 3 de dicha norma pues exige que se anuncie las pruebas y esa valoracion  no  hay en la sentencia, ni valoracion de principios ni jurisprudencia, como hicieron esa valoracion y partiendo de que criterios?, ellos incumplieron su papel de motivar la sentencia. La primera disposicion transitoria del COIP, dice que los procesos iniciados antes de este codigo se seguiran sustanciando en la media que la conducta punible este sancionad por este codigo, por lo que senores jueces pido que revoquen este fallo y dictar uno condenatorio que establezca la culpabilidad de los procesados y valoren en base al principio de la sana critica y acepten nuestra pretension".- REPLICA .- "El procedimiento oral esta regido por principios obligatorios, y aqui estan los cuatro policias que estan siendo juzgados. Que se tenga en cuenta por ejemplo el caso las Dolores que se juzga por criterios del derecho penal moderno y tambien el caso Solis cuando se robaron la bala; segun el Art. 167 numeral 6 de la Constitucion, 19 del COFJ, los testigos no fueron tachados  ni impugnados por lo que se convierten en testigos idoneos. En el COIP los Arts. 29 y 34 son norma procesal de principios filosoficos que tienen que ver con el derecho a la vida. El doctor Moncayo dice que el no recuerda si se encontraba en estado de ebriedad. Aqui se bien a hablar de provocacion a la policia, semejante concepto atavico, pues la policia debe actuar con equilibrio y prudencia. La sentencia es violatoria al debido proceso ya que no hubo una conducta profesional de quienes se sentian provocados y cuando un policia actua asi, lo correcto es una sancion ejemplarizadora"; c.-) La Sala siguiendo con el procedimiento, le concedio la palabra al defensor del senor JOSE BELISARIO JAQUE QUINGA, doctor WILLIAM BALSECA CARRERA,  quien dijo lo siguiente: "Senores jueces la intervencion del abogado una majestuosa intervencion pero lamentablemente todo es falso, el art. 4 CP., el 324 CPP.  establece los requisitos del recurso de apelacion, el 330 del CPP los requisitos de nulidad, los mismos que en la especie no existe porque el acusador se limito a apelar la sentencia de forma general, el art. 345 establece los requisitos de apelacion. En el expediente ninguno de  los testigos identifica a los autores ni complices y encubridores de quienes dispararon. Si bien es cierto son miembros de la policia porque tienen un arma disparada no es que va a ser responsable del delito que se persigue, sobre la perdida de la bala ese papel de la Fiscalia, no de nosotros y peor que cambien una sentencia.  Existe la materialidad pero la responsabilidad no existe. Hay pruebas de quienes son los responsables y la Fiscalia permitio que se fueran. Los cuatro policias son inocentes. El abogado no ha justificado en lo mas minimo sobre el delito acusado, nos habla de manera general, la responsabilidad deben justificarles y solicito que en virtud del recurso de apelacion segun el art. 324 del CPP, debe ser fundamentado para saber en que no esta de acuerdo y precisar en que no aceptan, por lo que solicito se rechace el recurso y sea ratificada esta sentencia en todas sus partes".- REPLICA.- "Hoy se dice que este proceso penal no debe estar direccionado a responsabilidades sino a responder a violaciones sobre derechos humanos. Es al juicio penal que nos estamos refiriendo. Todos somos humanos los policias tambien. De conformidad con el Art 85 del CPP se establece que es la Fiscalia y el juez que deben garantizar procedimiento para obtener y garantizar la prueba. Es irrelevante buscar responsabilidad en este caso aqui no se  ha determinado donde fue herido el acusador"; d.-) Continuando con el desarrollo de la audiencia, la Sala le dio la palabra al procesado VINICIO MONTES QUINTERO, quien por intermedio de su patrocinador doctor WILMER GONZALES REASCO manifesto:  "Los hechos sucedieron en una revuelta, en el sector de  Tabiazo, estamos muy dolidos pero que procesalmente no se ha demostrado el grado de participacion de  responsabilidad en este delito. El fue dispuesto a que ayude a su companero. El nunca uso su arma y prueba de ello en la denuncia no aparece el senor Montes. El perito dijo que la bala de calibre de plomo no pertenece al arma. El senor Martinez iba mareado y no paro cuando la policia le ordeno, y le impusieron una contravencion grave en esa epoca, habia la audiencia y aparento estar enfermo cuando el estaba detenido, lo mismo ocurrio en Tabiazo. Quien inicio la persecucion era el cabo Pablo Caicedo y los testigos que iban en la camioneta, no detuvo la marcha dice que estaba con unos tragos, en la camioneta estaban con botellas de licor. Los testigos que enuncia la acusacion son contradictorios. El Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, al valorar la prueba determino la inocencia de los hoy procesados. Nadie de los testigos dice que al senor Montes se lo vio en el hecho. El pedido de la defensa del senor Montes es que se deseche el pedido de apelacion de la sentencia y se ratifique su estado de inocencia". REPLICA.- "La senora Fiscal actual desconoce algunas cosas que se pasaron en la audiencia y por eso el Tribunal tomo una decision acertada en la sentencia. Ellos cumplieron una orden de la central de Radio Patrulla caso contrario pueden ser sancionados institucionalmente. Se invoca los Derechos Humanos pero eso no estamos analizando aqui ya que todos somos seres humanos, los policias tambien son seres humanos" e.-) En el desarrollo de la audiencia,  se le concedio la palabra al procesado WELLINGTON VICTOR CORDOVA ASTUDILLO, quien por intermedio de su abogado patrocinador doctor JULIO LOPEZ CAIZA, dijo lo siguiente: "Haciendo eco de las intervenciones anteriores, se sabe muy bien que el senor Pablo Caicedo Intriago fue el que inicio su persecucion. Mi defendido solo conducia el vehiculo dando asi cumplimiento a las disposiciones legales que mando Radio Patrulla esa noche. Por ello no existieron sanciones administrativas. El informe de balistica de folios 966 indica de que las armas han sido disparadas, es logico, pues los peritos son las accionan para saber si ha sido o no disparada. La bala no pertenece a ninguna de las pistolas. Una persona en estado de embriaguez lo que hizo fue que provoque a los miembros de la institucion policial, como se encuentra establecido que es una persona provocadora. Asi consta del certificado medico que ingreso al Hospital en estado etilico. El Tribunal Tercero es un Tribunal probo que no se casa con nadie. Que se ratifique su estado de inocencia". REPLICA.- "Fui enfatico en presentar las caracteristicas de la sentencia que si reune los requisitos del Art. 309 del CPP. Pablo Caicedo Quintero fue el que realizo los disparos en su moto. Solicito que se rechace el recurso y se confirme la sentencia absolutoria"; f.-) En el estado de la audiencia, la Sala le confiere la palabra al procesado EDDY APARICIO VELEZ, quien por intermedio de su patrocinador doctor AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, quien manifesto lo siguiente: "Este proceso de inicia por la infraccion cometida el 2 de julio del 2009. El Art. 37 del COIP determina una infraccion cuando se maneja en estado etilico. Pregunto a la Fiscalia cuales fueron las razones para que se premie al acusador particular. El informe medico legal dice que el 2 de julio del senor Alex Federico Martinez Sanchez ingreso en estado etilico al Hospital Delfina Torres de Concha. Los testigos indican que los disparos fueron hechos por una persona de tez negra. El Policia Pablo Caicedo Quintero que fue el que realizo los disparos pero no se explica porque se lo saco del proceso. A fojas 221 se indica claramente donde se encontraba el arma que jamas se disparo, y asi lo establece el analisis. Mi defendido ese dia fue llamado por la central Radio Patrulla. El Tribunal no encontro ningun nexo causal en contra de mi hoy defendido, por ello pido se deseche el recurso de apelacion por no haber demostrado en ninguna prueba que tenga culpabilidad alguna". REPLICA.- "Senores jueces mi hoy defendido jamas ha sido sujeto activo, llego despues de haberse dado los hechos cuando fue llamado por la central de radio patrulla. La Fiscalia no actuo como lo indica el Art. 65 del CPP, por ello solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se rechace la apelacion solicitada"; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, el senor ALEX MARTINEZ SANCHEZ, conjuntamente con la Fiscalia, recurren de la sentencia absolutoria que ratifica la inocencia de los procesados EDDY APARICIO VELEZ, WELLINGTON VICTOR CORDOVA ASTUDILLO, VINICIO MONTES QUINTERO y JOSE BELISARIO JAQUE QUINGA, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales, considerando que los mismos han incurrido en un error de derecho en la calificacion de su participacion, teniendo presente que la naturaleza juridica del recurso de apelacion es corregir los errores de derecho existentes en la sentencia impugnada, permitiendo la posibilidad de reexaminacion de la prueba, lo cual faculta a la Sala para modificar la tipificacion de los hechos acreditados en el proceso contenidos en la sentencia, cuando concluya motivadamente que se aplico incorrectamente un tipo penal y realiza una subsuncion adecuada para aplicar el tipo correcto, cumpliendo asi con el debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, mismo que es un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de caracter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un juicio gocen de las garantias para ejercer su derecho de defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. CARRION LUGO JORGE, lo define como el "Derecho de todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oido, de alegar, de probar, de impugnar sin restriccion alguna" (Tratado de Derecho Civil, pg. 435); prerrogativa de la norma constitucional que va de la mano con la garantia internacional de la "revision de un fallo por el superior" (Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 8.h) le da a la jueza o juez la posibilidad de analizar la sentencia de una manera amplia y sin restricciones, en caso de considerar que existe vulneracion a sus derechos; garantizandose asi mismo un examen integral de la resolucion recurrida y con esta a la tutela judicial efectiva; lo cual hace que esta Sala al analizar la argumentacion del Tribunal de Garantias Penales en el fallo recurrido y las intervenciones de las partes en esta audiencia de apelacion, observa que la Fiscalia trato de probar su teoria del caso a traves de las siguientes pruebas: a-) En primer lugar, la Fiscalia pretendio demostrar  mediante prueba testimonial que los procesados son quienes formaron parte de la persecucion que fue objeto el senor ALEX MARTINEZ SANCHEZ, y muy particularmente que fue el senor EDDY APARICIO VELEZ quien realizo el disparo que causo la herida al ofendido; por lo que conviene analizar detenidamente el contenido de dichas declaraciones a efectos de establecer si los mismos tienen la entidad suficiente para declarar como probado este hecho (autoria de los procesados), en la medida que estos testigos hayan sido consistente en sus dichos y, sobre todo, en la medida que se encuentre en armonia con los restantes medios de prueba que fueron  practicados en la audiencia oral publica y contradictoria. Al efecto cabe senalar que el ofendido ALEX MARTINEZ SANCHEZ,  rinde su testimonio a fs. 1158 a 1159 vta., mismo que en la parte pertinente expresa que: "... a la altura de la ciudadela el Leon, senti un disparo que me impacto... me percate que venian disparando el patrullero, el Policia Aparicio disparaba y los ocupantes de la moto...", pero al responder en el interrogatorio a la pregunta del doctor AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, respondio: " ...El senor Pablo Caicedo, Segundo Montes y el senor Aparicio venian disparando...", y ante una pregunta del doctor WILLIAM BALSECA CONTRERAS, responde: "...la velocidad venia a 80 a 100 Km/h...", a la pregunta del doctor JULIO LOPEZ CAIZA, respondio: "...me pude dar cuenta por el retrovisor central y por los retrovisores de al lado, venian dos motos una venia con un policia de uniforme y la otro moto un policia civil..."; a fs. 1161 vta. y 1162, rinde testimonio el Policia FERNANDO ALEJANDRO CHILA CAICEDO, quien fue el encargado por disposicion del Comando Provincial de Policia de Esmeraldas, realizar la investigacion en tramites internos, llegando a la conclusion que los senores miembros de la Policia  procesados no procedieron acorde a los reglamentos internos; pero ante una pregunta del abogado acusador respondio: "...no se llego a establecer quien disparo al senor Martinez..."; a fs. 1162 vta., consta el  testimonio del senor Policia JOHNNY PATRICIO CABEZAS VELASCO, quien realizo el reconocimiento de evidencias y el informe de balistica, manifestando que a las armas a las cuales les realizo la pericia fueron nueve, concluyendo que estas habian sido disparadas pero no coincide en el cotejo que realizo con las evidencias entregadas  y su informe sale negativo, quien a una pregunta del Juez FREDDY CAICEDO PLUAS, respondio: "...No hice pericia a esa arma que esta en la Sala. En mi examen que realice se hizo en las balas. A esas armas ninguna correspondia a la bala que sustraje del vehiculo..."; a fs. 1163 y 1163 vta., consta el testimonio de JOSE XAVIER HINOJOSA GUEVARA, quien expresa que se encontraba llegando de su finca ubicada en Carlos Concha, por ser las fiestas de Santo Domingo, y que a las nueve de la noche estaba en San Rafael y creia que era fiesta y vio pasar la camioneta del senor MARTINEZ, vio una moto que disparaba y el policia era PABLO CAICEDO, el venia en la parte de atras de la moto, mas atras venia una camioneta doble cabina con un policia asomado tambien disparando. El policia que disparaba era un gordito de apellido APARICIO; pero este testigo al responder al interrogatorio del doctor AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, dijo: "Alex es mi amigo por el comercio...si pude ver claramente quien disparaba ese momento. Solamente PABLO CAICEDO iba con uniforme...", a una pregunta del doctor JULIO LOPEZ CAIZA, dijo: "la hora que sali a las 6 de la tarde de Carlos Concha", y ante una pregunta del doctor WILMER GONZALEZ REASCO, respondio: ...la persecucion que vi era a las 8H30 aproximadamente... la velocidad que pasaron los vehiculos fue de 60 a 80 Km/h"; a fs. 1163 vta. y 1164, consta el testimonio del senor BORIS BENJAMIN MENDOZA PAEZ, que dice que se dirigia a la Tolita el dia 2 de julio del 2009 a las 20H00, en su carro y vio pasar la camioneta seguida de dos motos en una moto el de la parte de atras disparaba, seguido de esa venia otro patrullero, del vehiculo tambien disparaban y el que disparaba era el copiloto; pero este testigo ante una pregunta del doctor WILLIAM BALSECA CONTRERAS, respondio: "Al senor Alex ahora lo conozco... yo fui a buscarlo para servirle de testigo";  a fs. 1165, consta el testimonio del senor DANILO NARCISO SANCHEZ ZAMORA, quien a la pregunta del senor Fiscal respondio: "soy tio del senor ALEX MARTINEZ, es hijo de mi hermana. Estuve en la persecucion del 2009 donde estuvo herido mi sobrino. Yo estaba a la altura entre la Victoria y el Leon, me dirigia a Vuelta Larga...una Mazda color plata manejaba mi sobrino, venian siguiendo una moto un patrullero y otra moto, el que hacia los tiros desde una moto y tambien del patrullero, el copiloto venia disparando", y ante una pregunta del abogado AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, respondio: "ese dia dos motos y un patrullero iban en la persecucion. En la moto de adelante iban dos y en la otra moto iba uno", y a una pregunta que le hace el doctor WILMAR GONZALEZ REASCO, dijo: "Al senor Hinojosa si lo conozco, ellos tienen una amistad"; a fs. 1165 vta., consta el testimonio de la senorita KATHIA ANABELLA FULLER NAZARENO, quien dice que el dia 2 de julio de 2009, conjuntamente con su mami habian ido a Tabiazo al rio y cuando regresaban en la parada ven al senor ALEX pasar por ahi, el les dijo que las llevaba a la ciudad y fueron interceptados por dos senores el uniformado da una senal de pare y al detener el vehiculo el senor SANCHEZ ellos dispararon y el senor arranco y siguio escuchando disparos...", testigo que a una pregunta del doctor AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, respondio: "...En la altura de San Rafael me di cuenta que nos seguia un patrullero, no pude observar cuantas personas estaban en el patrullero, ni que personas disparaban.."; a fs. 1167 vta., consta el testimonio del senor JAIME XAVIER FUENTES VALENCIA, quien manifesto que el dia 2 de julio del 2009, estaba con su patron como siempre acostumbrados a jugar y en Tabiazo estaba oscureciendo y se encuentran con dos clientas y el se subio hasta la vereda y ahi la gente se alarma y sale un policia de una tienda y da la vuelta y salen embalados y mas adelante caen en un puentecito y el siguio y dos policias lo seguian. Dos motos los seguian, uno con uniforme y otro de civil, pero este testigo a preguntas del doctor AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, responde: "El policia que disparo era de test morena medio delgado... En las motos iban dos en cada una...No se si estaba el senor APARICIO...No lo vi al senor APARICIO disparar"; a fs. 1167 vta. y 1168, consta el testimonio de ROSA ELIANA GIRON SANCHEZ,, quien dice que el dia 2 de julio del 2009, salio de la tienda hacia Tabiazo un pueblito mas abajito para hacer deporte, que salieron a dar una vuelta a Tabiazo y su jefe paso y un policia salio de la tienda porque su jefe se subio a una vereda, que el policia disparaba y su jefe asustado arranco a velocidad y venian dos motos atras, pero esta testigo a una pregunta del doctor AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, respondio: El policia que realizaba los disparos era un moreno", y a una pregunta del doctor WILLIAM BALSECA CONTRERAS, dijo: "No pude ver el rostro del policia que hizo el disparo"; a fs. 1168 vta., consta el testimonio del senor RAUL JAVIER FIALLOS ANCHUNDIA, quien dijo que el dia 2 de julio del 2009, vivia en CODESA, ese dia entre las 20h30 y 9 de la noche llegaba a su casa y escucho dos disparos y luego escucho cuatro tiros mas de ahi la gente decia lo cogieron ya lo cogieron. El policia lo saco a golpes y lo cogio y lo tenia aplastado apuntandole, y le dijo que lo conoce y que no venia robando ninguna camioneta, ahi aparecio el tio y la gente se alzo; pero este testigo a la pregunta del Fiscal respondio: "Si observe que el policia que extrajo al senor ALEX del vehiculo era morenito", y ante una pregunta del doctor AUGUSTO CABEZAS ORTIZ, respondio: "...no pude observar si el senor APARICIO estaba ahi...El que realizo los disparos estaba de kaki..."; al igual que estos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, existen otros que de igual manera son discordantes entre si por lo que la Sala considera que los mismos no pueden ser avalados  como medios de prueba idonea para establecer que los procesados son los autores del disparo que causo la herida al senor ALEX MARTINEZ SANCHEZ y no les otorga el suficiente valor probatorio para acreditar este hecho; b.-) De fs. 340 a 368, consta el Informe Pericial de Balistica Nro. 232-UAC-E2009, suscrito por el senor ingeniero GONZALO H. ESCOBAR ARCOS, Sargento Primero de Policia, Perito Balistico, JUAN SILVA MORA, Cabo Segundo de Policia, Perito Criminalistica y el tecnologo JHONNY CABEZAS VELASCO, Cabo Primero de Policia, Perito Criminalistica, quien estuvo en la audiencia de juicio; informe este, que el acapite de conclusiones en el numeral 5.10 dice: "La bala blindada remitida para analisis rotulada como B1corresponde al calibre 38, se encuentra parcialmente deformada por haber chocado contra cuerpos solidos que se opusieron en su velocidad y trayectoria y fue disparada por un arma de fuego sin estrias correspondiente a su calibre"; en tanto que el numeral 5.11 dice: "La bala blindada remitida para analisis rotulada como B2 corresponde al calibre 9mm, se encuentra deformada su cabeza por haber chocado contra cuerpos solidos que se opusieron a su velocidad y trayectoria y fue disparada por un arma de fuego correspondiente a su calibre y distinta a las pistolas anteriormente citadas"; c.-) De fs. 470 a 478, consta el Informe de Investigaciones elevado al senor Comandante Provincial de Policia de Esmeraldas, elaborado por el senor CBOS. FERNANDO CHILA CAICEDO, quien tambien estuvo en la audiencia de juzgamiento, mismo que en el acapite de conclusiones indica que: "Efectivamente los miembros policiales que participaron en la persecucion del automotor anteriormente nombrado, se encontraban en actos propios del servicio policial; debiendo aclarar que dicho procedimiento no estuvo encuadrado en el marco legal vigente, ni acorde a la normalidad de los procedimientos operativos normales", informe este que tampoco logra establecer quien o quienes fueron que realizaron los disparos en contra del automotor y la humanidad del  senor ALEX MARTINEZ SANCHEZ ; SEXTO: RESOLUCION.-  La Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica de los recurrentes senores ALEX MARTINEZ SANCHEZ, representado por el doctor GARI MARINI QUINONEZ, la senora doctora MARY QUINTERO PRADO, en representacion de la Fiscalia   y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico, evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, que lo ha llevado a establecer la materialidad de la infraccion no asi la responsabilidad penal de los procesados y, en el Derecho Penal moderno para condenar a una persona no basta que el juez sepa que es culpable de un delito. Solo podra condenar si puede probar - mas alla de toda duda razonable - que fue quien cometio dicho delito; en el caso en estudio la Sala evidencia que la prueba aportada por la Fiscalia le ha causado una incertidumbre al Tribunal sobre los efectos de la misma, cuya acreditacion debe efectuarse con medios de prueba reales y posibles, susceptibles de verificacion y refutacion en cada caso concreto y no a traves de deducciones sin respaldo tecnico alguno; y, en un Estado de Derecho, la justicia no puede resolver conflictos sin importar la calidad y el rigor de la decision, sino que esta debe ser producto de la verificacion probada de los hechos, ya que la justicia de la decision no solo se funda en la legalidad sino tambien en la veracidad, esto es, en la comprobacion de la verdad de los hechos, como asi lo expresa el Art. 252 del Codigo de Procedimiento Penal vigente en esa epoca; puesto que la insuficiencia probatoria es incapaz de desvirtuar la presuncion de inocencia o la invocacion del indubio pro reo. Esta logica impone que en el proceso penal toda duda debe destruirse, y que si esto no es posible debera resolverse a favor de los procesados, puesto que la  declaracion del hecho probado requiere el pleno convencimiento del Tribunal; es decir, la certeza, la cual se logra a traves de las pruebas recibidas en el juicio oral; y, bien valdria recordar lo expresado por el tratadista DANILO RIVERO GARCIA, quien nos dice que: "No basta la probalidad, la verosimilitud o la sospecha. Es posible que prevalezca en la mente del juez la idea de que el acusado es culpable, pero si ello no se demuestra a traves de la prueba incorporada licitamente al debate, mediante elementos objetivos y controlables por los intervinientes, no le quedara mas remedio que decretar la absolucion", RIVERO GARCIA DANILO "La Redaccion de la Sentencia Penal", Ediciones ONBC, la Habana, 2008; todo lo cual hace que esta Sala, habiendo llegado a la conclusion de que los senores miembros del Tribunal Tercero de Garantias Penales, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, han llegado al convencimiento de dictar sentencia absolutoria ratificando la inocencia  de los procesados EDDY APARICIO VELEZ, WELLINGTON VICTOR CORDOVA ASTUDILLO, VINICIO MONTES QUINTERO y JOSE BELISARIO JAQUE QUINGA; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia y evidenciando que no se ha incurrido en ninguna contradiccion logica-juridica entre la apreciacion de las pruebas y la expedicion de la sentencia recurrida, NIEGA los RECURSOS DE APELACION presentados por el senor ALEX MARTINEZ SANCHEZ y la Fiscalia Provincial de Esmeraldas, confirmando consecuentemente la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales. 