VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano VICTOR FABRICIO MOREIRA ZAMBRANO, a la citación de transito con secuencial No. 3071000338, de fecha 19 de febrero del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso 3 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 23 de junio del 2020, a las 14h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son VICTOR FABRICIO MOREIRA ZAMBRANO, con C.C. 1310167059, ecuatoriano, de estado civil casado, de 37 años de edad, domiciliado en el Guasmo Sur, Coop. 5 de octubre Mz. 7 solar 7, de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Ab. ALARCON PRADO LUIS GALECIO, en representación del impugnante, MOREIRA ZAMBRANO VICTOR FABRICIO, como alegato inicial en resumen manifestó: buenas tardes, he presentado la impugnación a fin de que mediante resolución se deje sin efecto la menciona citación, de fecha 19 de febrero del 2020, a las 14h00 aproximadamente, en circunstancia que mi defendido se encontraba por las calles Colon y Noguchi en el edificio castillo, se encontraba con tres personas más, su esposa, su cuñada y un amigo.- En su  intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representación del Agente de la ATM. JORGE ABEL GARCIOA MOYA, en resumen manifestó: Buenas tardes, es el caso señora jueza que el dia 19 de febrero del 2020, a las 13h42 minutos un vehículo se encontraba circulando por la altura de las calles Noguchi y Alcedo, este vehículo la persona que circulaba en este vehículo es la persona impugnante aquí presente Víctor Mauricio Moreira Zambrano, quien no portaba titulo habilitante, cabe recalcar señora jueza que los únicos vehículos que portan el titulo son los buses y los taxis de color amarillo quienes son autorizados, así mismo el agente de tránsito Jorge García, fue quien visualizo la infracción y así mismo confecciono la citación. Una vez concluida la etapa de inicio de da paso a la etapa probatoria de los sujetos procesales.- En la fase probatoria el Ab. ALARCON PRADO LUIS GALECIO, en representación del impugnante, MOREIRA ZAMBRANO VICTOR FABRICIO, quien expon: señora jueza demostrare con la prueba testimonial de los testigos que están anunciados que son los señores Bryan Josué Lagla Cabezas, Gloria de los Ángeles Castillo Macías y la cuñada Génesis Estefanía Castillo Macías. Testimonio de MARIA LUISA MALUSIN YAGUAL, de 66 años, con cedula de identidad N°. 0901869858, ocupación quehaceres domésticos, nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en el Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentada que fuere expone lo siguiente: bueno la verdad es que yo a Mauricio lo conozco años atrás, cuando él vivía ahí siempre llega a visitarme y me dice préstame el carro que vamos a comprar una piscina y como lo conozco le preste el carro, eso fue en febrero pero no me acuerdo la fecha exacta. PDI ¿usted es dueña del vehículo de placas GSG-1924? R;  si PDI ¿Qué color es su vehículo? R; gris. PDI ¿el señor Moreira es su vecino? R; claro que si siempre lo he conocido hace tiempo, pero como ya no vive en el sector siempre llega a visitarnos. PDI ¿ese dia que sucedieron los hechos que fue un dia 19 de febrero del 2020, a que ahora le prestó el carro? R; como a las 12h00. PDI ¿a que hora la entrego el carro? R; ese dia que llego a las doce le preste el carro me dijo que iba con unos amigos a comprar una piscina y como el siempre me a apoyado en mi trabajo y con toda la confianza que le tengo le di a el carro cuando vino en la tarde llego como a las 4 de la tarde me dice sabe que señora se me llevaron el carro. PDI ¿le dijo cuales fueron las circunstancias? R; si me dijo que había estado cogiendo pasajeros pero yo sé que no se ha ido a trabajar sino con su amigo como se lo van a llevar.- Contrainterrogatorio por parte de la autoridad de transito Municipal de Guayaquil. PD.ATM ¿buenas tardes señora me podría indicar cual es la actividad laboral del señor Víctor Fabricio Moreira Zambrano? R; la verdad como ahora vive en el suburbio no sabría decirle en que trabaja. PD.ATM ¿hace cuanto tiempo usted conoce al señor? R; lo conozco años atrás porque él vivía ahí por el barrio. PD.ATM ¿un aproximado de cuantos años? R; mas o menos unos diez años. PD.ATM ¿usualmente usted le presta su vehículo al señor? R; si por porque no ha sido un chico malcriado, sano siempre. PD.ATM ¿a la semana cuantas veces usted le presta el vehículo? R; el vino hace unos tres meses y yo le preste pero él no es que constantemente me ha prestado no. JUEZA. PJ ¿Cómo aclaración señora María Lusin, con que frecuencia usted le presta el vehículo al señor Moreira? R; de vez en cuando, ósea de repente.- Testimonio de BRYAN JOSUÉ LAGLA CABEZAS, edad 30 años, con cedula de identidad N°. 0927479584, ocupación artesano barbero, nacionalidad ecuatoriana, primer callejón 14 y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fuere expuso lo siguiente: ese dia le pedí a Fabricio que me ayudara hacer una diligencia que tenía que ir a comprar a la bahía, entonces como se sabe por allá no se puede parquear por eso le dije que me esperar que yo solo lo iba a retirar, es dia andaba con mi esposa y mi cuñada, a la altura de las calles donde está el castillo cerca de Noguchi ahí le dije que pasara por ahí el ya venía bajando para recogerme le hago la mano y me hace las luces y me recoge no pasamos ni una cuadra y se acercaron los señores de la ATM. PDI ¿ese dia usted dice que salió al centro con dos personas más? R; si  PDI ¿podría indicar los nombres de esas dos personas? R; si Gloria de los Ángeles Castillo Macías que es mi esposa y Génesis Estefanía Castillo Macías, que es mi cuñada. PDI ¿me podría decir si esta fue la piscina que compro ese dia 19 de febrero del 2020? R; si es la misma. PDI ¿en el sector de la bahía? R; si es la misma aquí está mi nombres. PDI ¿desde cuándo lo conoce al señor? R; un poco más de tres años. PDI ¿en que circunstancias? R; cerca de mi barrio. PDI ¿ese dia 19 de febrero del 2020, a que hora usted se encontraba en la bahía? R; nos cogió la tarde tipo dos de la tarde aproximadamente. PDI ¿usted tal vez cuando salió con el señor Fabricio Moreira, pago alguna cantidad por algún servicio que le prestó? R; no porque somos amigos porque siempre nos encontramos favores.- Contrainterrogatorio por parte de la Autoridad de Transito Municipal: PD.ATM ¿buenas tardes, me podría indicar el nombre completo del señor impugnante? R; yo lo conozco como Fabricio Moreira, no se me los nombres  completos obviamente le decimos el Manaba. PD.ATM ¿me podría indicar donde exactamente el vive? R; el vive a una cuadra de mi casa en la 14 y primer callejón en una casa esquinera. PD.ATM ¿Qué sector es ese? R; suburbio. PD.ATM ¿Cuántas personas habían ese dia cuando el agente de tránsito le realizo la citación? R; con el 4. PD.ATM ¿Cuántas mujeres y cuantos hombres? R; dos mujeres y dos hombres. PD.ATM ¿incluyendo el impugnante? R; así es. PD.ATM ¿hubo algún menor de edad? R; ese dia no. ABOGADO DE LA DEFENSA: PD ¿ese dia el señor vigilante tomo algún tipo de foto? R; el nos dijo que tenía una cámara en el pecho, pero nunca tomo una foto. PD ¿no tomo ni con una cámara ni con el celular pudo observar eso? R; no pude observar. ABOGADA DE LA ATM: PD.ATM ¿me podría indicar si el agente de tránsito él le pregunto el parentesco que tenían con el señor impugnante, si eran familiares amigos? R; no. PD.ATM ¿nunca se acerco? R; no solo nos pido el carro, lo que él dice es que lo vio al señor que hacia las luces y que él asumió que estaba taxiando, fue lo que nos dijo. JUEZA. PJ ¿Cómo aclaración señor Bryan Lagla, usted ha indicado que es amigo del señor que le ha solicitado lo acompañe a comprar una piscina y que al regresar el le hiso las luces y es cuando usted se sube al vehículo? R; yo le hice de la mano, porque no me veía había bastante gente. PJ ¿Cuándo el agente de tránsito detiene la marcha del vehículo el agente le supo preguntar a usted el motivo por el cual se tenía que retirar del vehículo? R; si solo porque hiso las luces. PJ ¿en algún momento le pregunto si usted había practicado alguna negociación con el conductor del vehículo le pregunto? R; no. PJ ¿o le pregunto el señor agente de tránsito cuanto le costaba la carrera? R; no en ningún momento. PJ ¿solo le indico que se baje del vehículo? R; nos dijo que nos bajáramos todos. PJ ¿luego que se bajo del vehículo que hiso el agente de tránsito? R; ahí estaba conversando con otros compañeros de él y yo me les acerque y le dije que nos ayudaran que porque nos paraban y ellos solo decían eso y nada más, no habían palabras para explicarle para que nos indicara lo que pasaba, solo que el venia taxiando que había hecho las luces. PJ ¿luego que usted se bajo del vehículo y el agente hiso su procedimiento usted que hizo? R; cuando nos bajamos todos. PJ ¿Qué mas hicieron se fueron a pie? R; tuvimos que caminar hasta 6 de marzo.- Testimonio de VICTOR FABRICIO MOREIRA ZAMBRANO, edad 38 años, con cedula de identidad N°. 1310167059, ocupación de guardia de seguridad, nacionalidad ecuatoriana, primer callejón 14 y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil: estábamos en la casa y mi amigo me pidió de favor, que íbamos a comprar una piscina para ponerla ahí en el barrio, le dije para ir cerca donde mi hermano a prestarle el carro a la señora que yo siempre le prestó, y como usted sabe que en la bahía no hay donde parquearse, entonces yo tenía que estar dando la vuelta yo lo deje y me di la vuelta mientras compra nos quedamos de ver en el Castillo, yo lo cojo al señor en el Castillo, y estaba viendo donde estaba porque ahí fue donde quedamos que lo iba a ver, entonces él me alza la mano y le hago las luces el sube la piscina los globos las cariocas esas cosas que había comprado para disfrutar entre amigos la gallada del barrio, eso fue todo se subió y más adelante estaban como diez vigilantes los que no estaban visibles estaban como escondidos, cuando nosotros salimos me salieron de todos lados, pararon la marcha lo hicieron bajar al señor y vi que del teléfono de el tomo foto haga bajar al pasajero baje señor, y él le tomo la foto, le tomo del celular de él, cuando íbamos en el transcurso del camino el me dice oye como vas a coger pasajero si nosotros ya estábamos de salida me dice yo lo quede mirando pero no le dije nada en todo el camino, el encima de su teléfono tomo la foto del citador, haga bajar al pasajero hágalo bajar así me decía. PD ¿desde que tiempo conoce a la señor María Malusin? R; ya tiempo como unos diez años porque mi hermano radica ahí a unas dos cuadras y yo siempre me pide favor yo voy a soldar porque ahí es un taller de mecánica, siempre voy ayudarle, me da para las colas, cuando hay o si no me voy a la bahía trabajo de guardia. Contrainterrogatorio por parte de la Autoridad de Transito Municipal: PD.ATM ¿señor Moreira, me podría indicar si trajo algún documento donde se podría verificar su estado laboral? R; yo soy vendedor ambulante informal. PD.ATM ¿usted tiene alguna actividad bajo dependencia? R; no particular. PD.ATM ¿Cuándo realiza la actividad de guardia tampoco es bajo dependencia? R; yo estuve trabajando cuatro años pero me votaron de ahí cuando hay actividades cuando llegan artista me llaman y me pagan por el dia. PD.ATM ¿usted está o no laborando? R; no, solo de informal. PD.ATM ¿en el momento que usted iba a recoger a su amigo y le hiso luces porque usted no lo llamo al celular si usted indica que lo iba a recoger? R; si me había quedado sin saldo y como ya habíamos quedado que nos íbamos a encontrar y no nos íbamos a demorar mucho porque él tiene hijos pequeños y lo habíamos dejado solos con la suegra. PD.ATM ¿Cuántas personas estuvieron el dia que el agente le confecciono la citación? R; cuatro personas mi amigo la mujer la cuñada y mi persona. PD.ATM ¿Cómo se llama la mujer del señor Bryan? R; se llama Castillo. PD.ATM ¿hubo en ese momento algún menor de edad? R; no. JUEZA: PJ ¿usted índico que cuando emprendió la marcha después de haber recogido a sus amigos y más adelante le paró varios agentes de tránsito? R; si. PJ ¿el agente que está aquí presente lo paro? R; no todos él fue el que hiso bajar a mi amigo Bryan y le tomo la foto cuando se bajo. PJ ¿el agente de tránsito le dijo a su amigo que se baje y al momento que se estaba bajando el agente le tomo la foto? R; así es.- Una vez reproducida la prueba presentada por la defensa del impugnante se da paso a la Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representación del Agente de la ATM. JORGE ABEL GARCIOA MOYA, quien anuncia sus pruebas: Se recepte el testimonio del agente de tránsito Jorge García Moya.-  Testimonio del agente de tránsito JORGE ABEL GARCIA MOYA, edad 36 años, nacionalidad ecuatoriano, ocupación fedatario en ATM agente de tránsito, lugar donde reside o vive Florida Norte, quien juramentado que fue expuso lo siguiente: el dia en mención me encontraba de servicio en Noguchi y Alcedo, por cuanto ahí existe movimiento de taxi informal, nos encontrábamos dos motos cada moto con dos ocupantes, cuatro efectivos en total de lo que es el área de transporte público, adicional en el sitio se encontraba una señorita agente dando servicio en la dirección del tránsito, yo me encontraba en la calle Noguchi y justamente el señor que estaba de testigo del señor Moreira yo lo alcance a divisar que estaba con la piscina en mención previo a subirse al vehículo del señor Moreira yo logre observar que el señor estaba parando un taxi, obviamente estaba negociando la carrera y no llegaron a un acuerdo es así que aparece el vehículo del señor Moreira y se observa que estaban conversando y subieron las cosas más adelante nos encontrábamos 4 efectivos de transporte público del cual yo tomo procedimiento los otros compañeros estaban de apoyo, porque estábamos de servicio en ese sitio se le pidió la documentación, y se le indico porque se le detenía la marcha por lo cual el señor Moreira, nunca supo mencionar nada al respecto se quedo totalmente callado no dio explicaciones que en la mayor parte de los casos eso es anormal, si es verdad que el señor pasajero que estuvo aquí el se bajo a dar cierto tipo de ayuda y yo le traje a relucir que yo lo observe a él y que de ahí se subió al vehículo del señor Moreira, el se sintió desconcertado al ver que yo había observado todo y solo se desinflo al ver que la historia que me estaba pintando no era cierta que yo lo entendía y que lamentablemente este es nuestro trabajo y que tenemos que cumplir tal cual y como dicta la norma de transito, le pedí que se bajara el su esposa y creo era  su cuñada también tenían una niñita de brazos, efectivamente se bajaron, y se fueron el señor Moreira salió a tras de ellos y les pidió el número de teléfono de lo cual yo tengo aquí el video tengo la foto de los ocupantes eso es lo que puedo decir, se le dijo al conductor que porque estaba haciendo esto en nuestra presencia nunca estuvimos escondidos esa no es nuestra función. Con respecto a lo que dijo el señor Moreira, no es cierto habíamos cuatro efectivos en el lugar había una menor en el sitio en el trayecto al centro de retención vehicular el señor no dijo ninguna sola palabra. PD.ATM ¿si usted le pregunto al señor impugnante el parentesco que tenía con los supuestos amigos? R; se intento indagar pero el señor no dijo absolutamente nada. PD.ATM ¿Qué tiempo tiene usted de agente civil de transito? R; desde diciembre del 2015. PD.ATM ¿Cuántos años? R; 4 años. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI ¿señor agente de tránsito García Moya el dia 19 de febrero del 2020 específicamente usted se encontraba de servicio de que hora a que hora? R; nos encontrábamos de servicio en lo que es Alcedo y Noguchi desde las 07h00 hasta las 14h00. PDI ¿a que hora usted puso que fue la citación del señor Fabricio Moreira? OBJECION POR PARTE DE LA ATM. Por cuanto el agente no puede poner la hora de la infracción, en el aparato ya está establecida la hora y la fecha. JUEZA; eso es lo que tiene que contestar el por lo que se niega la objeción. R; se podría decir que a las 13h10 se observo la infracción y digamos que puede ser que 13h20 o 25. PDI ¿señor agente ese dia 19 de febrero del 2020 estaba usted de servicio normal o estaba usted en algún operativo para que usted en ese lugar? R; si, servicio especial no es la distribución que nos dan los superiores dia a dia. PDI ¿pero usted dice que ese dia se lo había enviado a ese lugar porque ese dia usted y sus compañeros se estaba formando una supuesta asociación o grupo de personas de taxis informales? R; no, que ahí pululan las taxis informales y se estaba agregando ahí un grupo de taxis amarillos. PDI ¿fueron nombrados algunos compañeros suyos y usted incluido? R; exactamente cuatro efectivos en total. PDI ¿usted pudo observar al carro que se encontraba conduciendo el señor Fabricio Moreira, que estaba merodeando en ese lugar o fue la única vez que lo vio cuando lo cito? R; claro fue la única vez que lo observe al señor. PDI ¿no lo vio antes donde dice usted que hay taxis informales? R; no. PDI ¿usted refiere que el señor Fabricio Moreira, guardo silencio y que no solicito ningún tipo de ayuda a que se refiere? R; normalmente cuando a un conductor se le detiene la marcha y s ele solicita los documentos como normalmente uno el conductor suele preguntar porque se le detiene la marcha y porque motivos se le pide los documentos, pero el señor solo entrego los documentos y nada más. PDI ¿usted le extendió una citación a él? R; claro que sí. PDI ¿dentro de ella está la infracción que él había cometido? R; claro la infracción se observo y consta la citación. PDI ¿la agencia de Transito Municipal a usted le otorga algún tipo de aparato electrónico para que usted pueda tener algún tipo de prueba para presentar a la autoridad competente a parte de su celular que es de la institución? R; no señor, le corrijo nosotros somos Autoridad de Transito Municipal, con respecto a su pregunta como es de conocimiento público a todos nos han dotado de las (…) efectivamente las baterías duran de 6 a 8 horas le recuerdo que la citación fue realizada a las 13h10 y es obvio que ya la batería está agotada y por normas de seguridad se la apaga con cinco por ciento de batearía por si se la sustraen poderla rastrear por GPS y si no tenemos este medio nos valemos de nuestros dispositivos móviles para poder tener alguna base en algún tipo de impugnación que pudiere necesitar. PDI ¿esa foto que usted dice que tiene como base para sustentar su testimonio la hizo llegar al juzgador? R; no porque no me la han solicitado. JUEZA: PJ ¿como aclaración para esta juzgadora indíqueme señor agente JORGE GARCIA MOYA, usted indico que elaboro la citación con el JANGEL, ese aparato electrónico no capta videos o algún referente a la contravención? R; si capta pero la resolución de la cámara no es tan perfecta como la del BODYCAM o el celular.  PJ ¿si capta o no capta? R; si capta. PJ ¿ósea el JANGEL si puede captar y también elabora el documento de citación? R; si. PJ ¿si usted eléboro la citación con el JANGEL y sabia que su BODYCAM estaba descargado porque no realizo con el aparato que realizo la citación? R; señora jueza la verdad que con ese equipo es mas como para foto y no capta y al no tener la BODYCAM nosotros nuestra opción B es el teléfono celular. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM: el detalle de citación. ALEGATO DE CLAUSURA.- Intervención del Ab. ALARCON PRADO LUIS GALECIO, en representación del impugnante, MOREIRA ZAMBRANO VICTOR FABRICIO, como alegato inicial en resumen manifestó: gracias señora jueza,  hemos escuchado atentamente a los testigos que han pasado y de una manera concordante hemos escuchado a la señora María Mausin, al señor Lagla Cabezas y al señor Víctor Moreira Zambrano y una de las cosas que ha manifestado la señor Mausin que es la dueña del vehículo, que ella le conoce al señor Mauricio Moreira, hace 10 años atrás, quien en muchas ocasiones también sale con su hijo, ese dia 19 de febrero del 2020, ha salido con el señor Lagla Cabezas, su esposa y su cuñada, al centro a comprar una piscina en el sector conocido como Castillo misma que queda entre Colon, Noguchi y Alcedo no me ubico muy bien, en donde salen del sector de la pancho segura, donde ellos viven, mientras le deja el en el castillo da vuelta en el sector y cuando el señor Cabezas, compra la piscina al ver que el señor está llegando cerca de él le alza la mano para que le ubique le recoge otra vez sube con la piscina y otras compras que se utilizan en feriado de carnaval y a lo que él ya emprende almarcha cuando el señor agente aquí presente manifiesta que le hace bajar al señor cabezas y procede hacer una citación conforme esta realizada Art. 386 N°. 1 del COIP, por taxista informal, cosa que no es así porque se ha demostrado aquí claramente que él no es un taxista informal, el es un señor que muchas veces se gana la vida de guardia de seguridad, también es una persona que trabaja en la Bahía, también vende caramelo el se gana la vida de esa manera el señor agente de tránsito no ha podido demostrar con pruebas fehacientes de que el señor Víctor Fabricio Moreira Zambrano, sea un taxista informal, al contrario hemos demostrado que el señor andaba con personas conocidas del sector, así han dado fe la señora María Alusin, que le conoce al señor conductor, señora jueza solicito a usted que en consideración a nuestras pruebas reproducidas en base a nuestra impugnación se deje sin efecto esta citación y multa que cobran en contra de mi defendido Víctor Fabricio Moreira Zambrano.-  Una vez culminada la intervención de la defensa del impugnante se le da paso a la defensa de la A.T.M.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representación del Agente de la ATM. JORGE ABEL GARCIOA MOYA, quien anuncia sus pruebas: que recalcar que rechazo en su totalidad todos los testimonios de los testigo que estuvieron aquí presente por cuanto si bien es cierto el señor Bryan Lagla, en todo su testimonio mintió porque en ningún momento indico que existía un menor, con mayor razón el estuvo ahí y tuvo que haber indicado que existía un menor de edad, sin embargo supo indicar que no, así mismo la señora María Malusin Yagual, me llama la atención que siendo una persona que lo conoce hace diez años no sabe su actividad laboral, no supo la fecha de la infracción y así mismo varios preguntas que se le hizo no supo indicar solo que ella olvido esos detalles, así mismo señora jueza en el momento que rindió versión el señor impugnante, me llama la atención que si tan conocido y amigo el señor Bryan hice juego de luces cuando en este caso se puede usar celular decir estoy en tal lugar, me llama la atención, además señora jueza, que no me han justificado por medio de prueba documental que el señor impugnante tenga una actividad laboral, si bien es cierto señora jueza, si bien es cierto aquí indica que esta credencial del señor indica que el trabaja para el Ministerio de Gobierno como seguridad privada, aquí no justifica nada porque no ha traído un rol de pago no ha traído un aviso de entrada del seguro para saber que realmente trabaja, inclusive este carnet indica que expide el 14 de febrero y la citación fue el 19 de febrero así mismo no supo el impugnante indicar el nombre completo cuando indica que tiene tres años de amistad e inclusive la prueba que consta dentro del proceso carecen de eficacia probatoria, si bien es cierto señora jueza usted puede verificar que son copias simples,  si usted se da cuenta aquí se puede verificar una piscina pero yo vuelvo y lo repito pero no sé cuando fue comprada esta piscina, aquí no indica la fecha la hora en la que hicieron esta fotografía, esta nota de venta si bien puede verificar ni siquiera tiene el membrete donde la adquirieron, por lo cual rechazo en su totalidad las pruebas documental aportadas aquí a esta audiencia, en cuanto a la versión del señor impugnante, fue muy clara al establecer el señor agente que el tomo el procedimiento verifico la infracción por lo cual le impuso el Art. 386 inc. 3 núm. 1 y así mismo esta defensa técnica señora jueza mediante el Art. 455 del COIP, ha podido demostrar en el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción, así mismo me permite leer un pequeño párrafo de la Corte Constitucional (…) recordemos que los agentes de tránsito son personas públicas, los señores agentes no están para citar están para prevenir y en este caso está más que claro que el señor impugnante si cometió la infracción por lo cual solicito se ratifique la citación 3071000338 y solicito se imponga la multa establecida en el Art, la rebaja de puntos.-  Una vez concluida la intervención de los sujetos procesales, la suscrita va a anunciar su resolución.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que durante la audiencia realizada se han respetado el debido proceso y el derecho a la defensa que tienen cada uno de los sujetos procesales que forman parte de este proceso en el alegato inicial se ha escuchado la intervención de la defensa así como de la ATM, en la que se destaca cada una de las partes justificar las alegaciones tanto de hecho y derecho referente a los hechos ocurridos el 19 de febrero del 2020, de la que hace referencia en la impugnación, citación N°. 30710000338, en la práctica de la prueba por parte de la defensa del impugnante se ha receptado el testimonio de la señora María Luisa Malusin Yagual, quien indico conocer hace muchos años al señor impugnante, así también ha indicado que es la dueña del vehículo de placas GSG1924, y que el dia que el señor impugnante la había ido a visitar le había indicado que le prestara el vehículo siendo aproximadamente las 12h00, ya que se iba con un amigo a comprar una piscina, así también ha indicado dentro de su testimonio conocerlo hace diez años, que no sabe actualmente de que trabaja ya que el impugnante  Víctor Fabricio Moreira Zambrano, ya no vive por el sector sino que le hace visitas, así también se escuchado el testimonio de Bryan Josué Lagla quien ha sido reconocido por el agente de tránsito como la persona que estaba el dia 19 de febrero en el lugar donde presuntamente se había cometido la infracción, así mismo ha indicado el mencionado ciudadano que ese dia le había pedido que lo acompañe a comparar una piscina que lo conoce hace tres años y que vive en su sector esto es; en callejón primera y la 14, ha indicado que ese dia se encontraba con su esposa y su cuñada, así mismo ha indicado que ese dia en el lugar, el dia de los hechos había quedado en que lo recogería en la calle cerca del castillo y es cuando en ese momento de que el hizo la mano y luego su amigo le hace las luces el ingresa al vehículo y más adelante es parado por el agente de tránsito, ha indicado así mismo que el agente de tránsito solo le dijo que salga del vehículo, indico también que dentro del vehículo se encontraban cuatro personas dos mujeres y dos hombres incluido el conductor, se ha receptado el testimonio del impugnante quien guarda relación con lo que ha manifestado el señor Bryan Lagla, así como de la señora María Luisa Malusin quien indico que era la propietaria del vehículo y que esta se lo había prestado, ha indicado que se encontraba cuatro personas en este vehículo y que ese dia que los había visto el agente de tránsito había procedido a tomarle foto con el celular, que el en ningún omento había hecho ninguna negociación ya que es su amigo y solo le estaba ayudando, así también ha indicado que trabaja de guardia de seguridad presentando un documento emitido por el Ministerio de Seguridad de Gobierno como seguridad privada documento que cuya fecha de expedición es el 14 de febrero del 2020. Por arte de la Autoridad de Transito Municipal, se ha escuchado al agente de tránsito, quien ha indicado que ese dia se encontraba de servicio desde las 07h00 hasta las 14h00, que la contravención fue aproximadamente a las 13h10, la cual fue realizada con el JANGEL indicando que con el aparato que normalmente con el que toman el video por lo que hizo toma fotográficas con su celular fotos que fueron presentadas en esta sala de audiencias, así también de un video captado por el agente de tránsito, ha indicado que en todo momento el pasajero del vehículo dieron las facilidades que ha tratado de indagar al conductor del vehículo a fin de que le indique en cuanto a la citación de la contravención, manifiesta que este se mantuvo totalmente callado que entrego los documentos y colaboro,  esta juzgadora antes estos hechos considera que de los testimonios que fueron rendidos por parte de la defensa del impugnante y que estos guardan relación entre si y más bien en cuanto al agente de tránsito que también ha indicado la redacción de los hechos del cual el emitió la citación, considera que este no ha logrado destruir el estado de inocencia del señor Víctor Fabricio Moreira Zambrano, a pesar de que los hechos ocurridos el 19 de febrero del 2020, cuya citación es elaborada a las 13h42, aquí solo se han presentado uno documentos con la cual se pretende indicar que se hizo la práctica de la venta de una piscina, pero también no es menos cierto que lo que presento el agente de tránsito que ha hecho regencia como sucedieron los hechos en ninguna parte ha podido indicar de que el observo la negociación que el señor impugnante haya hecho con las personas para este servicio de taxi informal, considerando en este caso se ha presentado un video que esta juzgadora no observa que se haya cometido esta contravención. De este análisis probatorio se puede prever que existe una duda razonable con respecto a los hechos ocurridos así como la responsabilidad de la presunta persona contraventora, por lo que de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica art. 76 numerales 2 y 5, en concordancia con el art. 5  numeral 3 del COIP, dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al impugnante VICTOR FABRICIO MOREIRA ZAMBRANO, ya que dichas pruebas no han logrado destruir el estado de inocencia, del cual goza todo ciudadano y ciudadana, durante el desarrollo del proceso, al cual se someten, se concluye que las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, existe una duda razonable que beneficia al procesado VICTOR FABRICIO MOREIRA ZAMBRANO.- SEPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano VICTOR FABRICIO MOREIRA ZAMBRANO, con C.C. 1310167059, ecuatoriano, de estado civil casado, de 37 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito con secuencial No. 3071000338, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, se dispone la devolución del vehículo que fue retenido a quien acredite su titularidad, en caso de encontrarse aun retenido, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines correspondiente, dentro de las casillas judiciales o correos electrónicos que hayan consignado en esta causa.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-