 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09286-2017-00995.-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de  abril del 2019.-
Hora: 08:30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Presunta Infracción:   HOMICIDIO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.   EDGAR LOYOLA POLO   (JUEZ PONENTE)     
DR.   MIGUEL COSTAIN VASQUEZ 
DR.  JOSE POVEDA ARAUS          
Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública   y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación interpuesto por   el  procesado  Lorenzo Danilo Piza Lozano de  la sentencia dictada por   los jueces del Tribunal de Garantías Penales  con  sede en el cantón Guayaquil.-  
Partes Procesales:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
RECURRENTE  PROCESADO:  LORENZO DANILO PIZA LOZANO        
ABOGADO DEL  RECURRENTE: AB. MONICA MARIA BARZOLA BUENO 
Fiscal: AB. MONICA RIVERA NAVARRO
Casilla judicial:  3130 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.- ABOGADA MONICA MARIA BARZOLA BUENO PROCEDE A FUNDAMENTAR  EL RECURSO DE  APELACION EN REPRESENTACION DEL PROCESADO LORENZO DANILO PIZA LOZANO:  He propuesto el recurso de apelación de la sentencia que fue emitida por el tribunal a-quo y fue notificada el 23 de mayo el 2018 a las 08h24; señoría quiero ser clara y específica que rechazo la sentencia emitida  por cuanto no se han considerado las pruebas aportadas; y las actuadas dentro de la misma, no tienen credibilidad;  dentro el expediente fiscal y dentro del tribunal tampoco existe un reconocimiento o valoración médica que determine que específicamente que ella recibió  el roce de la bala;  (en este estado de la audiencia la defensa hace entrega de varios documentos) no es posible que se tenga credibilidad al testimonio de una persona que se dedica a destruir a la sociedad; la fiscalía al inicio acusa por el delito de asesinato pero el tribunal se da cuenta de que no hay dolo y posteriormente cambia su tipificación del delito y le ponen por homicidio,  y de que homicidio estamos hablando si él nunca tuvo la intensión, no hay nexo, no hay una relación de enemistad; la prueba que ha presentado la fiscalía la considero yo bajo todo ámbito legal que son falsos testimonios  los presentados por la señora Leonisa Jenny Roca Sánchez, María Lorena León Bravo y el señor Edison Vicente Pino porque se contradicen específicamente con lo que dice el reconocimiento del lugar de los hechos; el recurso de apelación es a efecto de que se declare sin lugar la sentencia considerando   de que los testigos son falsos y no hacen fe en el proceso. REPLICA: Mi cliente es inocente, que se haga justicia y que no se acoja a los testimonios falsos de estas personas que no aportan a la sociedad, y que más bien destruyen a la juventud con el negocio que ellos tienen de venta de sustancias sujetas a fiscalización; que se declare con lugar mi recurso de apelación.  

2.- AB. MONICA RIVERA NAVARRO  EN CALIDAD DE FISCAL HACE SU INTERVENCION:  De manera  puntual la fiscalía demostró que el 24 de septiembre del 2016 a las 19:15 aproximadamente en la Cooperativa Unión de Belén mz. 201 solar 4 fue donde falleció  señor Vicente Jacinto Pino Vera y la persona quien lo hiere y causó su muerte huye en una motocicleta color negro; de  los testigos presentados por la fiscalía está   la pareja, conviviente o esposa del occiso quien señala que ella no vio,  que estaba dentro de su domicilio cuando escuchó disparos, que su nuera María Lorena León Bravo estaba cerca de la ventana y que ella al escuchar los disparos se asoma a la ventana y allí  es que recibe el disparo, y que su hijo Edison Vicente Pino López quien también declara que estaba en el domicilio acostado y cuando escuchó los disparos se acercó y pudo observar como  caía al piso y  la persona que sale huyendo, yo voy a cogerlo a mi padre y mi madre sale gritando cójanlo, cójanlo, estos son los hechos que constan relatados en los testimonios rendidos ante los miembros del tribunal, y los tres identifican a la persona procesada a quien se señala directamente como responsable y es el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano; la fiscalía demostró fehacientemente el hecho material de la infracción, la responsabilidad y el nexo causal entre el hecho y la persona procesada esto es el hoy procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano quien fue identificado plenamente en la audiencia como la persona responsable de los disparos que realizara el 24  de septiembre del 2016 adecuando su conducta a lo que señala el artículo 144 para efecto de homicidio en concordancia con el artículo 42.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que se le impuso la pena de 13 años, así como la multa que señala el artículo 70 numeral 10) de 40 salarios unificados, y una  indemnización de 10.000,oo dólares de los Estados Unidos de Norte América para los familiares del occiso.   
  
3.  REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN:    Esta sala ha tomado una resolución por unanimidad que la damos de manera oral en este momento para luego notificarla por escrito con mayor motivación;  la sala considera y  analizada la prueba   demostrada en autos y de manera especial lo contenido en la sentencia practicada en la audiencia de juzgamiento de que se ha probado la existencia material de la infracción con las diligencias del levantamiento del cadáver, y con el testimonio de la doctora Geovanna Guadalupe Soto Villa perito médico legista  que manifiesta en lo medular que realizó la autopsia a Pino Vera Vicente y encontró en la región frontal media  una herida que corresponde a  entrada de proyectil de arma de fuego, en la región occipital derecha otro orificio con bordes revestidos limpios que corresponde a salida de proyectil de arma de fuego ; en cuanto a la responsabilidad y nexo causal  encontramos los testimonios de María  Lorena León Bravo, del hijo del fallecido y Leonisa Roca que son los testimonios de cargos; en el testimonio del procesado él reconocer haber estado en el lugar de los hechos y dice acudir momentos después y trata de inculpar aun Mi Mike; la sala considera que los testimonios de cargo son creíbles y no hay razón para dudar de los testimonios de cargo, hay dos personas que vieron que el procesado disparó y causó la muerte  de la víctima además se establece dentro del testimonio del hijo del fallecido de que no había problemas entre el procesado con víctima ni  con él  hijo de la víctima, ante esta situación la sala rechaza el recurso y confirma la sentencia en todas sus partes, indicando que tampoco se puede empeorar la situación jurídica del reo por ser el único apelante.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JORGE JAIME ARIAS
SECRETARIO  ( e )