Guayaquil, martes 7 de mayo del 2019, las 16h06, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, con fecha 21 de mayo del 2018, a las 12H09, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado LORENZO DANILO PIZA LOZANO, por considerarlo culpable del delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRECE AÑOS, multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general y reparación integral. El procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, inconforme con aquella decisión, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Miguel Eduardo Costaín Vasquez, Jose Daniel Poveda Araus y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 02 de abril de 2019, a las 08H30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso y en atención al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales -recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) La señora abogada Mónica Maria Barzola Bueno, en representación del procesado recurrente Lorenzo Danilo Piza Lozano, manifestó (resumen): “He propuesto el recurso de apelación de la sentencia que fue emitida por el tribunal a-quo y fue notificada el 23 de mayo el 2018 a las 08h24; señoría quiero ser clara y específica que rechazo la sentencia emitida  por cuanto no se han considerado las pruebas aportadas; y las actuadas dentro de la misma, no tienen credibilidad; dentro el expediente fiscal y dentro del tribunal tampoco existe un reconocimiento o valoración médica que determine que específicamente que ella recibió  el roce de la bala;  (en este estado de la audiencia la defensa hace entrega de varios documentos) no es posible que se tenga credibilidad al testimonio de una persona que se dedica a destruir a la sociedad; la fiscalía al inicio acusa por el delito de asesinato pero el tribunal se da cuenta de que no hay dolo y posteriormente cambia su tipificación del delito y le ponen por homicidio,  y de que homicidio estamos hablando si él nunca tuvo la intensión, no hay nexo, no hay una relación de enemistad; la prueba que ha presentado la fiscalía la considero yo bajo todo ámbito legal que son falsos testimonios los presentados por la señora Leonisa Jenny Roca Sánchez, María Lorena León Bravo y el señor Edison Vicente Pino porque se contradicen específicamente con lo que dice el reconocimiento del lugar de los hechos; el recurso de apelación es a efecto de que se declare sin lugar la sentencia considerando de que los testigos son falsos y no hacen fe en el proceso.”.- REPLICA: “Mi cliente es inocente, que se haga justicia y que no se acoja a los testimonios falsos de estas personas que no aportan a la sociedad, y que más bien destruyen a la juventud con el negocio que ellos tienen de venta de sustancias sujetas a fiscalización; que se declare con lugar mi recurso de apelación.”.- 4.2) Fiscalía del Estado, a través de la abogada Mónica Rivera Navarro, señaló (resumen): “De manera  puntual la Fiscalía demostró que el 24 de septiembre del 2016 a las 19:15 aproximadamente en la Cooperativa Unión de Belén Mz. 201 Solar 4 fue donde falleció  señor Vicente Jacinto Pino Vera y la persona quien lo hiere y causó su muerte huye en una motocicleta color negro; de  los testigos presentados por la fiscalía está   la pareja, conviviente o esposa del occiso quien señala que ella no vio,  que estaba dentro de su domicilio cuando escuchó disparos, que su nuera María Lorena León Bravo estaba cerca de la ventana y que ella al escuchar los disparos se asoma a la ventana y allí  es que recibe el disparo, y que su hijo Edison Vicente Pino López quien también declara que estaba en el domicilio acostado y cuando escuchó los disparos se acercó y pudo observar como  caía al piso y  la persona que sale huyendo, yo voy a cogerlo a mi padre y mi madre sale gritando cójanlo, cójanlo, estos son los hechos que constan relatados en los testimonios rendidos ante los miembros del tribunal, y los tres identifican a la persona procesada a quien se señala directamente como responsable y es el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano; la Fiscalía demostró fehacientemente el hecho material de la infracción, la responsabilidad y el nexo causal entre el hecho y la persona procesada esto es el hoy procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano quien fue identificado plenamente en la audiencia como la persona responsable de los disparos que realizara el 24  de septiembre del 2016 adecuando su conducta a lo que señala el artículo 144 para efecto de homicidio en concordancia con el artículo 42.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que se le impuso la pena de 13 años, así como la multa que señala el artículo 70 numeral 10) de 40 salarios unificados, y una  indemnización de 10.000,oo dólares de los Estados Unidos de Norte América para los familiares del occiso.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “En presentación de la Fiscalía General del Estado, bajo las facultades que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República, la Fiscalía el día de hoy presentará la teoría en base al injusto penal, el cual fue llamado a juicio el ciudadano Lorenzo Danilo Piza Lozano, por el Juez de primer nivel que fue por el Art.140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 No.1 literal a) del mismo cuerpo de ley; la teoría se probará con la prueba que aportará dentro de ésta etapa de juicio y que fue anunciada; sobre los hechos acontecidos el día sábado 24 de septiembre del 2016, a las 19h15 aproximadamente, en circunstancias de que el ahora occiso Vicente Jacinto Pino, el mismo que se encontraba en el exterior de su casa ubicada en la Coop. Unión de Belén, Mz. 201, solar 4, esto es, en la parroquia Pascuales, donde estaba pintando el exterior de su casa, de repente se escuchan 3 detonaciones de arma de fuego, 2 de las cuales recibió el ahora occiso y el que disparó fue Lorenzo Danilo Piza Lozano alias “patrón”, siendo el autor directo de los disparos que hieren de muerte al ahora occiso Vicente Jacinto Pino Vera, quien luego d cometer éste ilícito el ahora procesado se da a la fuga en una motocicleta color negro, que lo estaba esperando a 3 cuadras con otro individuo, debiendo mencionar que debido a los disparos que le realizó el ahora procesado al occiso resultó también herida la testigo presencial que es la señora Lorena María León Bravo, que es la nuera del ahora occiso, esto Fiscalía lo probará dentro de la etapa probatoria”.- 5.2) La defensa del acusado, señaló que: “La teoría de la defensa establece que el hoy procesado estando en ese lugar y al haber escuchado unos disparos concurrió hasta el lugar de los hechos, y dice la esposa del hoy fallecido que ella ha visto a una persona a 3 cuadras que se subió en una moto, cuando se hizo el reconocimiento del lugar con la Policía no se determinó eso, se trata de Pascuales que es un sector donde se expenden estupefacientes y por cuanto, el hoy detenido no trabajaba para un grupo inmerso en el tráfico de drogas, lo involucraron en este hecho, todo esto se demostrará en la prueba que se presentará”.- 5.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio de la ciudadana LEONSIA JENNY ROCA SÁNCHEZ, quien mencionó: “El 24 de septiembre del 2016, yo estaba en mi casa ubicada en la Coop. Unión de Belén Mz. 201, solar 4, de la parroquia Pascuales, ese día yo estaba dentro de mi domicilio parada con dirección hacia la esquina, porque estaba poniendo a cocinar una olla de arroz, cuando mi nuera Lorena León Bravo estaba parada en la entrada de la puerta de la calle, estaba recostada mirando que los niños estaban abajo jugando, cuando mi nuera me dice que hay un tiroteo y la bala le roza a ella en el brazo y la otra bala pega en la puerta y golpea en la refrigeradora, mi nuera da la vuelta y me dice que donde se esconde con los niños, porque tenía una bebé de 2 meses estaba recién nacida yo le dije que se metiera al cuarto y le doy un patazo en la puerta, tumbo la puerta y la dejo a ella ahí, subieron los demás niños, me doy la media vuelta y bajo y veo a mi esposo en el piso, mi hijo mayor de 30 años que se llama Edison Vicente estaba con el papá y lo tenía cogido, y el señor Danilo Lozano salió caminando, yo presencié eso porque él me amenazó, yo lo seguí, cogí un palo como una tabla de pino, él me decía “no me sigas vieja chucha de tu madre, porque tú vas hacer la otra muerta”, yo lo que hice fue esquivarme a la punta de un carro color gris, él sale, yo lo sigo y en la esquina estaba una moto parqueada, yo lo seguí como 4 cuadras, los seguí solita pero él cuando salió de mi casa caminó un poquito y más adelante se embarcó en esa moto pero un carro que estaba ahí parqueado lo tapaba y él se embarcó en una moto y se fue, llegando a la esquina hay una zanja y la moto se les apagó y como se viraron, entonces uno cogió para la derecha y el otro para la izquierda, Danilo cogió para la izquierda caminando y el otro empujaba la moto y dice “vengo matando a un hijueputa” y yo me retrocedí porque él se fue y yo le pedía ayuda a los moradores para que me ayuden a cogerlo, para que me auxilien, llegó un patrullero pero me dijo que no podía hacer nada porque ya se fue, eran siete y cuarto de la noche cuando le dispararon a mi esposo, yo no vi cuando le dispararon a mi esposo porque yo estaba adentro en la cocina y mi hijo estaba asomado en la ventana, mi esposo estaba pintando la pared de la casa, mi hijo dice que él vio cuando mi esposo se tiró de una altura de un muro hacia abajo, mi esposo coge una lata y se la ha tirado al señor Piza y él me amenazó con un revólver, yo lo vi con el revólver en la mano, si habían moradores de las casas que vieron cuando él disparó pero nadie quiere ser testigo de eso, mi nuera Lorena estaba parada en la puerta y ella sí vio algo porque recibió el primer balazo, yo necesito saber el motivo de porque lo mató, porque mi marido no tenía problemas con nadie, nunca fue detenido por pelear con alguien o porque haya herido a alguien, el señor procesado vivía por mi casa como a 3 cuadras de mi casa, nunca tuve roce con él, ni de buenos días, sé que él fue compañero de mi hijo cuando estaba en la escuela; que yo sepa mi esposo no tenía amenazas de muerte, nunca supe de eso, dos balas ingresaron a mi casa ese día y fueron recogidas por los agentes, la calle sí está pavimentada”.- 5.3.2) Testimonio de la ciudadana MARÍA LORENA LEÓN BRAVO, quien expresó: “Ese día me encontraba en la casa de mi suegro ubicada en la Coop. Unión de Belén, Mz. 201, solar 4, de la parroquia Pascuales, en ese tiempo yo no vivía ahí sino en la Juan Montalvo, yo había llegado de visita y estaba en la sala en se momento meciendo a la niña que tenía 2 meses de nacida, en la cual escucho un disparo y me asomo por la puerta y veo a una persona que está disparando, en la cual mi suegro el ahora occiso estaba pintando la frentera de la casa de color amarillo, cuando él baja a perseguirlo de porque llega a disparar, pero el señor Piza Lozano Danilo vuelve a dar un disparo, él vestía un pantalón blue jean azul, con camisa blanca, los zapatos no le alcancé a ver, en ese disparo que él dio lo tiró al suelo a mi suegro, cuando yo bajé a verlo en eso baja también mi suegra a perseguirlo al señor Piza, y yo me quedo viendo a mi suegro que estaba con el disparo ahí y casi no tenía pulso, una bala me pasó rozando a mí en el brazo, yo escuché 3 detonaciones, cogí a los niños porque yo tenía una niña que estaba jugando en la calle y tenía al bebé en los brazos y los fui a esconder en el cuarto, en la cual mi suegra lo fue a seguir, no sé hasta dónde lo habrá seguido, pedimos ayuda, llamamos a la policía y ellos ya se quedaron ahí, yo bajé a mi suegro, mi esposo Edison Vicente Pino Roca también cogió un palo y lo siguió, yo me regresé por los bebés, la persona que disparó ese día a mi suegro sí se encuentra presente en ésta sala, sí identifico a la persona que está sentada a mi derecha con una camisa naranja, sí lo conocía de vista porque ya lo había visto antes, no sabía cómo se llamaba pero al momento que él disparó todos decían “fue Danilo, fue Danilo” eso decían las personas del barrio, en ese momento él vestía una camisa blanca, un pantalón jean, no eran tan alto ni tan bajo, tenía el caballo corto, él cuando disparó a mi suegro yo le alcance a ver la cara, en el primer disparo yo no alcancé a ver, pero en el segundo sí porque él iba retrocediendo para que no lo alcance y él gritó, insultó, le decía a mi suegro “no me sigas” y unas malas palabras, a mí me pasó rozando una bala en mi brazo, yo tenía a mi niña que tenía 2 meses de nacida, yo estaba en la sala cuando me rozó la bala, yo le dije al Fiscal para traer la foto que me tome del roce pero me dijo que no era necesario; yo llegaba siempre donde mi suegra, todos los días iba a visitarla y a él lo vi como 4 veces por la casa, yo escuché 3 disparos, en el domicilio cuando se hizo el peritaje no estuve pero escuché que sacaron como 3 balas pero eso no recuerdo”.- 5.3.3) Testimonio del ciudadano EDISON VICENTE PINO ROCA, quien manifestó: “Sobre los hechos del 24 de septiembre del 2016, cuando estaba de visita en la casa de mi papá Jacinto Vicente Pino Vera que está ubicada en Pascuales Coop. Unión de Belén, Mz. 201, solar 4, yo llegué de visita y en el transcurso de la tarde salí a cobrar un dinero y cuando salí vi que en un lugar de la calle donde venden comida estaba el señor Lozano Piza, yo lo vi, pasé y cuando regresé estuve unos 15 minutos adentro, esto fue como a las 18h30 de la tarde y regresé a la casa, estado ahí al poco instante yo estaba meciendo en la hamaca a una niña de brazos que tenía, estaba ella acostada en la hamaca y mi esposa estaba meciéndola, cuando llegó el señor Lozano Piza hacer unos disparos a la casa, cuando escuchamos la primera detonación salimos afuera y vimos tirado a mi papá en la calle, yo salí primero y más atrás mi mamá y luego mi esposa, vimos que el señor Lozano Piza disparó contra la cabeza de mi papá, hizo un disparo hacia la casa y luego escuchamos 2 detonaciones más, mi esposa cogió a los bebés y se metió, yo salí a ver a mi papá que estaba tirado en el piso ya sin vida, mi esposa estaba hacia la puerta y en su brazo izquierdo le pasó rozando la munición que entró hacia la casa, mi mamá salió de la casa y con un palo en la mano fue a seguirlo a él hasta la esquina, de ahí no alcancé a ver hasta donde lo siguió porque yo me quedé con mi papá y ella se fue corriendo hacia adelante, el señor Lozano sí tenía un arma en la mano, a él si lo conocía con anterioridad, fuimos compañeros de barrio, yo me he criado con ellos desde que tengo 7 años, tenía dos años que me había cambiado de ahí porque me fui a vivir en la Juan Montalvo, el procesado nunca tuvo problemas conmigo, ni con mi papá de lo que hasta yo sabía, la persona que le disparó a mi papá sí se encuentra en ésta sala, tiene una camisa naranja; desconozco si mi papá tenía 2 denuncias en la Fiscalía, justamente donde él se paró lo alcance a ver de frente que estaba él, yo escuché 3 detonaciones, no sé cuántas balas encontraron en la casa, yo me fui con mi papá y cuando regresé Criminalística recogió todo, sí colaboré ese día con el procedimiento”.- 5.3.4) Testimonio del POLICIA NACIONAL LUIS UFREDO BARRAGAN ZURITA (Realizó parte informativo y parte de levantamiento de cadáver), quien indicó: “Sí, es mi firma la que consta en el acta de levantamiento de cadáver, realizado el 24 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 21h30, en el Hospital Universitario, ese día fuimos llamados por al central de radio para realizar un levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Pino Vera Vicente Jacinto; al momento que llegamos al Hospital el mismo que se encontraba en el área de la morgue de dicha casa de salud, al realizarle un examen visual externo del cadáver presentaba dos heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, a la altura frontal y occipital, el mismo que estaba vestido con un interior de color negro, por lo que, se procedió hacer el levantamiento de cadáver y llevarlo hasta el centro forense de criminalística para la necropsia de ley, el occiso tenía 57 años, sí me ratifico en el informe realizado; sí me trasladé hasta el Hospital Universitario, al realizarle un examen visual se verificaba que el cadáver presentaba 2 heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego en la región frontal y en la región occipital, que es adelante y atrás, pero el médico legista es el que determina si es de entrada o de salida. En cuanto al informe investigativo, sí es mi firma la que consta en dicho informe, como agente investigador delegado me trasladé al lugar de los hechos, donde me entrevisté con moradores del sector Pascuales, Coop. Unión de Belén, Mz. 201, solar 4, me entrevisté con la esposa del fallecido que es la señora Roca Sánchez Leoncia Jenny, quien manifestó que a eso de las 20h00 aproximadamente del día 24 de septiembre del 2016, se encontraba en su domicilio junto a su nuera, su hijo y su esposo, y que su esposo que es el hoy fallecido había estado pintando en la parte de afuera de la casa, había llegado éste sujeto que es el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo con otra persona que conducía la motocicleta y había atentado contra la humanidad del hoy fallecido, por lo que, ella le había seguido con un palo, pero éste le había apuntado y se había ido; de igual forma, consta la versión de la señora María León Bravo, dijo que ella se encontraba en el interior del domicilio y le había rozado una bala, por lo que, ella había salido y había visto al causante de los disparos, en la versión también del señor Pino Roca Edison, quien manifestó que también se encontraba en el interior del domicilio con su hijo moviéndolo en la hamaca para que se duerma, y cuando pasó los hechos escuchó y salió a verificar, igual reconoció al causante de los disparos que es el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo, también en la versión del señor Pino Roca Emmanuel también mencionó que estaba en la esquina de la calle y vio plenamente al causante de los hechos que había sido el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo, también se realizó la reconstrucción del lugar de los hechos que ese informe lo hizo el perito de criminalística, se hizo la concurrencia del lugar de los hechos donde se tomaron fotos, la escena era abierta, sí me ratifico en mi informe realizado; sí verifiqué en la página de consulta de causas que la víctima tenía 2 denuncias, presenta una denuncia por el delito de amenaza, recaía en la Fiscalía Tercera de soluciones rápidas y la otra es por falsificación de firmas, sí me ratifico en lo antes dicho; yo también asistí al lugar de los hechos pero no puedo decir si en ese lugar venden estupefacientes, porque no me mostraron ninguna denuncia, las calles sí se encontraban asfaltadas, en el transcurso de la investigación la señora Jenny Roca Sánchez no estaba detenida, posterior le detuvieron por el delito de droga o algo así, después de que habían detenido al señor Piza Lozano, el día que sucedieron los hechos no estaba detenida la señora Jenny Roca, ella fue detenida posteriormente”.- 5.3.5) Testimonio del TENIENTE DE POLICIA DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ (Realizo el informe de inspección ocular técnica), quien mencionó: “Como equipo de Criminalística fuimos convocados por el Ecu 911, para trasladarnos el distrito Pascuales con el fin de acudir a una investigación por muerte del señor Vicente Jacinto Pino Vera, que se estaba realizando en el lugar; es así que siendo aproximadamente las 22h00 del día 24 de septiembre del 2016, nosotros acudimos al lugar de los hechos, llegando a las 22h45, el lugar de los hechos se describe como una escena cerrada ubicada en el distrito Pascuales, circuito Pascuales, sub circuito Pascuales 1, Coop. Unión de Belén, Mz. 203, solar 4, en este lugar existe una vía de primer orden la cual no tenía nomenclatura municipal, era de doble sentido, en circulación norte-sur, con una calzada de asfalto, poseía acercas bordillos, con postes de alumbrado público, en el solar 4 existe un inmueble de una planta, de hormigón armado, de techo de zinc, cuya fachada es de color amarillo, con fachada de color metálica de color negro con beige, igualmente en su ingreso existía un ambiente para sala, cocina y comedor, lugar donde se procede a la inspección, en lo que tiene que ver el cadáver, éste ya no se encontraba en el lugar de los hechos ya que había sido trasladado, nosotros realizamos el examen externo del cadáver en el laboratorio de Criminalística, en lo referente a la identificación del cadáver se lo realizó a través de la comparación de la necrodactilia, se logró identificar al señor Jacinto Vicente Pino Vera, en el examen externo el señor presentaba una herida con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, la cual se presentaba en la región frontal, así mismo, una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región occipital, el señor presentaba 6 tatuajes en diferentes partes del cuerpo, como prenda de vestir solo tenía un interior tipo calzoncillo color negro, el señor ya había recibido atención médica previo al ingreso a medicina legal; en lo que tiene que ver a los indicios recabados en la escena del delito, tenemos una bala deformada localizada en el solar 4 dentro del inmueble a 0.75 metros de la pared este y a 3 metros de la pared norte del inmueble que fue signado como indicio No. 1, el indicio No. 2 tenemos una bala localizada a 3.28 de la pared oeste y a 3.75 de la pared norte del inmueble, el indicio No. 3 es un encamisado localizado a 0.01 metros de la línea de proyección del costado oeste del solar y a un metro de la fachada, está se encontraba al ingreso del inmueble, se pudo constatar que existían 2 orificios de características similares a las producidas por el paso de los proyectiles de arma de fuego en la puerta de metal de ingreso al inmueble y una mancha de color rojo localizada sobre la calzada frente al solar 4 específicamente, todos los indicios que recabamos fueron ingresados al sistema IBIS y posterior al centro de acopio temporal de nuestro laboratorio, se generó un informe de inspección ocular técnica el cual se encuentra aquí descrito; como conclusión, se puede establecer que el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite correspondiente considerando que para esto es una escena cerrada, igualmente los objetos relacionados a esta investigación fueron reconocidos en este informe y se encuentran las fotografías del inmueble, la puerta de ingreso, una puerta metálica, el interior del inmueble, la herida en la región frontal y en la región occipital del cadáver, las prendas que portaba el cadáver, la ubicación de los indicios en el lugar de los hechos; sí es mi firma la que consta en dicho informe, que lo realicé en conjunto con el Cabo Ismael Velásquez y el Cabo Edwin Chulde, sí soy perito acreditado por el Consejo de la judicatura; el encamisado es una parte de la bala, que viene constituida por un núcleo de plomo y un encamisado, entonces lo que se localizó como indicio No. 3 es únicamente el fragmento de la parte externa de la bala, que se produce cuando la bala impacta en algún lugar y se desarma, las otras 2 balas están completas; la escena cerrada es aquella que tiene puertas, paredes y techo, los vehículos policiales ingresaron al lugar de los hechos, es una vía que ya está asfaltada con bordes, postes y bordillos, el cadáver tenía 6 tatuajes, el primero es un tatuaje artístico de color negro con una forma irregular localizada en el tórax anterior tercio derecho, un tatuaje artístico en el que se puede leer “Blanca”, de color negro irregular localizada en el tórax anterior tercio izquierdo, dos tatuajes artísticos con formas diferentes localizada en la cara externa del brazo izquierdo, un tatuaje artístico de color negro, con forma irregular localizada en la cara externa del muslo izquierdo, y un tatuaje artístico de color negro, con forma irregular localizada en la cara interna del muslo izquierdo; la Mz. Es 213”.- 5.3.6) Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY (Agente Aprehensor), quien expresó: “Sí es mi firma la que consta en el parte de detención, el aprehendido es el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo el 02 de marzo del 2017, ese día hicimos efectivo una boleta de detención que tenía el ciudadano, por cuanto mediante labores de inteligencia obtuvimos el lugar donde estaría en ese tiempo, al realizar las labores de inteligencia, lo divisamos y lo reconocimos por la fotografía que nos dio el agente investigador y procedimos a su captura, era una boleta de detención girada por la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, por el delito de asesinato, solamente hice efectiva la boleta, sí me ratifico en el parte realizado, en esta sala sí se encuentra presente la persona que se detuvo ese día, el procesado fue detenido como a las 10h00 de la mañana aproximadamente, al momento que lo divisamos el señor se dio a la fuga, se fue a precipitada carrera, en el momento que él corrió y lo alcanzamos en un terreno vacío, él estaba por la maleza, se daba la fuga por los matorrales que estaban ahí, sí se le leyeron sus derechos, en ningún momento se lo intimidó para que se declare culpable, todos los agentes portaban su arma de dotación, el procesado tenía una herida en la cabeza, pero no fue por un cachazo”.- 5.3.7) Testimonio del CAPITÁN DE POLICIA EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE (Realizó Informe de Reconstrucción de los hechos), quien mencionó: “Sí es mi firma la que consta en dicho informe, en torno al documento exhibido se trata del informe de reconstrucción de los hechos No. DCGIT1702958, de fecha 26 de mayo del 2017, en torno al documento mencionado debo recalcar que la diligencia fue realizada el día jueves 25 de mayo del 2017, a las 20h30 aproximadamente, en presencia de las partes dentro de las cuales está el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano que es el procesado, el abogado de las partes y familiares del occiso, la diligencia se realizó con normalidad, se realizó la toma de los relatos de los familiares del occiso Vicente Jacinto Pino Vera, a su hijo, a su nuera y a la esposa del occiso se le tomaron sus relatos por separado, entre lo que manifestaron concordaron tanto en tiempo y espacio referente a las actividades que estaban haciendo aquel día, que el señor Jacinto Pino Vera se encontraba aquella noche cuando sucedieron los hechos, estaba pintando la fachada de su casa que era aproximadamente a las 19h15 del 24 de septiembre del 2016, mientras el occiso pintaba su casa se había acercado el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano y había propinado varios disparos al domicilio y a la humanidad del hoy occiso, entre los principales relatos dijeron que posterior habían intentado darle alcance a dicho ciudadano sin lograr poder ubicarlo, posterior de la toma de relatos y relatos por separado, se le tomó el relato al procesado en presencia de su defensor quien de igual forma manifestó que el 24 de septiembre, a las 19h20 aproximadamente, mientras se encontraba en su domicilio él había escuchado de 5 a 6 disparos, por lo que, él se asustó y salió de su domicilio para ir a ver a un familiar, y el familiar solía ir a la esquina y dijo para ir a reunirse con amigos a fumar, por tal motivo salió a verificar donde observó que estaba una persona tendida en el piso y posterior se retiró, eso fue lo que manifestó el procesado; como conclusión, tanto las personas familiares del occiso y el hoy procesado, manifestaron haber estado en ese lugar, se relacionan en tiempo y espacio, en su relato manifestaron que se habían encontrado ese día como a las 19h30, el lugar de los hechos está ubicado en el distrito Pascuales, circuito Pascuales 1, Coop. Unión de Belén, Mz. 201, en la parte exterior del solar 4; los relatos de la esposa, de la nuera, de los familiares del occiso y con el procesado, concuerdan que estaban en el lugar, concuerdan en tiempo y espacio, cada uno tenía su versión pero concordaban que estaban en dicho lugar, nosotros realizamos la reconstrucción del lugar de los hechos a las 20h30, se realizó la pericia en el mismo lugar, casi a la misma hora y se observó que existe visibilidad, alumbrado eléctrico, al momento de la diligencia sí había alumbrado eléctrico tanto público y me ratifico en el informe realizado; las personas que asistieron fueron el procesado con su abogado defensor, hijo del occiso, nuera del occiso, la mamá del occiso que está procesada por otra causa”.- 5.3.8) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA (Realizo el reconocimiento del lugar de los hechos), quien expresó: “Sí es mi firma la que consta en dicha pericia; dando cumplimiento a un oficio emitido por la autoridad competente donde se solicita que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 30 de mayo del 2017 me trasladé hasta el sector de Pascuales, en la Coop. Unión de Belén, en la Mz. 201, solar 4; el lugar se trata de una vía de segundo orden asfaltada, con postes de alumbrado público, al costado derecho se aprecia un inmueble de hormigón armado con láminas de zinc, tiene fachada de color blanco con gris, en su pare central se aprecia una puerta metálica de color amarillo; como conclusiones el lugar existe y se encuentra en el sector de Pascuales, en la Coop. Unión de Belén, en la Mz. 201, solar 4, sí me ratifico en el informe y sí soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; la calle es de doble circulación”.- 5.3.9) Testimonio de la DOCTORA GEOVANNA GUADALUPE SOTO PILLA (Realizó el protocolo de autopsia), quien señaló: “El 27 de septiembre del 2016, a las 09h30, realicé la autopsia de Pino Vera Vicente, que en lo principal al examen externo encontré en región frontal media, una herida que corresponde a entrada de proyectil de arma de fuego, en la región occipital derecha  otro orificio con bordes revertidos limpios que corresponde a salida de proyectil de arma de fuego, en el examen interno encontré hemorragia de cuero cabelludo frontal y occipital, fractura de hueso frontal, parietal y occipital, piso anterior derecho de base de cráneo, hemorragia de lóbulo parietal, temporal y occipital derecho y del lóbulo del cerebelo, por lo que, determino que la causa de muerte es una hemorragia cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico consecutivo a entrada,  paso y salida de proyectil de arma de fuego, por las características del orificio de entrada se realizó el disparo de arma a larga distancia, y la trayectoria es de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, la manera de muerte es violenta y se tomó  muestra de sangre para estudios toxicológicos o de alcoholemia; sí soy perito acreditada por el Consejo de la Judicatura y sí es mi firma la que consta en dicha autopsia; la persona a la que realicé la autopsia tenía 57 años y sí me ratifico en la autopsia”.- 5.4) La prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) Protocolo de autopsia realizado por la Dra. Geovanna Guadalupe Soto Pilla; b) Parte de aprehensión del procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano; c) Versión de Ericka Cinthya Valencia; d) Versión de Leoncia Jenny Roca Sánchez; e) Versión del procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano; f) Versión de Pino Roca Edison Vicente; g) Acta de levantamiento de cadáver; h) Informe investigativo el cual contiene varias versiones, fotografías; i) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; j) Informe de reconocimiento de indicios; y, k) Denuncia presentada por la esposa del occiso.-  5.5) La prueba de la defensa del procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, consistió en los testimonios de: 5.5.1) Testimonio de la ciudadana JUANA LEONOR VILLARREAL VILLEGAS, quien mencionó: “Yo el día 24 de septiembre del 2016, aproximadamente a las 19h30, en la Coop. Unión de Belén que queda cerca de mi casa por ahí transcurro para llegar a mi casa de mi trabajo, y precisamente pasaba cuando me encontré con una balacera que había entre dos jóvenes y el señor hoy occiso, yo vi a uno frente de la casa  del occiso fue la balacera que estaba ahí y solo alcancé a ver a uno quien era, que es un alias “Mi Mike” que le decían, de ahí me asusté, la esposa de él vio quien era y decía que lo cojan, que habían matado al marido, ella sí vio quien fue y no sé porque ella culpa a Danilo Lorenzo Piza Lozano, si él lo que hizo fue a visitar a su familiar; al señor Piza Lozano lo conozca ya hace casi 10 años, esto sucedió el 24 de septiembre del 2016, al señor occiso solo lo conocía de vista, en la balacera vi a alias “Mi Mike”, al procesado no lo vi presente para nada, mientras que yo llegué no lo vi para nada porque recién yo había llegado de mi trabajo, él no vivía por ahí, después me enteré que había llegado, la balacera era entre el occiso y alias “Mi Mike” y otra persona también, el occiso sí estaba disparando, era una balacera que se veía y yo me quedé en una esquina porque me asusté, yo escuché como unos 4 o 5 disparos, yo soy un poco nerviosa y me asusté, la esposa de él era la que gritaba, no vi al hijo ni a la nuera”.- 5.5.2) Testimonio del procesado LORENZO DANILO PIZA LOZANO, quien declaró: “El día 24 de septiembre del 2016, aproximadamente a las siete y media de la noche, me encontraba en la casa de mi abuela de nombres Andrea Castro ubicado en el sector que menciono, cuando escuché unos disparos a la vuelta de la casa entonces salí corriendo, unos consumidores paran ahí en la esquina, entonces me di cuenta que estaba ahí alias “Mi Mike” que se encuentra fallecido y yo corro y veo que estaba esa persona muerta ahí, luego sale la señora Leonisa que gritaba “cójanlo, cójanlo”, por eso salí corriendo, luego veo que la señora Leonor también estaba en la esquina y la señora Verónica también se encontraba en la cuadra, entonces me decidí ir a la casa y me quedé en la casa de mi abuela con ellos conversando ahí, después me enteré que la señora Leonisa me acusa de esa muerte, primero allanaron la casa de mi hermano y por eso me fui de la casa de donde estaba viviendo; yo rendí una versión en la Fiscalía, prácticamente no vi cuando dispararon, yo vi segundos a lo que había sucedido eso, estaba alias “Mi Mike” ahí en la esquina y como había bastante gente decían que él había disparado, en la Fiscalía solo rendí una versión, cuando me detuvieron me tomaron ahí con los agentes de la Dinased, en el centro penitenciario también me tomaron una versión, “Mi Mike” vive atrás de mi casa, yo había tenido un problema semanas antes con ellos, el día 24 de septiembre del 2017 yo estaba ahí y como me dijeron que había habido una balacera con ellos, eso me dijeron pero en ese momento la Dinased lo presiona, me dijeron que tantos años me iban a poner, yo tuve que decir que la balacera había sido conmigo porque hasta me pegaron, en esa balacera había fallecido el señor que consta ahí, esa versión yo la rendí con los agentes de la Dinased”.- 5.6) Que la defensa del procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, no presento prueba documental.- SEXTO: Sobre la existencia material de la infracción y responsabilidad penal, la Sala considera: A) Que la existencia material de la infracción se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: A1.- Testimonio de la DOCTORA GEOVANNA GUADALUPE SOTO PILLA, quien realizo el protocolo de autopsia No. 1708-DMLG2016,  quien declaró que por disposición de la Fiscalía, procedió a realizar la autopsia de Ley al cuerpo que en vida se llamaba Pino Vera Vicente Jacinto, señalando que: “...al examen externo encontré en región frontal media, una herida que corresponde a entrada de proyectil de arma de fuego, en la región occipital derecha  otro orificio con bordes revertidos limpios que corresponde a salida de proyectil de arma de fuego (...) el examen interno encontré hemorragia de cuero cabelludo frontal y occipital, fractura de hueso frontal, parietal y occipital, piso anterior derecho de base de cráneo, hemorragia de lóbulo parietal, temporal y occipital derecho y del lóbulo del cerebelo, por lo que, determino que la causa de muerte es una hemorragia cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico consecutivo a entrada,  paso y salida de proyectil de arma de fuego, por las características del orificio de entrada se realizó el disparo de arma a larga distancia, y la trayectoria es de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, la manera de muerte es violenta...”.- A2.- Testimonio del POLICIA NACIONAL LUIS UFREDO BARRAGAN ZURITA, quien realizo el acta de levantamiento de cadáver, manifestando que el día 24 de septiembre del 2016, se trasladó al Hospital Universitario, donde se procedió a realizar el levantamiento del cadáver de  quien en vida se llamaba Pino Vera Vicente Jacinto; además señalo que: “...ese día fuimos llamados por al central de radio para realizar un levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Pino Vera Vicente Jacinto (...) al realizarle un examen visual externo del cadáver presentaba dos heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, a la altura frontal y occipital (...) se procedió hacer el levantamiento de cadáver y llevarlo hasta el centro forense de criminalística para la necropsia de ley...”.- A3.- Testimonio del TENIENTE DE POLICIA DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, quien realizo la Inspección Técnica Ocular, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios Nro. DCGIN1600657, señalando que: “...trasladarnos el distrito Pascuales con el fin de acudir a una investigación por muerte del señor Vicente Jacinto Pino Vera (...) el lugar de los hechos se describe como una escena cerrada ubicada en el distrito Pascuales, circuito Pascuales, sub circuito Pascuales 1, Coop. Unión de Belén, Mz. 203, solar 4 (...) nosotros realizamos el examen externo del cadáver en el laboratorio de Criminalística, en lo referente a la identificación del cadáver se lo realizó a través de la comparación de la necrodactilia, se logró identificar al señor Jacinto Vicente Pino Vera, en el examen externo el señor presentaba una herida con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, la cual se presentaba en la región frontal, así mismo, una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región occipital (...) en lo que tiene que ver a los indicios recabados en la escena del delito, tenemos una bala deformada localizada en el solar 4 dentro del inmueble a 0.75 metros de la pared este y a 3 metros de la pared norte del inmueble que fue signado como indicio No. 1, el indicio No. 2 tenemos una bala localizada a 3.28 de la pared oeste y a 3.75 de la pared norte del inmueble, el indicio No. 3 es un encamisado localizado a 0.01 metros de la línea de proyección del costado oeste del solar (...) se pudo constatar que existían 2 orificios de características similares a las producidas por el paso de los proyectiles de arma de fuego en la puerta de metal de ingreso al inmueble y una mancha de color rojo localizada sobre la calzada frente al solar 4 (...) como conclusión, se puede establecer que el lugar de los hechos existe...”.- A4.- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. DCGIT1703079, señalando que: “...realice el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 30 de mayo del 2017 me trasladé hasta el sector de Pascuales, en la Coop. Unión de Belén, en la Mz. 201, solar 4; el lugar se trata de una vía de segundo orden asfaltada, con postes de alumbrado público, al costado derecho se aprecia un inmueble de hormigón armado con láminas de zinc, tiene fachada de color blanco con gris, en su pare central se aprecia una puerta metálica de color amarillo; como conclusiones el lugar existe...”.-B) Sobre la responsabilidad penal y nexo causal, se demuestra con: B1.- Testimonio rendido por la señora MARÍA LORENA LEÓN BRAVO (Testigo presencial de los hechos), quien en lo principal mencionó: “Ese día me encontraba en la casa de mi suegro ubicada en la Coop. Unión de Belén, Mz. 201, solar 4, de la parroquia Pascuales (...) escucho un disparo y me asomo por la puerta y veo a una persona que está disparando, en la cual mi suegro el ahora occiso estaba pintando la frentera de la casa (...) cuando él baja a perseguirlo de porque llega a disparar, pero el señor Piza Lozano Danilo vuelve a dar un disparo, él vestía un pantalón blue jean azul, con camisa blanca, los zapatos no le alcancé a ver, en ese disparo que él dio lo tiró al suelo a mi suegro, cuando yo bajé a verlo en eso baja también mi suegra a perseguirlo al señor Piza, y yo me quedo viendo a mi suegro que estaba con el disparo ahí y casi no tenía pulso, una bala me pasó rozando a mí en el brazo, yo escuché 3 detonaciones, cogí a los niños (...) mi esposo Edison Vicente Pino Roca también cogió un palo y lo siguió, yo me regresé por los bebés, la persona que disparó ese día a mi suegro sí se encuentra presente en ésta sala, sí identifico a la persona que está sentada a mi derecha con una camisa naranja, sí lo conocía de vista porque ya lo había visto antes, no sabía cómo se llamaba pero al momento que él disparó todos decían “fue Danilo, fue Danilo” (...) él cuando disparó a mi suegro yo le alcance a ver la cara, (...) a mí me pasó rozando una bala en mi brazo...”.- B2.- Testimonio de la señora LEONSIA JENNY ROCA SÁNCHEZ (Testigo), en lo medular manifestó: “El 24 de septiembre del 2016, yo estaba en mi casa ubicada en la Coop. Unión de Belén Mz. 201, solar 4, de la parroquia Pascuales, ese día yo estaba dentro de mi domicilio parada con dirección hacia la esquina, porque estaba poniendo a cocinar una olla de arroz, cuando mi nuera Lorena León Bravo estaba parada en la entrada de la puerta de la calle, (...) cuando mi nuera me dice que hay un tiroteo y la bala le roza a ella en el brazo y la otra bala pega en la puerta y golpea en la refrigeradora, (...) me doy la media vuelta y bajo y veo a mi esposo en el piso (...)  el señor Danilo Lozano salió caminando, yo presencié eso porque él me amenazó, yo lo seguí, cogí un palo como una tabla de pino, él me decía “no me sigas vieja chucha de tu madre, porque tú vas hacer la otra muerta”, yo lo que hice fue esquivarme a la punta de un carro color gris, (...) los seguí solita pero él cuando salió de mi casa caminó un poquito y más adelante se embarcó en esa moto pero un carro que estaba ahí parqueado lo tapaba y él se embarcó en una moto y se fue, llegando a la esquina hay una zanja y la moto se les apagó y como se viraron, entonces uno cogió para la derecha y el otro para la izquierda, Danilo cogió para la izquierda caminando y el otro empujaba la moto y dice “vengo matando a un hijueputa” (...) mi esposo estaba pintando la pared de la casa, mi hijo dice que él vio cuando mi esposo se tiró de una altura de un muro hacia abajo, mi esposo coge una lata y se la ha tirado al señor Piza y él me amenazó con un revólver, yo lo vi con el revólver en la mano, (...) mi nuera Lorena estaba parada en la puerta y ella sí vio algo porque recibió el primer balazo (...) mi marido no tenía problemas con nadie, nunca fue detenido por pelear con alguien (...) el señor procesado vivía por mi casa como a 3 cuadras de mi casa, nunca tuve roce con él (...) sé que él fue compañero de mi hijo cuando estaba en la escuela; que yo sepa mi esposo no tenía amenazas de muerte, nunca supe de eso, dos balas ingresaron a mi casa ese día y fueron recogidas por los agentes...”.- B3.- Testimonio del señor EDISON VICENTE PINO ROCA (Testigo), quien en lo fundamental expresó: “Sobre los hechos del 24 de septiembre del 2016, cuando estaba de visita en la casa de mi papá Jacinto Vicente Pino Vera que está ubicada en Pascuales Coop. Unión de Belén, Mz. 201, solar 4, yo llegué de visita y en el transcurso de la tarde salí a cobrar un dinero y cuando salí vi que en un lugar de la calle donde venden comida estaba el señor Lozano Piza, yo lo vi, pasé y cuando regresé estuve unos 15 minutos adentro, (...) estado ahí al poco instante yo estaba meciendo en la hamaca (...) cuando llegó el señor Lozano Piza hacer unos disparos a la casa, cuando escuchamos la primera detonación salimos afuera y vimos tirado a mi papá en la calle, (...) el señor Lozano Piza disparó contra la cabeza de mi papá, hizo un disparo hacia la casa y luego escuchamos 2 detonaciones más, mi esposa cogió a los bebés y se metió, yo salí a ver a mi papá que estaba tirado en el piso ya sin vida, mi esposa estaba hacia la puerta y en su brazo izquierdo le pasó rozando la munición que entró hacia la casa, mi mamá salió de la casa y con un palo en la mano fue a seguirlo a él hasta la esquina (...) el señor Lozano sí tenía un arma en la mano, a él si lo conocía con anterioridad, fuimos compañeros de barrio, (...) el procesado nunca tuvo problemas conmigo, ni con mi papá de lo que hasta yo sabía, la persona que le disparó a mi papá sí se encuentra en ésta sala...”.- B4.- Testimonio del POLICIA NACIONAL LUIS UFREDO BARRAGAN ZURITA, quien realizo el informe investigativo, indicando que: “...me trasladé al lugar de los hechos, donde me entrevisté con moradores del sector Pascuales, Coop. Unión de Belén, Mz. 201, solar 4, me entrevisté con la esposa del fallecido que es la señora Roca Sánchez Leoncia Jenny, quien manifestó que a eso de las 20h00 aproximadamente del día 24 de septiembre del 2016, se encontraba en su domicilio junto a su nuera, su hijo y su esposo, y que su esposo que es el hoy fallecido había estado pintando en la parte de afuera de la casa, había llegado éste sujeto que es el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo con otra persona que conducía la motocicleta y había atentado contra la humanidad del hoy fallecido (...) consta la versión de la señora María León Bravo, dijo que ella se encontraba en el interior del domicilio y le había rozado una bala, por lo que, ella había salido y había visto al causante de los disparos, en la versión también del señor Pino Roca Edison, quien manifestó que también se encontraba en el interior del domicilio (...) salió a verificar, igual reconoció al causante de los disparos que es el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo, también en la versión del señor Pino Roca Emmanuel también mencionó que estaba en la esquina de la calle y vio plenamente al causante de los hechos que había sido el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo...”.- B5.- Testimonio del CAPITÁN DE POLICIA EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, quien realizó informe de reconstrucción de los hechos Nro. DCGIT1702958, manifestando en lo medular que: “...la diligencia fue realizada el día jueves 25 de mayo del 2017, a las 20h30 aproximadamente, en presencia de las partes dentro de las cuales está el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano que es el procesado, el abogado de las partes y familiares del occiso (...) se realizó la toma de los relatos de los familiares del occiso Vicente Jacinto Pino Vera, a su hijo, a su nuera y a la esposa del occiso se le tomaron sus relatos por separado, entre lo que manifestaron concordaron tanto en tiempo y espacio (...) el señor Jacinto Pino Vera se encontraba aquella noche cuando sucedieron los hechos, estaba pintando la fachada de su casa que era aproximadamente a las 19h15 del 24 de septiembre del 2016, mientras el occiso pintaba su casa se había acercado el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano y había propinado varios disparos al domicilio y a la humanidad del hoy occiso, entre los principales relatos dijeron que posterior habían intentado darle alcance a dicho ciudadano sin lograr poder ubicarlo, (...) se le tomó el relato al procesado en presencia de su defensor quien de igual forma manifestó que el 24 de septiembre, a las 19h20 aproximadamente, mientras se encontraba en su domicilio él había escuchado de 5 a 6 disparos, por lo que, él se asustó y salió de su domicilio para ir a ver a un familiar (...) por tal motivo salió a verificar donde observó que estaba una persona tendida en el piso y posterior se retiró, (...); como conclusión, tanto las personas familiares del occiso y el hoy procesado, manifestaron haber estado en ese lugar, se relacionan en tiempo y espacio, en su relato manifestaron que se habían encontrado ese día como a las 19h30, el lugar de los hechos está ubicado en el distrito Pascuales, circuito Pascuales 1, Coop. Unión de Belén, Mz. 201, en la parte exterior del solar 4; los relatos de la esposa, de la nuera, de los familiares del occiso y con el procesado, concuerdan que estaban en el lugar, concuerdan en tiempo y espacio, cada uno tenía su versión pero concordaban que estaban en dicho lugar...”.- B6.- Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, agente aprehensor, quien en lo fundamental indicó: “...el aprehendido es el señor Piza Lozano Lorenzo Danilo el 02 de marzo del 2017, ese día hicimos efectivo una boleta de detención que tenía el ciudadano, por cuanto mediante labores de inteligencia obtuvimos el lugar donde estaría en ese tiempo, (...) lo reconocimos por la fotografía que nos dio el agente investigador y procedimos a su captura (...) en esta sala sí se encuentra presente la persona que se detuvo ese día (...) al momento que lo divisamos el señor se dio a la fuga, se fue a precipitada carrera, en el momento que él corrió y lo alcanzamos en un terreno vacío, él estaba por la maleza, se daba la fuga por los matorrales que estaban ahí, sí se le leyeron sus derechos...”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) a.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453,454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. b.- El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".- 2) La existencia de la infracción se demuestra con los testimonios rendidos en la audiencia de juicio por: 2.a) La Doctora Geovanna Guadalupe Soto Pilla, quien practicó el protocolo de autopsia No. 1708-DMLG2016, al cadáver de quien en vida se llamó Pino Vera Vicente Jacinto, determinando que presenta en la región frontal media una herida que corresponde a la entrada del proyectil del arma de fuego y en la región occipital derecha se encontró otro orificio con bordes revertidos limpios, que correspondía a la salida del proyectil del arma de fuego; por las características del orificio de entrada del proyectil, se realizó el disparo de arma a larga distancia y la trayectoria es de adelante hacia atrás de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, también señalo que la muerte del hoy occiso fue de manera violenta. 2.b) El Policía Nacional Luis Ufredo Barragan Zurita, quien realizo el informe de levantamiento de cadáver, mencionando que el día 24 de septiembre del 2016, se trasladó al Hospital Universitario, donde se procedió a realizar el levantamiento del cadáver de  quien en vida se llamaba Pino Vera Vicente Jacinto; estableciendo que: “...presentaba dos heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, a la altura frontal y occipital...”. 2.c) El Teniente de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, realizó la Inspección Técnica Ocular, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios Nro. DCGIN1600657, manifestando que se trasladó al Distrito Pascuales, circuito Pascuales, Sub Circuito Pascuales 1, Coop. Unión de Belén, Mz. 203, solar 4, luego realizo el examen externo del cadáver determinando que: “...el señor presentaba una herida con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, la cual se presentaba en la región frontal, así mismo, una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región occipital...”; sobre los indicios obtenidos se tienen una (01) bala deformada localizada en el solar 4 dentro del inmueble, una (01) bala localizada a 3.28 de la pared oeste y a 3.75 de la pared norte del inmueble y un (01) encamisado localizado a 0.01 metros de la línea de proyección del costado oeste del solar; así también señaló que existen dos (02) orificios de características similares a las producidas por el paso de los proyectiles del arma de fuego en la puerta de metal de ingreso al inmueble y una mancha de color rojo localizada sobre la calzada frente al solar.- 2.d) El Cabo Primero de Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana, quien realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. DCGIT1703079, indicando que el lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector de Pascuales, en la Coop. Unión de Belén, en la Mz. 201, solar 4; el lugar se trata de una vía de segundo orden asfaltada, con postes de alumbrado público, al costado derecho se aprecia un inmueble de hormigón armado con láminas de zinc, tiene una fachada de color blanco con gris, en su pared central se aprecia una puerta metálica de color amarillo.- 3) En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado recurrente, se demuestra con: 3.a) El testimonio rendido por la ciudadana María Lorena León Bravo (Nuera del occiso), quien fue testigo presencial de los hechos ocurridos el 24 de septiembre del 2016, cuando “...escucho un disparo y me asomo por la puerta y veo a una persona que está disparando...”; su suegro Pino Vera Vicente Jacinto, en ese momento se encontraba pintando el frente de su casa, luego menciono que el suegro lo persigue para reclamarle porqué disparo, “...pero el señor Piza Lozano Danilo vuelve a dar un disparo...”, fue en ese disparo que le impacto y seguidamente su suegro cayó al suelo, luego baja su suegra Leonsia Jenny Roca Sánchez a perseguir a Lorenzo Danilo Piza Lozano, igual que su esposo Edison Vicente Pino Roca, así mismo lo reconoció como la persona que le disparo ese día a su suegro Pino Vera Vicente Jacinto (fallecido), cuando señalo: “...sí se encuentra presente en ésta sala, sí identifico a la persona que está sentada a mi derecha con una camisa naranja, sí lo conocía de vista porque ya lo había visto antes, no sabía cómo se llamaba pero al momento que él disparó todos decían “fue Danilo, fue Danilo” (...) él cuando disparó a mi suegro yo le alcance a ver la cara...”.- 3.b) La testigo Leonsia Jenny Roca Sánchez (Esposa del occiso), quien también se encontraba donde sucedieron los hechos, en lo principal indicó que el día 24 de septiembre del 2016, estaba dentro de su domicilio, cuando su nuera María Lorena León Bravo, le indica que hay un tiroteo, en ese momento bajo y observa a su esposo en el piso, luego señaló: “...el señor Danilo Lozano salió caminando, yo presencié eso porque él me amenazó...”, dicha amenaza fue realizada con el revolver en la mano; después cogió un palo y lo siguió,  este le decía “...no me sigas vieja chucha de tu madre, porque tú vas hacer la otra muerta...”, además indico haber escuchado al procesado cuando le manifestó al conductor de la motocicleta donde huyó “...vengo matando a un hijueputa...”; también manifestó que el hoy occiso no tenía problemas con nadie y que no tenía ninguna amenaza de muerte.- 3.c) El testigo Edison Vicente Pino Roca, quien también se encontraba donde sucedieron los hechos, en lo medular se ha referido que el día de los hechos llego el procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano al domicilio de su padre (occiso) realizando unos disparos; que cuando escucho el primer disparo salió afuera de la casa y observo a su padre tirado en la calle, también expreso: “...el señor Lozano Piza disparó contra la cabeza de mi papá, hizo un disparo hacia la casa y luego escuchamos 2 detonaciones más (...) el señor Lozano sí tenía un arma en la mano...”; además reconoció al procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, como la persona que le disparo a su padre, hoy víctima de este hecho.- 3.d) El Policía Nacional Luis Ufredo Barragan Zurita, quien realizo el informe investigativo y en lo medular mencionó que el día 24 de septiembre del 2016, se trasladó al lugar de los hechos, donde se entrevistó con  la esposa del fallecido Leonsia Jenny Roca Sánchez, quien manifestó que había llegado el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano (procesado) con otra persona que conducía una motocicleta, y que este había atentado contra la humanidad del hoy fallecido. Así mismo se entrevistó a la señora María Lorena León Bravo, quien indico que ella cuando salido de la casa observo a quien había causado los disparos. Así también entrevisto al señor Edison Vicente Pino Roca, quien ha referido que reconoció al causante de los disparos que es el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano. Igualmente tomo contacto con el señor Pino Roca Emmanuel, quien le mencionó que estaba en la esquina de la calle y observo plenamente al causante de los hechos que había sido el señor Lorenzo Danilo Piza Lozano.- 3.e) El Capitán de Policía Edison Patricio Lima de la Torre, quien realizó la reconstrucción de los hechos suscitado el día 24 de septiembre del 2016, esto bajo los relatos de los familiares del occiso Pino Vera Vicente Jacinto, relatos que fueron concordante en tiempo y espacio; determinándose que esa noche el occiso se encontraba pintando la fachada de su casa, cuando se acerca el procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano y le dispara a la humanidad del hoy fallecido, luego habían tratado intentar darle alcance a dicho ciudadano sin poder neutralizarlo. Igualmente se le tomo el relato al procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, quien indicó que ese día escucho disparos, luego se asustó y salió de su domicilio a ver a un familiar, en ese momento observó que estaba una persona tendida en el piso y posteriormente se retiró. Como conclusión manifestó que: “...tanto las personas familiares del occiso y el hoy procesado, manifestaron haber estado en ese lugar, se relacionan en tiempo y espacio, en su relato manifestaron que se habían encontrado ese día como a las 19h30, el lugar de los hechos está ubicado en el distrito Pascuales, circuito Pascuales 1, Coop. Unión de Belén, Mz. 201, en la parte exterior del solar 4; los relatos de la esposa, de la nuera, de los familiares del occiso y con el procesado, concuerdan que estaban en el lugar, concuerdan en tiempo y espacio, cada uno tenía su versión pero concordaban que estaban en dicho lugar...”.- 3.f) El Sargento Segundo de Policía Luis Fernando Bayas Carey, agente aprehensor, quien en lo medular mencionó que día 02 de marzo del 2017, por labores de inteligencia se obtuvo del concomimiento del lugar donde se encontraría al procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, por cuanto procedieron a su captura, también señalo que al momento que lo divisaron, el procesado se dio a la fuga, ya que se fue en precipitada carrera, dándole seguidamente alcance en un terreno vacío.- 4) Que de la prueba de descargo presentada por la defensa del procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, en audiencia de juzgamiento, esta Sala considera que de ellos culpan a alias “Mi Mike” como el presunto autor del hecho, ya que este estaba en un tiroteo con el occiso, siendo esto desvirtuado por la evidencias encontradas ya que de ellas se deprende que se encontraron en el lugar de los hechos tres indicios, los cuales fueron: una bala deformada, una bala y un encamisado, además no se ha demostrado mediante otros medios probatorios esa presunción; por tanto, carece de credibilidad. Este Tribunal de alzada considera que de los testimonios presentados por Fiscalía se ha demostrado la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal y el nexo causal del acusado Lorenzo Danilo Piza Lozano; ya que con el protocolo de autopsia No. 1708-DMLG2016 realizado por la Doctora Geovanna Guadalupe Soto Pilla al occiso Pino Vera Vicente Jacinto, se determinó que la manera de muerte es violenta, la misma fue producida por una herida que corresponde a entrada de proyectil de arma de fuego, en la región occipital derecha otro orificio con bordes revertidos limpios que corresponde a salida de proyectil de arma de fuego, también se estableció que la causa de muerte fue por una hemorragia cerebral, fractura de cráneo y trauma cráneo encefálico consecuente a la entrada, paso y salida de proyectil de arma de fuego; así lo ratifico el Policía Nacional Luis Ufredo Barragan Zurita, quien realizo el levantamiento de cadáver, el mismo indico que el occiso presentaba dos heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, a la altura frontal y occipital. De la Inspección Técnica Ocular realizada por el Teniente de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, quien manifestó que al efectuarle el examen externo a la víctima constató que presentaba una herida con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, la cual se presentaba en la región frontal, así mismo una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región occipital, además indico que las evidencias encontradas, fueron tres: una bala deformada, una bala y un encamisado; y, del Cabo Primero de Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana, quien estableció que el reconocimiento del lugar de los hechos es en el sector de Pascuales, en la Coop. Unión de Belén, en la Mz. 201, Solar 4. Seguidamente se tiene el testimonio de la ciudadana María Lorena León Bravo, testigo presencial de del hecho, quien señalo que escucho un disparo y se asoma a la puerta y observo a la persona que le disparo al hoy fallecido, reconociendo a Lorenzo Danilo Piza Lozano como la persona que disparo; así mismo se tiene el testimonio concordante de la señora Leonsia Jenny Roca Sánchez, esposa del occiso, quien mencionó que observo a su esposo en el piso y en ese momento el procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, salió caminando “con el arma en la mano”, ella presencio eso, por eso la   amenazo con el arma de fuego en mano,  luego ella lo siguió con un palo y este le dijo “...no me sigas vieja chucha de tu madre, porque tú vas hacer la otra muerta...”, también manifestó que escucho al procesado conversar con el conductor de la moto, diciéndole “vengo matando a un hijueputa”; además, se tiene el testimonio del señor Edison Vicente Pino Roca (Testigo), quien también reconoció que el procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, salió del lugar donde ocurrieron los hechos con un arma de fuego en la mano, reconociendo plenamente al procesado como la persona que le disparo en la cabeza a su padre Pino Vera Vicente Jacinto, hoy fallecido.  Igualmente lo hechos fueron investigados por el agente policial Luis Ufredo Barragan Zurita, quien mediante entrevistas a los familiares se estableció que el causante de este hecho factico fue el procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano; así también se determinó en la reconstrucción de los hechos realizada por el Capitán de Policía Edison Patricio Lima De La Torre, quien en sus conclusiones señalo que  tanto las personas familiares del occiso y el hoy procesado, manifestaron haber estado en ese lugar, día y hora que se suscitó el hecho criminoso, además expreso que concuerdan en tiempo y espacio. Por ultimo consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Luis Fernando Bayas Carey, agente aprehensor, quien indico que al momento de realizar la aprehensión el procesado se dio a la fuga en precipitada carrera, lográndolo neutralizar en un terreno vacío; a criterio de este Tribunal de Alzada, como bien lo analizo el Tribunal A-quo en su sentencia, los testimonios de cargo son creíbles y concordantes entre sí. Por lo expuesto, este Tribunal Ad-quem considera que se ha comprobado la existencia material de la infracción, la responsabilidad penal y el nexo causal del procesado Lorenzo Danilo Piza Lozano, del delito de Homicidio “simple” que tipifica y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. El procesado con un disparo de arma de fuego a larga distancia, causó la muerte violenta por una hemorragia cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico consecutivo a entrada,  paso y salida de proyectil de arma de fuego, a quien en vida se llamaba Pino Vera Vicente Jacinto. El tratadista argentino Omar Breglia Arias, en su obra “Homicidio simple”, pág. 13, manifiesta: “El homicidio simple consiste en matar a otro sin que concurran las condiciones especiales constitutivas del parricidio, infanticidio, u homicidio calificado. Lo expresado agota la definición dogmática del homicidio simple.”; es decir que no es más que la persona  que mata a otro sin que concurran circunstancias que atenúen o agraven el delito o modalidades que conduzcan el hecho a otra calificación legal. La Corte Nacional de Justicia, sobre el delito de homicidio simple se ha pronunciado en el Anuario de Jurisprudencia Especializada Penal, tomo II año 2013, pág. 190, señalando: “La figura penal del homicidio simple se configura cuando un ser humano, con dolo o intención pone fin a la vida de otro ser humano, sin que se configuren las circunstancia que la ley prevé para atenuar la figura o agravarla...". Esta Sala señala que existe el principio non reformatio in pejus, que consiste en que no se puede agravar la situación jurídica del reo cuando él es el único recurrente, la cual se sustenta en la las normas legales contenidas en el artículo 77 numeral 14 de la Constitución, en relación con el artículo 652 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: El bien jurídico protegido en este tipo de delitos es la integridad humana a decir de la Constitución, dignidad humana que garantiza a los ciudadanos la protección de su esfera vital. Iniciar un juicio  y sentenciar requiere un antecedente o examen lógico  jurídico, con la consecuente formación de un juicio de valor  respecto de la acción prohibida de una persona. La convicción sólo puede obtenerse a partir de un proceso justo y con todas las garantías. La búsqueda de la verdad en un estado constitucional de derechos y justicia social nunca puede justificar o legitimar cualquier método para obtenerla. En el presente caso todos los derechos y garantías se han respetado. El material probatorio utilizado no infiere dudas sobre la participación del acusado de autor material en el hecho sometido a enjuiciamiento. La prueba que se aportó en la audiencia oral pública y contradictoria y luego de una adecuada valoración conforme a las reglas de la sana crítica y la experiencia, en aplicación de los artículos 11.2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 y artículos 76, 78, 82 de la Constitución, artículos 453, 454, 455, del Código Orgánico Integral Penal, artículos 29, 34, 42 y 144 del mismo cuerpo legal, ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado Lorenzo Danilo Piza Lozano. Por estas consideraciones, y resueltas las pretensiones del recurrente con los argumentos propios de los Jueces de la Sala: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVEN: rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente LORENZO DANILO PIZA LOZANO, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal A-quo para que surta los efectos de Ley. Notifíquese y cúmplase.-