REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0072-2012
Guayaquil,  28  de Junio del 2012, a las 14H50;
VISTOS: El señor Juez  Décimo Tercero  de Garantías  Penales del Guayas, el 19   de  Abril  del 2012, a las 11H05, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado LUIS ALFREDOQUINTEROMEZA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del  mencionado acusado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia  del Guayas. Efectuado el sorteo de causas dispuesto por el Consejo de la Judicatura, le ha correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró  la audiencia de juzgamiento el día viernes 22 de junio del 2012,  a las 09H20. Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente:  El señor DANIEL ENRIQUE FLOR CHOEZ, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día18 de febrero del 2012, a las 08H00 aproximadamente, en circunstancias que salía de mi trabajo en el Malecón 2000, caminaba por la calle Aguirre en dirección de la Avenida Quito, una cuadra antes de llegar, dos tipos me agarraron por la espalda , me tiraron al suelo  y comienzan a cogerme las cosas, forcejeé  pero ellos empezaron a pegarme en la cabeza, afectándome el ojo derecho y me metieron las manos en el bolsillo, me quitaron el celular Nokia C3 y me arrancharon mi reloj deportivo de la mano, en vista de que no podían quitarme más cosas, corrieron por vías diferentes, en ese momento yo perseguí al sujeto que me había metido la mano en el bolsillo y me sacó el teléfono, el sujeto intentó subirse en un bus, como yo lo estaba persiguiendo, golpeó  el bus y este paró  y luego siguió corriendo como tres cuadras; y en la cuadra siguiente los patrulleros lo detuvieron, el sujeto hoy sé que se llama Luis Alfredo Quintero Meza, por lo que solicito a usted señor Fiscal que realice las investigaciones. CUARTO.-Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, AB. WALTER SUAREZ, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepten los testimonios del policía REYNALDO ENRIQUE MENDOZA ROLDAN Y DEL PERITO  PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, Comparece ante el Tribunal el policía REYNALDO ENRIQUE MENDOZA ROLDAN, quien dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Con oficio No. 0987 – FGE-FRP-G-FEPC, de fecha 28 de febrero del 2012, fui designado por el Fiscal  Ab. WALTER SUAREZ FARIAS,  para realizar las investigaciones en torno al presente caso. Se realizó entrevistas en el lugar de los hechos, en las calles José de Antepara y Aguirre. Me entrevisté  con moradores del lugar, los que me dijeron que desconocían sobre hecho. De igual manera me entrevisté  con el agente aprehensor Saúl Roberto Valverde García, quien me dijo que se ratificaba en el Parte de detención. El ofendido  Daniel Enrique Flor Choez no  se ha comunicado conmigo ni ha dado las facilidades para la investigación.  Existe una denuncia del señor Daniel Enrique Flor Choez, por el delito de robo agravado. En las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, se encuentra ingresado  con el Número 387, un teléfono  celular marca  Nokia, modelo C3, color azúl, con batería y chip. Se verificó  los antecedentes del procesado LUIS ALFREDO  QUINTERO MEZA, el cual  no registra detenciones anteriores.  Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está situado en las calles  Quito y Aguirre donde según el  denunciante dos sujetos se le llevaron sus pertenencias. El  aprehensor lo detuvo a dos cuadras del sitio al acusado.AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Moradores del sector no supieron dar información del hecho, ni el denunciante  dio  versión sobre el hecho. El procesado no registra detenciones anteriores. Comparece  PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, QUIEN DIJO: Elaboré el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas y es mi firma la que consta en el  mencionado documento. Me trasladé  a las bodegas  de la Policía Judicial donde habían ingresado con cadena de custodia No387, de fecha 18 de febrero del 2012: un celular marca Nokia modelo C3 color azul, con batería y chip claro Nro.89593010003372069, con un avalúo de ciento veinte dólares. En cuanto al lugar de los hechos se refiere las calles Aguirre y José de Antepara. La calle Aguirre es en sentido Este a Oeste y la calle Antepara es en sentido Norte a Sur con gran afluencia vehicular y peatonal. El Fiscal y el Defensor del procesado han convenido un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido del Parte de Aprehensión. QUINTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado LUIS ALFREDO QUINTERO MEZA, quien en lo principal dijo: Yo me encontraba saliendo de mi trabajo porque trabajo en la noche hasta las seis de la mañana y en el trayecto que venía me encontré con un amigo  de nombre JORGE, él se paró a conversar conmigo y en eso vino el perjudicado  y el sujeto que estaba conmigo  fue el que le golpeó y le sustrajo el celular, pero él me dio el celular a mí  y salió el corriendo y yo me quedé  en el sitio y fui detenido  por la policía, y le devolví el celular al perjudicado. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO  Mi cédula es 091727230. Pido disculpas a la sociedad, estoy arrepentido,  les dije a los policías cuando me detuvieron que me lleven al mercado para que me vean las personas con las que trabajo allí. Yo no había robado  fue mi amigo y pido disculpas por esto, es la primera vez que me encuentro detenido, tengo mis documentos personales  y por cuanto no sabía de la audiencia no los traje.   Quiero que me ayuden  a  recuperar mi libertad. Yo trabajo como cargador  y estibador de mariscos en la CARAGUAY y nunca he sido detenido. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado LUIS ALFREDO QUINTERO MEZA, dijo: En cuanto al acuerdo probatorio que la fiscalía ha hecho con la defensa se ha establecido que el acusado participó en el delito que la fiscalía ha  acusado. El procesado ha aceptado que existió la sustracción del celular del  ofendido y que luego del hecho se le entregó el  celular a la víctima. Que fue su compañero de nombres JORGE  quien cometió el robo. Por todo lo expuesto, habiéndose probado el NEXO CAUSAL, la fiscalía  ACUSA al procesado  de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 550 y reprime el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el artículo  552 circunstancia segunda. En cuanto a la pena  y en virtud del arrepentimiento del acusado, quien es una persona que trabaja en el mercado CARAGUAY  y es la primera vez que se encuentra detenido, en base al principio de OPORTUNIDAD  solicita la pena de DOS AÑOS DE PRISION. El abogado de la defensa, al hacer su intervención manifiesta: El procesado ha dado su testimonio espontáneo y verdadero, ha solicitado perdón a la sociedad y ha dicho que lo que está sufriendo le ha servido de experiencia y que no volverá  a cometer una infracción. Pido se tenga en cuenta las atenuantes  establecidas en los numerales 6,7, 10 y 12 del  artículo 29 del Código Penal. SEPTIMO.-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el Perito Pedro David Suárez,  quien realizó los informes Periciales de Reconocimiento de Evidencias y el Reconocimiento de Lugar de los hechos quien manifestó: Que constató en las bodegas de la Policía Judicial había ingresado  un celular marca Nokia modelo C3 color azul, con batería y chip claro Nro89593010003372069, con un avalúo de ciento veinte dólares. También  se trasladó al lugar de los hechos a las calles Aguirre y José de Antepara, con gran afluencia vehicular y peatonal. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado LUIS ALFREDOQUINTERO MEZA, el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con  del Parte de aprehensión elaborado por el  agente SAUL ROBERTO VALVERDE GARCIA, sobre cuyo contenido se hizo un acuerdo probatorio entre el señor Fiscal y defensor del acusado, alcanzando por consiguiente la calidad de prueba en contra del mismo. Así también, se ha probado la responsabilidad, del procesado con el testimonio del  Cabo Segundo Reynaldo Mendoza Roldan, quien realizó las Investigaciones en torno a la detención del acusado y verificó en los archivos de la Policía Judicial del Guayas, que no registra detenciones anteriores. De igual manera, con el testimonio del  procesado en el que acepta su responsabilidad  en el hecho. Esto lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado LUIS ALFREDO QUINTERO MEZA, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo cometió el delito, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO. Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS ALFREDO QUINTERO MEZA, de nacionalidad  ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.091752723-0, de 33 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en la calle 10 de Agosto  y V. Hugo Briones , de ocupación estibador  en el mercado CARAGUAY, de instrucción primaria, religión católico. RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del delito tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE  PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante DANIEL ENRIQUE FLOR CHOEZ.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Sergia María Alcivar Dueñas, como Secretaria, según acción de personal No. 3215 VARH-k2F. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-