VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado MARLON ADALBERTO ARMENDARIZ PARRALES, respecto a la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 19 de Marzo del 201, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, tal como lo establecía el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vidente a la fecha del cometimiento de la infracción, en donde intervino la abogada defensora del recurrente quien en referencia a la teoría del hechos presentó pruebas a favor del procesado Marlon Adalberto Armendáriz Parrales; así mismo, la Fiscal de lo Penal del Guayas, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Teniente  Sebastián Ricardo Silva Ortega, quien expresó: “…ese día estaba de Jefe de Antinarcóticos y un can había dado alerta  a un  paquete que posiblemente tenía droga , dispuso que se deje seguir el curso  de la encomienda para ver y detener a las personas  que irían a ver el paquete  de droga, se hizo trabajos de inteligencia, nos pusimos en sitios estratégicos, por unas tres horas , nos percatamos que una persona gruesa, de tez trigueña, camisa negra con franjas amarillas y pantaloneta beige se acercó a retirar el paquete por lo que procedimos abordarlo, dijo que era Marlon Adalberto Armendáriz Parrales, tenía una funda negra con unas cajas de cartón blanco en su interior tenía la sustancia ilícita, lo cual el señor fiscal abalizó su detención; las pruebas de campo dieron positivo, la  evidencia era dos parlantes , en su interior con cinta de embalaje una funda negra, cubierta con papel , había una sustancia vegetal  color verdosa, la cual dio positivo a marihuana con 906 gramos en peso bruto. Además yo participe en el Acta de pesaje. Además yo participe en la detención de Armendáriz Parrales Mario Adalberto (identifica plenamente al hoy acusado). Armendáriz Parrales Mario Adalberto retiró el paquete de la agencia de Transporte “Chiquito”, paquete que el can ya había detectado como droga y al hacer la revisión de la funda tenía la sustancia verdosa…”. 2.-Consta el testimonio del CBOP de Policía Danilo Santiago Herrera Arcos, quien expuso: “…realice el Acta de Verificación y Pesaje por orden del Fiscal, se verifico el peso neto y peso bruto. El día 5 de junio del 2013, se le detuvo al señor Armendáriz Parrales Marlon Adalberto, en el correo transporte “Chiquito”, al momento de hacer el seguimiento, el señor retiró el paquete  y preguntó por la persona que le remitía, cuando vimos que tenía el cartón, procedimos a su detención y ante la presencia del Fiscal, se abrió el cartón, había un doble fondo, ahí estaba la sustancia vegetal que dio positivo para marihuana…”. 3.- Consta el testimonio del CBOP. Diego Xavier Rodriguez Delgado, quien dijo: “…Mi misión era  detectar a la persona  que iba a retirar la encomienda, nos situamos en diferentes lugares para investigar, a las 18h00 aproximadamente, un señor grueso de nombre Armendáriz Parrales Marlon Adalberto, se acercó hasta transporte “ Chiquito” donde retiró la encomienda, luego salió de la oficina y a veinte pasos  de la oficina fue abordado  por nosotros, los agentes antinarcóticos , posterior lo trasladamos  a la Jefatura y en presencia  del Fiscal, se revisó el cartón , había un par de parlantes  de madera , color negro con plomo, marca Philips y en su interior tenía cuatro paquetes  embalados  con cinta café, es así, que al verificar en el interior se encontró un material vegetal que dio positivo para marihuana. Armendáriz Parrales Marlon Adalberto decía que la encomienda la mandaban del continente, por lo que le pedimos que nos acompañe a la Jefatura. En el informe el fiscal pidió  versiones de los implicados  en el caso, menos la del señor Armendáriz Parrales Marlon Adalberto, se verifico en el sistema  y no tenía antecedentes policiales…”. 4.- Consta el testimonio de CBOP. Ángel Ignacio Aguayo Iza, quien supo expresar, lo siguiente: “…Realice  la diligencia de explotación  de la información contenida en el celular Nokia E5, se hizo la extracción  de los contactos, mensajes, llamadas entrantes, salientes y marcados; los detalles constan en el informe. Se concluyó que en la memoria interna existe 133 contactos  telefónicos, 16 llamadas  perdidas, 20 llamadas recibidas, 20 números marcados y 14 mensajes de texto; mientras que en la memoria externa  de 2GB, tenía 202 archivos de audio, 88 archivos  de imagen  y 15 de video…Hay mensajes relacionados  en este caso, dicen “ mira cholo ya no me quieres contestar porque no me quieres vender pepinos , porque según tú quieres dinero , te diré lo mismo, te estoy pagando intereses de hace dos meses, te di el dinero y he esperado todo este tiempo, si no me quieres vender véndele  a quien sea con tal que me pagues , son mil dólares  con cuatrocientos de intereses, ya te espere mucho, pilas”, “ yo te aviso luego porque me voy a camellar”, “Pilas, ya pase la voz y me preguntan la clase de grifa, que no sea una grifa chola, que sea buena”, “ Pero, con todo le digo a unos panas haber que dices y lo que pase te aviso a ti, , “ chuta, ahí está difícil tu sabes que me imagino que han de querer la nota y aflojan billete”, “ yo te aviso ya estás aquí  o nada aun”, “ No tengo saldo si puedes llámame “, “ Estoy en el Banco “, “ Hola Marlon con lo de la cocineta, gracias…”. 5.- Consta además, el testimonio de la doctora Grey Ramírez Aspiazu, quien dijo: “…el documento es el informe químico elaborado en el Departamento de Criminalística  de la ciudad de Guayaquil, se remitió por parte de los señores de Antinarcóticos de Galápagos una a cuatro muestras de material vegetal de color verde, la referencia  es la instrucción fiscal...Las muestras 1 al 4 analizadas contienen  marihuana…”. Por su parte como prueba de defensa del acusado Armendáriz Parrales Marlon Adalberto, consta su testimonio: “… se cometió un error por parte de los señores Agentes, me detuvieron  sin tener conocimiento si era mío el cartón, el cartón no vino a mi nombre, mi error fue  preguntar por un cartón con mi cedula, ellos no me encontraron afuera, el error fue haber firmado un papel echándome la culpa, lo hice porque me encerraron  en un cuarto para investigaciones  y me maltrataron. La chica que me entregó el cartón era menor de edad, supuestamente ella estaba estrenada para entregar la encomienda, a ella le entregaron un papel para que firme  y me acusa  de que yo tenía el cartón…”. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se dió cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 ibídem, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, así como la responsabilidad del hoy sentenciado ya que constan los testimonios de los agentes aprehensores TENIENTE Sebastián Ricardo Silva Ortega, CBOP Danilo Santiago Herrera Arcos, CBOP. Diego Xavier  Rodriguez Delgado y COBP Ángel Ignacio Aguayo Iza, quienes son determinantes en establecer que el hoy acusado fue detenido en circunstancias que retiraba el cartón que contenía la sustancia verdosa, que sometida a prueba de campo dio positivo para marihuana de la empresa de Transporte “CHIQUITO”. De la misma forma consta el testimonio de la Doctora Grey Ramírez  Aspiazu, quien fue determinante en su informe el cual manifiesta que las muestras analizadas No. 1 al 4, contienen cannabis sativa (marihuana). De esta forma es evidente que las circunstancias en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue detenido el procesado, esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE, que como lo definía el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” La aprehensión del ciudadano Marlon Adalberto Armendáriz Parrales, se dio en delito flagrante, ya que ésta se produjo en momentos que retiraba la encomienda que contenía los 906 gramos de marihuana. De todo lo examinado, queda claro para esta Sala, que está debidamente probada tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusado Armendáriz Parrales Marlon. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Sin embargo de aquello,  se hace necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su art, 220, dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”.SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Esta Sala Penal luego de analizar la causa y teniendo en consideración lo que las partes se han expresado en esta Audiencia Oral , y revisado lo que obra en el cuaderno procesal ha tomado una decisión de manera unánime y para hacerlo ha considerado entre otras cosas lo siguiente: De lo analizado por la Sala se ha observado primero que la sentencia ha sido emitida por la autoridad competente con las reglas del sistema oral acusatorio y las normas procesales y legales respectivas; de acuerdo a la prueba se encuentra debidamente actuada, sin que haya violación al debido proceso. A nuestro criterio de lo cual se llega a la conclusión de que está comprobada la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del señor recurrente Marlon Adalberto Armendáriz Parrales, determinando que su conducta se adecuó a lo determinado en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Y analizando la consulta de ley, en esta audiencia el recurrente ha solicitado se aplique el principio de favorabilidad a lo cual no se opone el Fiscal; de esta manera se establece que de las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta fue en delito flagrante ya que fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, esto es, cuando estaba en su poder las sustancias sujetas a control que fue a retirar…; quedando en manifiesto que el acusado participó en la comisión del delito, ya que existe el nexo causal entre la infracción y la conducta del mismo. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. La Sala considera que se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Marlon Adalberto Armendáriz Parrales; por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por el acusado; pero, en aplicación de lo dispuesto en los Arts. 5  y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP, declara a MARLON ADALBERTO ARMENDÁRIZ PARRALES, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b), en concordancia con el Art. 42, ambos del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTIDOS MESES. De esta manera, también se deja resuelta la consulta de Ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Esta resolución se notificará sin la firma del Doctor Gabriel Manzur Albuja, por cuanto el mismo se encuentra en el goce de sus vacaciones. Notifíquese.-