UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00644
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21  de abril   del 2015
Hora: 16h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Hurto  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Anìbal Andrès  Burgos  Asencio             
Abogado defensor:    Ab. Jenny Mera  Ortiz   
Casilla judicial:            5563 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.  En vista que quedo  en investigación previa, la denunciante es familiar del detenido, por lo que,  solicito  la libertad de mi defendido. 
Solicito la libertad  para que pueda responder en libertad del proceso. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a la detención   del   ciudadano  Anìbal Andrès  Burgos  Asencio,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensiòn.   Estaríamos frente a un delito de hurto,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención   del   aprehendido.  Hasta el momento la supuesta perjudicada Elizabeth Burgos Asencio  no se ha acercado a esta Fiscalía a hacer la denuncia, ella es hermana del sospechoso;  se le ha realizado un   exámen  físico    por  parte del Dr.  Nelson Javier Fuertes  al detenido,   existe la  versión del Policìa  Castro Moreira Edison quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión;   la secretaria ha sentado una razón   indicando que el policía ha procedido a localizar a la denunciante y, èste  indica que la víctima no da razón de continuar con el tramite respectivo pese a haber sido llamada a su número telefónico. Por estas consideración considera se mantenga en etapa de Investigaciòn Previa determinado  en el  Art. 580 del COIP   hasta que uno de los Fiscales proceda a obtener elementos que permitan procesar o no al detenido por un supuesto delito de hurto.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención  del ciudadano Anìbal Andrès  Burgos  Asencio.    La fiscalía indica  que deja en etapa de investigación previa,  en consecuencia, como se encuentra detenido,  se dispone su libertad, hágase boleta y oficio respectivo .    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-