                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 07 de Enero del 2015, a las 14h00, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Magno Gabriel Moran Herrera. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 15 de Enero del 2015, a las 14h05, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Carlos Guerròn Reinoso, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El 06 de Enero del 2015, a las 20h00, en circunstancias en que elementos de la policía se encontraban circulando por el centro de la población de Virgen de Fátima, donde el señor de nombres Vargas Tómala Virgilio Francisco, quien les manifestó que se encontraba saliendo de misa con sus familiares y su hija de nombres Marissa Gabriela Vargas Arévalo, de 24 años de edad y al momento de subir a su vehículo se le acercan dos sujetos que con un cuchillo en mano la intimidan y proceden a sustraerle un teléfono celular marca Samsung S3 haciéndola caer, ocasionándole lesiones en su pierna izquierda parte inferior y saliendo a precipitada carrera, siendo interceptado el hoy detenido a pocas cuadras por familiares de la víctima, donde procedieron a la  inmediata aprehensión del ciudadano de nombres Magno Gabriel Moran Herrera y al preguntarle donde había dejado el teléfono, les indicó que se lo entregó a su acompañante el alias (loco piter), por lo que se procedió a su aprehensión…”.- CUARTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando que se recepte el testimonio de la señorita Marissa Gabriela Vargas Arévalo, en calidad de victima, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me encontraba en la parroquia Virgen de Fátima como a las 20h00, iba saliendo de la Iglesia Central del Km. 26, cuando se me acercaron dos tipos y me pidieron el celular y no se los quise dar, entonces me amenazaron con un cuchillo y no me quedó de otra que entregarles el celular, después uno de ellos me tiró al suelo y de ahí se fueron corriendo, entonces en el momento que paso todo, dije que sí que era él, fue la única persona que pudieron atrapar y eso fue lo que pasó, ya que era una persona muy parecida, así mismo morena, cargaba gorra por eso no pude distinguir muy bien el rostro, pero era así de tés morena, un poco alta más alto que yo y pensando bien y meditando bien yo creo que él no fue, viendo bien su físico y todo no es él mismo y debió ser otra persona, no estoy segura que haya sido él…”. Testimonio del señor Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mediante oficio suscrito por la Fiscalía fui designado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, no pude encontrar evidencias, porque no había en la PJ de  Yaguachi, luego de eso me traslade a la parroquia Virgen de Fátima, a la vía principal que conduce a Milagro, exactamente al lugar donde se suscitaron los hechos que es frente a una Iglesia Diócesis de San Jacinto de Yaguachi, luego de eso me traslade a la ciudadela Nueva Esperanza, específicamente a unos 100 metros de un Centro de Rehabilitación para Adultos Mayores, cuyas calles no tienen nombre o también en el sector donde hay una cancha de la ciudadela Nueva Esperanza, además pude constatar que en el lugar donde se presume que se había suscitado el hecho es un carretero asfaltado que tiene aceras, bordillos, iluminación, señalización de tránsito y queda ubicado en la parroquia Virgen de Fátima, luego me traslade a la ciudadela Nueva Esperanza, donde existe un camino de segundo orden no hay aceras, tampoco bordillos y la iluminación es escasa y a sus alrededores hay viviendas de hormigón armado y  también de caña guadua, en conclusión el lugar es desolado…”. Testimonio del señor Cbop. Jimmy Modesto Camacho Camacho, (agente investigador), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Con fecha 8 de Enero, la Fiscalía me solicito que realice la investigación de la Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, el mismo que llegó a las oficinas de la PJ el día 13 de Enero del 2015, con el fin de que se hagan las investigaciones en el presente caso, luego de eso me traslade hasta el lugar de los hechos pero no se pudo tener contacto con nadie porque el sector era en la Parroquia Virgen de Fátima, el delito se había cometido frente a la Iglesia Virgen de Fátima, la misma que es concurrida por muchas personas, la detención del señor  se habría  producido a unos 200 metros del lugar de los hechos en un sitio desolado, donde existe vegetación a los costados, donde moradores del sector dicen que es un lugar propicio para el asalto y de huida para los que cometen delitos, así también recepté por escrito la versión de la señorita Marissa Vargas, quien manifestó que el día de los hechos se pudo haber confundido por el estado en el que se encontraba (nerviosa) y que por eso tal vez confundió a esta persona y que se había equivocado al momento que había dicho que era la persona que le había robado, así mismo verificando que ella se acercó a la Fiscalía donde presentó la denuncia en contra del señor manifestando que fue el causante, reconociéndolo al momento que estaba en la audiencia de formulación de cargos, ella lo que manifestó es que en ese momento se encontraba nerviosa que tal vez por eso lo confundió…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presenta el parte de detención, el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas y el informe policial.- QUINTO: La Defensa del procesado Magno Gabriel Moran Herrera, representado por la Ab. Llesenia Garcia Aroca, Defensora Particular,  no presentó prueba alguna.- SEXTO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- SEPTIMO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico para fundamentar la decisión judicial, en el presente caso la Fiscalía después de haber evacuado su prueba, resolvió no acusar al procesado Magno Gabriel Moran Herrera, ante aquello es oportuno resaltar que la prueba practicada en la audiencia de juicio directo, ha permitido justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción, esto ha quedado probado con el testimonio rendido por la victima señorita Marissa Gabriela Vargas Arévalo, quien ha narrado las circunstancias en que el 06 de Enero del 2015, a las 20h00 aproximadamente, en el centro de la parroquia Virgen de Fátima, fue víctima del robo de su teléfono celular, esto también es corroborado por el testimonio rendido por el Cbop. Jimmy Modesto Camacho Camacho, agente policial que suscribe el informe de investigación policial, quien dentro de sus diligencias verificó la existencia del parte policial de aprehensión, donde se narran las circunstancias en que fue aprehendido el ahora procesado, así también verificó que se presentó la respectiva denuncia en las dependencias de la Fiscalía del cantón Yaguachi, pero la prueba aportada por la Fiscalía no ha permitido justificar la responsabilidad del procesado Magno Gabriel Moran Herrera, en el delito cometido, esto se justifica por el testimonio rendido por la única testigo presencial de los hechos, presentada como prueba por la Fiscalía y que es la victima Marissa Gabriela Vargas Arévalo, quien bajo juramento ha manifestado que producto de los nervios en su momento manifestó que el procesado fue participe del delito que fue víctima, pero ahora más tranquila se ha dado cuenta que el procesado no es esa persona, esto por las características físicas diferentes de la persona que según ella cometió el delito. Este testimonio es relevante por cuanto la Fiscalía no ha incorporado otra prueba que pueda servir para romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el antes mencionado procesado prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito pero no la responsabilidad penal del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado MAGNO GABRIEL MORAN HERRERA, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudadela “Las Malvinas” de la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, que se ha confirmado el estado de inocencia del procesado Magno Gabriel Moran Herrera, por lo tanto se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- Notifíquese y Cúmplase.-