EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01164
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Octubre de 2015
Hora: 09H02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Extorsión (Art. 185 Núm. 3 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel 
Abogado defensor: Ab. Joffre Mauricio Barragan Paz, Defensor Particular
Casilla judicial: drbarraganpaz1hotmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Joffre Mauricio Barragan Paz, Defensor Particular: En representación de los señores León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, señor juez conforme lo establece el Art. 11 Núm. 2 de la Constitución que trata que todas las personas gozaran de los mismos derechos y Art 76 y 82 que trata de la tutela procesal y al amparo de lo que señala el Art. 76 Núm. 7 Literal B todos ellos de la Constitución de la República del Ecuador que tratan sobre ejercer una defensa justa y constar con el tiempo necesario para poder ejercer la defensa y señor juez habiendo recién asumido la defensa solicito a usted se suspenda esta audiencia y se me otorgue un tiempo prudencial para preparar la misma señalando nuevo dia y hora para que se lleve a cabo este acto jurídico.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado por Ab. Joffre Mauricio Barragán  Paz de que recién asume el la defensa y que no ha contado con el tiempo suficiente para poder realizar una defensa técnica y que se le otorgue un tiempo prudencial para prepararla y que de no hacerlo se lo estaría dejando en estado de indefensión, este Juzgador difiere la misma y ordenando que se señale por secretaria nueva fecha para la misma 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO