EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01164
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Agosto de 2015
Hora: 09H20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Extorsión (Art. 185 Núm. 3 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS y CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: En representación de los señores León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, el mismo que ha sido detenido el día hoy, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública a entrevistado a los señores LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE Y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL asesorándolos que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mis defendidos dice que desean acogerse al deseo del silencio. Señor juez debo manifestar que el inicio de la instrucción fiscal es potestativo de fiscalía no así la solicitud de prisión preventiva por lo que solicito señor juez se les otorgue a mis defendidos una medida sustitutiva a la prisión preventiva y dentro del tiempo que dure la instrucción fiscal la defensoría publica ejercerá la defensa a favor de los ciudadanos procesados.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Extorsion   tipificado y reprimido en el Art. 185 Núm. 3 del COIP, en contra de los aprehendidos LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva de los ahora procesados. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, cadena de custodia de la evidencia encontrada a los procesados dicha evidencia coincide con la denuncia hecha por el señor Franco Alarcón Wilmer Fernando, denuncia hecha por el señor Franco Alarcón Wilmer Fernando. La fiscalía solicita las  medidas de protección señaladas en el Art. 558 a favor del denunciante y su núcleo familiar

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 185 Núm. 3 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 17 de Agosto del 2015 a las 09h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE y MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima Franco Alarcón Wilmer Fernando y miembros de su núcleo familiar.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO