VISTOS: Con fecha   07  de agosto  del 2015, a las 09h20, en la audiencia  de  Calificación de Flagrancia  y legalización de la detención de los ciudadanos León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Durán, formuló cargos en contra de los ciudadanos ya mencionados, por el delito de Extorsión, tipificado y reprimido en el Art. 185 Num.3  del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo para el 17 de Agosto del 2015, a las 09h02, la misma que contó con la presencia del señor fiscal Franz Mendoza Piguave, de los  procesados León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, y del Ab. José Fortunato Guerra León, Defensor Particular, La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos  León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  DOS AÑOS de privación de la libertad para León Salazar Cristhian Enrique y de UN AÑO de privación de la libertad para  Muñoz Peña Alex Manuel, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen, quienes a viva voz expresaron  que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que su consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal, emitió un dictamen de carácter acusatorio, solicitando que de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de dos años  para León Salazar Cristhian Enrique, por considerarlo autor de la comisión del delito, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal;  y, un año para Muñoz Peña Alex Manuel, por considerarlo cómplice de la acción delictual, conforme a lo dispone el Art. 43 del antes citado cuerpo legal. Así mismo los procesados  León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Extorsión, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 185 Num.3 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. José Fortunato Guerra León, en su calidad de Defensor Particular de los acusados León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, manifestó que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C03-D-41, suscrito por el Cbop. Mayorga Máximo. 2.) Denuncia presentada por Wilmer Fernando Franco Alarcón y el acta de reconocimiento  de la misma. 3.) Cadena custodia suscrita por el Cbop. Mayorga Máximo y Cbop. Omar Pantoja. 4.) Versión libre y voluntaria de los procesados León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel. 5.) Versión libre  voluntaria del Cbop. Mayorga Máximo. 6.) Informe pericial suscrito por el Cbop. Larry Bautista. 7.) Informe investigativo suscrito por el Cbop. Armando Guamán Jara.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia.  De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados  una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los  acusados  confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus  defendidos  así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados León Salazar Cristhian Enrique y Muñoz Peña Alex Manuel, Admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos años de prisión  para León Salazar Cristhian Enrique  de un año de prisión para Muñoz Peña Alex Manuel. DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a LEÓN SALAZAR CRISTHIAN ENRIQUE, culpable en el grado de autor conforme a lo previsto en el Art. 42 del COIP;  y,  a MUÑOZ PEÑA ALEX MANUEL, culpable en el grado de cómplice conforme lo determina el Art. 43 del COIP., del delito por  Extorsión que sanciona y tipifica el Art. 185 Núm. 3, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, de DOS AÑOS de privación de la libertad  para León Salazar Cristhian Enrique y UN AÑO de privación de la libertad para Muñoz Peña Alex Manuel, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también para cada procesado la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. En relación a la reparación integral a la víctima Sr. Franco Alarcón Wilmer Fernando, se le impone pagar a cada procesado una multa de $100.oo dólares.- Agréguese  a los autos  el escrito presentado por los procesados, de fecha 17 de agosto del 2015.- atendiendo lo solicitado, se dispone.-  De conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 5 de octubre  del 2015, a las 09h00 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, los sentenciados, el defensor, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese como corresponda a fin de hacer conocer lo resuelto por este juzgador.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-   