EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 03815-2015
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 28 de ENERO del 2016			
Hora:  09H00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara, 

AB. MILTON AUGUSTO TUMBACO FIGUEROA:

AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay pruebas

AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay pruebas, considérese el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI6070.

JUEZ: Frente al pedido del abogado de la defensa no existe justificación para que abandone la sala 

FISCALIA: Solicito se recepte e testimonio del agente

ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS,  29 años, soltero, oficial de tránsito, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento.- FISCALIA.- labora en la OIAT en el área de avalúo y peritaje, laboro desde hace 7 años y en avaluo 4 años acreditado por el consejo de la judicatura, se me ha puesto a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GOP0503, Chevrolet  corsa color rojo año 2006, se presente daños de la parte Frontal, mascarilla desplazada de su fase de fijación , parte lateral derecha, el 2500 dólares , me ratifico en el informe la firma que consta es la mía,  se me ha puesto a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GCI6070, , parte posterior 800 dólares me ratifico en el informe la firma que consta es la mía, se me ha puesto a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GSL0901, camioneta Mazda mascarilla desplaza, parte lateral izquierdo 400 dólares dólares me ratifico en el informe la firma que consta es la mía.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: el GSI6070, dentro de la segunda foja del informe se hace constar que valoramos daños ocasionados por el accidente pudieron tener daños ocultos que no son visibles al ojo de ser humano.- AB. SUAREZ MENDEZ JUAN ANIBAL: objeto los Daños materiales GS0901 que pone 400 dólares.- la prueba científica para determinar el color de pintura lo hace criminalística con los técnica del hisopado, a simple vista sé que es adherencia de pintura.- JUEZ: los puntos de impactos al vehículo GOP0503 el punto de impacto es en la parte Fontal, la camioneta GCL0901 punto de impacto es en la parte frontal y al vehículo de la GSI6070 determino que es la parte posterior.- 
FISCALIA: Presento como prueba documental el parte de accidente de transite suscrito por la ATM, Maria Luisa crespín reconocimiento médico de Kerly Rodriguez, 7 a 8 días de recuperación, reconocimiento médico a Guadalupe bautista, 3 días, reconocimiento medico de Jorge Contreras de 31 a 60 días de recuperación, resultado delas investigaciones de la que no estoy de acuerdo al contenido de dicho informe, avalúos de los vehículos

BAUTISTA REYES GUADALUPE LUCIA, quien jura decir toda la verdad, se le previene la pena por perjurio y falso testimonio.- FISCALIA: el 10 diciembre nos dirigíamos mi esposo Jorge Clemente contreras y Kerly Rodriguez conducía Kerly estábamos dejando unos exámenes en a ferroviaria, en un centro de salud cuando un carro nos envistió por el lado derecho, fue algo rápido  e inesperado sentimos el impacto fuerte.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: me causo golpes en las rodillas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- DEFESNA: no vi el vehículo que se impactó.- JUEZ: no sé, fue algo inesperado

CONTRERAS PINCAY JORGE CLEMENETE:, quien jura decir la verdad e todo cuanto supiere y fuere preguntado. FISCALIA: yo iba adelante con mi sobrina y a la derecha y el otro carro iba a la izquierda, es una buseta y salió sin prender las luces y nosotros veníamos por la preferencia y por más que odiamos frenar no se podía ir a la derecha izquierda habían personas en la vereda, mi sobrina se fue encima.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: se me disloco el brazo, me fui rapando las piernas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- DEFESNA: se chocó con una buseta grande moderna es lo que yo vi

RODRIGUEZ BAUTISTA KERLY XIOMARA: jura decir toda verdad.- FISCALIA: mi tío iba de copiloto y mi tía atrás, yo iba por mi carril derecho cuando de repente me impacto una camioneta de color azul balde de  madera y me iba a mandar contra la vereda de la base y se me ocurrió poner el volante recto y volver a la calzada delante mío estaba el kia, el señor que impacto quiso ponerse en medio rebasarme y sentí el golpe de  mi parte  donde e estaba manejando. Yo circulaba por la Av. Barcelona me dirigía a la ferroviaria el venia del carril izquierdo la camioneta que me impacto, nunca me entreviste con el agente Jorge Barragan, no estuvo presente en las investigaciones ni al lugar de os hechos, la camioneta que me impacto es de color azul balde de madera, el señor nunca me presto colaboración se retiró del lugar  de los hechos, la camioneta me impacto de lado izquierdo, así con fue como está en el parte AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- el carro kia estaba detenido, el señor del kia estaba detenido unos metros más adelante del kia, ya que el atm está dirigiendo el lado derecho, casi a la entrada de la base se estuvo el kia., al atm no se o veía no se cómo se llama, el señor agente estaba a dos metros  donde me impacte con el kia, yo iba a 50% yo impacto por el impulso del impacto de la camioneta, vi no del costado izquierdo el señor vino rosándome e impacto y  me lanza contra la vereda yo conducía por el carril derecho , porque no asistió al reconocimiento de lugar del hechos por el señor Fiscal, porque nunca me localizaron. 

RICARDO JONATHAN SOSA AYALA, 23 años, soltero, agente de tránsito,  cristiano, domicilio en Pascuales, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado,.- DEFESNA: si estaba dando circulación el 10 de diciembre en la Av. Barcelona , del vehículo rojo al kia yo estaba a 4 metros, el auto kia estaba detenido, porque la señorita se indicaba en otro sentido, ella procedió a pedir los documentos y yo a dar auxilio, y resguardar el carro rojo, el carro kia estaba en el carril central no está establecido pero podía estar  tres carriles, carril izquierdo, la camioneta circulaba por el carril izquierdo, desconozco el motivo del impacto entre la camioneta y el carro rojo, yo estaba ubicado en el parterre central, yo debo estar en el parterre central, el momento del impacto  del vehículo rojo una señorita iba conduciendo el vehículo le pregunte el estado n que se encontraba estaba muy nerviosa no sabía q decir, iba un ocupante en el vehículo que indicaba que el caballero había hecho una maniobra no prudente e impacto el vehiculan escuche frenada brusca , hasta donde visualice no quedaron huellas de frenado , al señor Román le pidió la documentación la autora del parte, FISCALIA: el conductor de la camioneta es el señor aquí presente Tumaco Fredy, él no le proporciono ayuda a las víctimas, la compañera al solicitarle la documentación al señor de la cometa  este procedió a retirarse, nadie le dio autorización para que se retire

OLAYA CASTRO SANDY CAROLINA: 38 años, casada, comerciante, católica, domicilio en Augusto Gonzalez 4607 entre la 34 y 35, quien rinde sus testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado: DEFENSA: yo vi que se detuvo la marcha iba en el cuarto carro, vi el carro rojo se impacta e impacta el otro carro, delante mío estaba un sal, yo presencie que el carro rojo se impacta y posterior a yo laboro en una compañía de calzado yo tengo que ir a la transportadora Sandy al terminal a retirar una plantilla ,yo solo vi que venía el carro rojo suena y posterior se impacta con otro carro, no sé a qué velocidad iba AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.

TEOFILO ROBERTO CARVAJAL TOPRRES, 59 AÑOS, divorciado, católico, profesor, domicilio en ciudadela mucho lote.- DEFENSA: Ese día llegaron las personas del distrito y llegaron personal para recoger firma del personal con nombramiento al momento  que le tocaban a mi compañero preguntaba por el ara decirle que venga rápido porque nos estaba recogiendo la firma para el nuevo nombramiento FISCALIA: él no me dijo que se encontraba en un accidente de tránsito, después conocí sobre los problemas suscitado con el señor Tumbaco, AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.


FREDYS ANTONIO TUMBACO FIGUEROA:  yo venía por la av. Barcelona carril izquierdo delante mi venia por vehículo el señor Agente de tránsito, para la circulación y el vehículo que iba adelante mío para la circulación y yo también detengo mi vehículo de repente aparece un vehículo y roza y me saca mi guardachoque y se va a estrellar con otro vehículo que estaba al frente fue mi sorpresa primera vez que tengo este accidente durante el tiempo que he manejado un señor de los militares me dice parece a la derecha para que reclame su derecho si a usted lo han chocado en ese instante procedí a pararme a la derecha en ese momento después de uno diez minutos parece la señoría vigilante y me dice licencia y matricula, procedí como educador a darle mi licencia y mi matricula después de 20 minutos, recibí la llamada del compañero y me dice Tumbaco donde te entra me dijo estoy por la base san Eduardo y me dic3nque están haciendo firmarle nuevo nombramiento por lo tanto te quedas a fuera y tome la decisión y le dije voy y regreso trabajo e técnico simón Bolivar, luego procedió a llamarme por teléfono a ubicarme y  me dijo espéreme no se mueva que le voy a entregar los documentos en ese instante procedí a esperarla llego la señorita con el patrullero e ingresaron a la institución y para esto estaba el jefe de recursos humanos y le hace la pregunta que hacían ellos dentó de la institución y lego le pidió el de recurso humanos que saga de la institución parece que esto le momento y luego llegó con el fiscal y me dijo que vaya a rendir mi versión, yo caduca la camioneta FISCAAIL._ yo me quede parado a la derecha como el vehículo no tenía nada me lleve el vehículo a mi casa AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.

DEFENSA: Como prueba presento las comparecencias de mi defendido a la fiscalía 

FISCALIA: Las presentaciones no tienen nada que ver, la fiscalía manifestó que va a probar un hechos del 10 de desembre del 2015, debido a que ocurrió el accidente constante en el parte policial de accidente de trasto , cuando concurre ATM Maria Ruiz Crespín quien detallo que ella estuvo en el día del accidente de tránsito y elabora el mismo y detalla como sucedió el accidente de tránsito, se practicaron los reconocimientos médicos esto son tres a Kerly Rodriguez con tempo de recuperación de 7 a 8 días  Guadalupe bautista 3 días, Jorge contreras 31 a 60 días, agente investigador que no se pudo entrevistar con la señorita Rodriguez y que todo lo relaciono con la versión del procesado, no cumpliendo con el procedimiento por lo que me opongo parcialmente al informe se ha justificado la existencia del delito probado por el avalúo  estando presente el perito sepa y dándonos una idea de cómo ocurrió el accidente y está poblado la responsabilidad del  procesado de la versión de la ATM y se ha desvirtuado ala casusa basal , los testigos de la defensa no han proporcionado en nada al esclareciendo ,  y habiéndose establecido el nexo causal la fiscal lo acusa por el delito de lesiones de conformidad al art. 379 en concordancia la art. 152.3,  del COIP, imponiéndole el  máximo establecido, por haberse fugado del lugar de los hechos.

AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: falta de colaboración del señor procesado en las victimas, me opongo al informe a de la oiat porque carece de verdad ya que en ningún momento de tomo en cuenta  a mi defendida,  el señor tiene como cinco infracciones de tránsito.

AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: el carro conducido por m defendido nada tiene que ver en esta colisión él fue impactado por el carro rojo.

AB. SUAREZ MENDEZ JUAN ANIBAL: de conformidad al art. 455 del coip, constan las atribuciones de la fiscalía cómo puede el señor fiscal desconocer el informe de investigación, está dejando a mí defendido en indefensión violando los arts. 75 y 76 de la CRE, se ha demostrado con fotografía que el vehículo no tiene nada y que producto del rozamiento se desprende el guardachoque, el vehículo está destrozada ya que se fue en contra del auto kia, se está acusando a mi defendido por un choque entre el caro rojo y el kia , el conductor del kia estaba con licencia caducada, señor juez, no se puede dejar aparte el informe investigativa, mi defendido fue también víctima del rozamiento de carro el agente sosa es quien presencia el accidente y el atm Ruiz es quien hace el parte. Solicito la Suspensión condicional de la Pena

RESOLUCIÓN JUDICIAL: en esta audiencia ha dado por principio de oralidad, principio constitucional establecido en el art 178 numeral 6 de la constitución de la republica de mediación y contradicción que han sido respetado en esta audiencia y fundamentado al principio de legítima defensa permitiendo a los sujetos procesales que ejerzan tal derecho y objeción alguna, la fiscalía se ha referido al accidente de tránsito ocurrido el día 10 de diciembre del 2015 a la 07h esto es en la avenida de Barcelona, base san Eduardo  en la que manifiesta según el parte 00-00001678, INFORME TECNICO PERICIAL E AVALUO D DAÑOS MATERIALES,ACTA DE POSESION DE PERITOS RECONOCIMIENTO PERICIAL Y AVALUO, INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, ILUSTRACION GRAFICA DEL ACCIDENTE, O.I.A.T. Este juzgador llega a la conclusión que esta audiencia se ha demostrado en nexo causal pues la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado TUMBACO FIGUEROA FREIRE ANTONIO recientemente  lo declara la condena de TUMBACO FIGUEROA FREIRE ANTONIO de haber adecuado su conducta con el art 379 del coip con el art 152 numeral 2 y numeral 3 por lo que se le impone 3 meses de pena privativa de libertad con forme lo determina el art  179 de coip que esto es la 4 parta parte de la pena mínima de libertad de dicho numeral  se le impone 10 puntos menos a la licencia y se le impone la pena de multa establecida en el art 170 numeral 3 esto es 2 salario básico unificado en la cual deberá pagarlo en el consejo de la judicatura este juzgador le impone reparar los daños de placa Gsi6070 que se determina en el valor de 800 dólares y los daños del vehículo de placa Gop0503 que pericialmente lo ha determinado en 2500 dólares en cuanto la victima este juzgador lo condena a pago de dicho daño este juzgado dará en el desarrollo de esta audiencia no ha demostrado dicho valor incorpórese al procesa la documentación como la grabación de la audiencia para tratar este caso.  A petición de la defensa se convocara a Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO UJPN1-G.