EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-03843

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-03843G
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  1 de diciembre  del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Principio de Oportunidad        

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento 	 				(   )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(  )
Audiencia Principio de Oportunidad        			( x )
Partes Procesales

3843-2016
Manuel David Nelson del Castillo 
Abg. ALEX LOPEZ AVILA FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS
ABG. JOSE CASTILLO MOYA 
ABG. STALYN GUARNIZO DEFENSOR PUBLICO

Intervención de las partes- 

Abg. ALEX LOPEZ AVILA FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, la fiscalía solcito se realice  un principio de oportunidad,  el 9 de junio del 2015, de la empresa CNEL, por las calles Mendiburo y Boyacá de esta ciudad de Guayaquil, se encuentra una conexión fraudulenta, de electricidad, la fiscal se encuentran reunidos los requisitos del art. 402 del COIP,  en fiscalía se presentó un escrito por Geanpierro Campodonico, de la empresa se encuentra resarcida a los rubros correspondientes, se encuentra la presunta víctima, 
Abg. Jose Castillo Moya, en representación  de la procuración judicial del administrador de cnel de Guayaquil, me acojo lo manifestado por el fiscalía interviniente en esta causa,  el 24 de agosto del 2016, se han resarcido los daños, 
Casilla 423 
Abg. Stalyn Guarnizo, se ha escuchado a la fiscal solicitar el principio de oportunidad la defensa se allana a esta petición y sea acogido por ud señor Juez.-  




Resolución del Juez: 

El suscrito observa el hecho que se investigó no existe ninguna prohibición del Art. 412, y  aceptó de parte de la cnel el principio de oportunidad porque ha sido reparado el daño causado acepta el principio de oportunidad y que se archive este expediente,- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil