EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Febrero de 2020.	
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 2,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Vicenta Leonor Carrera
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento abreviado:			SI (  x)  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: IBARRA IDROVO LUIS VICENTE
Abogado defensor: AB. Chiluiza defensora Publica.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE no tiene nada que objetar en cuanto a vicios que puedan invalidar la presente causa. mi defendido desea someterse a un procedimiento abreviado. Así es señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio  esa es la pena que acordamos. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: no tiene nada que objetar en cuanto a vicios de procedimiento. Previo a dar mi alegato de apertura debo mencionar que la fiscalía le ha hecho la propuesta a la defensa  a fin que su defendido el señor IBARRA IDROVO LUIS VICENTE someta a un procedimiento abreviado, la pena que hemos llegado a un acuerdo es 12 Meses de pena privativa de libertad, teniendo en cuenta que se trata de un delito de Porte de Armas EL CUAL TIENE UNA pena de 3 a 5 años y en atención aquello debo indicar que dicha arma de fuego s encuentra apta para producir disparos con 4 proyectiles de la misma unidad de carga, le voy hacer conocer os hechos de investigación del presente caso.  El hecho factico que dio inicio a este procedimiento penal sucedió el día 22 de enero de 2020 aproximadamente las 12 horas y veinte minutos , en las calles Juan Péndola y domingo comin en esta ciudad Guayaquil, donde agentes de la policía nacional indica que mientras se encontraba realizando labores policiales  como atención ciudadana en el UPC Floresta, solicita la colaboración  de una unidad policial manifestándonos que un ciudadano quien no se quiso identificar, indicando que un sujeto con camiseta de color negra con verde y jean celeste se encontraba merodeando por la cooperativa Juan Péndola por la cancha de la Péndola posiblemente con un arma de fuego, por lo que en coordinación con la unidad floresta 3 se procedió a realizar un patrullaje pausado y a la altura de en la av. Juan Péndola y Domingo Comín, pudieron observar a dicha persona con las mismas características que habían dado la descripción antes mencionada y es donde el señor policía Nacional Darío Martínez procede a para la marcha del ciudadano que responde a los nombres de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE con las mismas características se le procedió a realizar un registro corporal en donde se le encontró a la altura de la cintura lado izquierdo en la parte interna del pantalón un arma de fuego tipo revolver posiblemente de fabricación artesanal e color negro empuñadura de plástico color negro con 5 municiones sin percutir calibre 38, de esta manera se procedió con la detención del ciudadano antes mencionado y fue trasladado hasta esta unidad judicial, el día 22 de enero de 2020 se dio inicio a un proceso penal por el delito de porte armas de fuego no autorizado, el día de hoy  la fiscalía cuenta con los suficiente elementos de convicción que van  a establecer el nexo causal establecido en el art 455 es decir la materialidad y la responsabilidad de la infracción.   En cuanto a la materialidad cuento con un informe balístico de fecha 29 de enero del 2020 en sus conclusiones hace conocer que el arma de fuego de fabricación artesanal y de calibre 38 color plateado así mismo los 5 cartuchos que son de tipo común y pueden ser utilizados como unidades de carga de fuego perteneciente al mismo calibre y estos también se encuentran aptos para producir disparo, así mismo cuento con un informe investigativo donde el agente investigador luego de la designación por parte de la fiscalía se trasladó hasta el lugar de los hechos esto es en las calles Juan péndola y Domingo Comín DONDE INDICXA QUE ES UNA ESCENA ABIERTA y en lo datos del registro civil del guayas en la cual indica que efectivamente el ciudadano procesado responde a los nombres de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE, por lo cual estamos procesando a la misma persona del parte de aprehensión, en su historial de detenciones tiene también una detención por arma n autorizada y también cuento por un certificado suscrito por el capitán de fragata Jorge Alberto Velastegui quien es el jefe de armas el cual indica que el señor IBARRA IDROVO LUIS, no cuenta con los permiso para porte y tenencia de armas de fuego en el sistema de control de armas de fuego y por último el parte de aprehensión en atención al ser un delito flagrante el cual fue encontrado con un arma a la altura de su cintura, en esto se basan los hechos facticos y conforme al art. 635 se han cumplido cada uno de los requisitos de la antes norma señalada por la atribuciones que confiere la ley el día de hoy acuso a IBARRA IDROVO LUIS VICENTE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art . 360 inc 2 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena de 12 meses en calidad de AUTOR directo, y también ponga la respectiva multa establecida en el art 70 y por principio de contradicción pongo la documentación a la vista de la defensa.       

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el art 167 y 168 de la Constitución de la república del Ecuador soy competente para conocer esta clases de procedimiento que dentro de esta audiencia se ha observado que se ha llevado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que no existiendo vicio alguno de solemnidad sustancial o viciosa de procedimiento, procedibilidad ,prejudicialidad  se declara válida en todas sus partes. Teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 22 de enero de 2020  en el que la Policía da a conocer la aprehensión de LUIS IBARRA IDROVO POR EL DELITO DE PORTE DE Armas, POR lo que fiscalía le formulo cargo en su debido momento de conformidad en el art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, de la misma manera la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas dirección de logística centro de control de armas guayas en la que se certifica que el señor Luis Ibarra Idrovo no se encuentra registrado y no cuenta con permiso respectivo para portar y tenencia de armamento en el sistema informático de armas, así mismo el informe investigativo elevado por el señor jefe de la policía de la sección de coordinación de fiscalía de la policía judicial del Guayas Zona 8, el agente Franklin Lazcano Gallardo en el que indica que en su parte pertinente que se oficie al departamento de criminalística con la finalidad que se realice las experticias convenientes con el arma de fuego que se encuentra en la acápite de evidencia así mismo consta dentro del informe técnico pericial balístico realizado por la policía nacional del Ecuador por el Sgto. Primero  De la policía Mario Campaña Andino en la que se establece en la conclusiones que se realizó a la prueba química en la muestra tomada en el cañón del arma de fuego dio como resultado nitro de sulfato resultado de pólvora dio como positivo por lo cual ha sido disparada después de su última limpieza, además en esta audiencia el procesado se ha acogido a un Procedimiento Abreviado aceptando su responsabilidad en el hecho que motiva esta instrucción fiscal, el suscrito juez considera que corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad acepto la propuesta de la aplicación del procedimiento abreviado por parte del antes señalado procesado, tomando esta decisión considerando lo siguiente todo delito contra la sociedad y el bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos y la propiedad y cumpliendo con las leyes particulares y generales en los juicios garantizar el debido proceso, con estos antecedentes de conformidad con lo establecido en los art 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la Republica   y el art 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y art 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de CULPABILIDA en contra de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE cuyas generales de ley se encuentran agregadas en este proceso y se lo sentencia a DOCE MESES DE PRISIÓN pena sugerida por el fiscal por el delito tipificado y sancionado en el art 630 inc. 2 En concordancia con el art 42 numeral 1 literal “A”, sentencia que deberá seguir cumpliendo en el Centro de Privación de Libertad de Persona Adulta con Conflictos en la Ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones, considerándose desde ya para el computo de loa pena el tiempo que se encuentra privado de su libertad, de la misma manera se le impone una multa a pagar establecida en el art 70 numeral 4 esto es de TRES SALRIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. oficiese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Persona Adulta con Conflictos en la Ley de la ciudad de Guayaquil Sección Varones, dándole a conocer de la sentencia del antes mencionado ciudadano
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Leonor Paredes Carrera 
                                                                                     SECRETARIA