Guayaquil, martes 18 de febrero del 2020, las 22h20, VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, correspondió al suscrito Juez continuar con la sustanciación de la presente causa signada con el N° 09292-2020-00015.  Con fecha miércoles 22 de enero del 2020 las 20h30,  se llevó a efecto LA AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN relacionada con el ciudadano IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE con cédula de ciudadanía N° 092420058-7, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 35 años de edad, oficio constructores de casas, domiciliado en esta Ciudad, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado, por el delito previsto en el Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de Porte de Armas, disponiendo a pedido del  Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas,  se disponga la prisión preventiva  conforme lo establece el art. 534 del COIP, de igual forma se determina que la presente causa será llevada mediante la aplicación del Procedimiento Directo.  En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día  tres ( 3 ) de febrero del 2020, a las 19h00, fecha en la cual se realizó dicha audiencia en contra del procesado IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE, en la cual se refirió de manera oral la Resolución respectiva, debiendo enunciar de manera fundamentada la misma por parte de este Operador de Justicia, deseo citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de , por lo que, en consecuencia, observando lo establecido en el art. 563 numeral 5 del COIP, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - Al suscrito operador de Justicia le corresponde motivarla razonadamente como lo señala el art. 130 numeral 4 del COFJ. ANTECEDENTES: La presente causa, se origina mediante parte de aprehensión N° 2020012205374097009, en sé que se da a conocer la , constando como anexos copia en b/n de la Valoración Médica practicada en las personas del Sospechoso Detenido, Comprobante De Ingreso De Evidencias BODEGA PORTETE,  en acápite de circunstancias se determina: “…encontrándome de servicio como Floresta 3 en el vehículo Kia Sportage de siglas 2556, dando cumplimiento a la Orden de servicio No. 2020-295-P3-DS-Z8, por medio de llamada telefónica le Sr. Policía Darío Martinez que se encuentra de servicio como atención ciudadana en el Upc Floresta 3 solicita la colaboración a la unidad policial manifestándonos que un ciudadano quien no quiso identificar había llegado al Upc Floresta 3 indicando que un sujeto con camiseta de color negra con verde y jean celeste se encontraba merodeando por la cooperativa Juan Péndola por la cancha de la Péndola posiblemente con un arma de fuego por lo que en coordinación con la unidad Floresta 3 se procedió a realizar un patrullaje pausado y a la altura de Av. Juan Péndola y Domingo Comín, donde el señor policía Nacional Darío Martínez procede a parar la marcha del ciudadano que responde a los nombres de Ibarra Idrovo Luis Vicente con CC0924200587 de 35 años de edad, el mismo que presenta características a lo antes descrito por el ciudadano en el dicho Upc y en coordinación con la unidad de Floresta 3 el señor Policía Nacional Martínez Darío procedió a realizar un registro corporal en donde se le encontró a la altura del lado izquierdo en la parte interna del pantalón un arma de fuego tipo revolver posiblemente de fabricación artesanal de color negro con empuñadura de plástico color negro y con 5 municiones sin percutir de calibre 38…”. El Fiscal ab. Víctor González Delgado, solicito la celebración de audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en contra del entonces sospechoso IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE, por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del COIP, atendiendo pedido de la Fiscalía, fue celebrada el mismo dia (22 de enero del 2020) las 20h30,  en la que, la Fiscalía formuló cargos en contra de IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE con cédula de ciudadanía N° 092420058-7, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 35 años de edad, oficio constructores de casas, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado en el art. . 360 inciso segundo del COIP, esto es, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, solicitando se dicte la prisión en contra del antes mencionado hoy Procesado; esta Instrucción Fiscal tendría una duración de diez (10) días; siendo asi, el suscrito Juez, aceptó la petición del Fiscal y ordeno la prisión en contra de IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE, convocó a los Sujetos Procesales para el dia 03 de febrero del 2020 las 19h00¸ como fecha en que tendría lugar la Audiencia mediante procedimiento de JUICIO DIRECTO. Instalada la misma, proceden a intervenir las partes.  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Que el suscrito Abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal. Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador. COMPETENCIA. - De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.  SEGUNDO:    VALIDEZ PROCESAL.  - En la audiencia de Juico Directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existe omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO: ALEGATOS INICIALES: 4.1 EL FISCAL:  “Previo a dar mi alegato de apertura debo mencionar que la fiscalía le ha hecho la propuesta a la defensa a fin que su defendido el señor IBARRA IDROVO LUIS VICENTE someta a un procedimiento abreviado, la pena que hemos llegado a un acuerdo es 12 Meses de pena privativa de libertad, teniendo en cuenta que se trata de un delito de Porte de Armas, el cual tiene una pena de 3 a 5 años y en atención aquello debo indicar que dicha arma de fuego s encuentra apta para producir disparos con 4 proyectiles de la misma unidad de carga, le voy hacer conocer los hechos de investigación del presente caso. El hecho factico que dio inicio a este procedimiento penal sucedió el día 22 de enero de 2020 aproximadamente las 12 horas y veinte minutos , en las calles Juan Péndola y Domingo Comín en esta ciudad Guayaquil, donde agentes de la policía nacional indica que mientras se encontraba realizando labores policiales como atención ciudadana en el UPC Floresta, solicita la colaboración de una unidad policial manifestándonos que un ciudadano quien no se quiso identificar, indicando que un sujeto con camiseta de color negra con verde y jean celeste se encontraba merodeando por la cooperativa Juan Péndola por la cancha de la Péndola posiblemente con un arma de fuego, por lo que en coordinación con la unidad floresta 3 se procedió a realizar un patrullaje pausado y a la altura de en la av. Juan Péndola y Domingo Comín, pudieron observar a dicha persona con las mismas características que habían dado la descripción antes mencionada y es donde el señor policía Nacional Darío Martínez procede a parar la marcha del ciudadano que responde a los nombres de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE con las mismas características se le procedió a realizar un registro corporal en donde se le encontró a la altura de la cintura lado izquierdo en la parte interna del pantalón un arma de fuego tipo revolver posiblemente de fabricación artesanal de color negro empuñadura de plástico color negro con 5 municiones sin percutir calibre 38, de esta manera se procedió con la detención del ciudadano antes mencionado y fue trasladado hasta esta unidad judicial, el día 22 de enero de 2020 se dio inicio a un proceso penal por el delito de porte armas de fuego no autorizado, el día de hoy la fiscalía cuenta con los suficiente elementos de convicción que van a establecer el nexo causal establecido en el art 455 es decir la materialidad y la responsabilidad de la infracción.”.  4.2. La Defensa indica que: “La defensa de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE no tiene nada que objetar en cuanto a vicios que puedan invalidar la presente causa. mi defendido desea someterse a un procedimiento abreviado. Así es señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio esa es la pena que acordamos. CUARTO: Efectivamente la audiencia ha iniciado con un juicio directo, en este momento la fiscalía ha conversado con la defensa y el procesado el cual solicita se lleve este caso mediante un procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos lo establecido en el art.635 del COIP, por lo que solicito dar paso a este procedimiento especial. Habiendo las Partes Procesales llegado a un Acuerdo en la pena, que es de DOCE (12) MESES de privación de la libertad. - Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez, admitió tramitar en Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. - Debiéndose indicar previamente que el expediente fue puesto el dia de hoy para proceder a realizar la sentencia escrita. QUINTO:  ALEGATO FINAL: 5.1.FISCALIA: “…En cuanto a la materialidad cuento con un informe balístico de fecha 29 de enero del 2020 en sus conclusiones hace conocer que el arma de fuego de fabricación artesanal y de calibre 38 color plateado así mismo los 5 cartuchos que son de tipo común y pueden ser utilizados como unidades de carga de fuego perteneciente al mismo calibre y estos también se encuentran aptos para producir disparo, así mismo cuento con un informe investigativo donde el agente investigador luego de la designación por parte de la fiscalía se trasladó hasta el lugar de los hechos esto es en las calles Juan péndola y Domingo Comín DONDE INDICA QUE ES UNA ESCENA ABIERTA y en lo datos del registro civil del guayas en la cual indica que efectivamente el ciudadano procesado responde a los nombres de IBARRA IDROVO LUIS VICENTE, por lo cual estamos procesando a la misma persona del parte de aprehensión, en su historial de detenciones tiene también una detención por arma no autorizada y también cuento por un certificado suscrito por el CAPITÁN DE FRAGATA JORGE ALBERTO VELASTEGUI, quien es el JEFE DE ARMAS, el cual indica que el señor IBARRA IDROVO LUIS, no cuenta con los permiso para Porte y Tenencia de Armas de Fuego en el Sistema de Control de Armas de Fuego y por último el parte de aprehensión en atención al ser un delito flagrante, el cual fue encontrado con un arma a la altura de su cintura, en esto se basan los hechos facticos y conforme al art. 635 se han cumplido cada uno de los requisitos de la antes norma señalada por la atribuciones que confiere la ley el día de hoy ACUSO a IBARRA IDROVO LUIS VICENTE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art . 360 inc 2 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena de 12 meses en calidad de AUTOR directo, y también se imponga la respectiva multa establecida en el art 70 y por principio de contradicción pongo la documentación a la vista de la defensa”. 5.2. DEFENSA:  Por su parte los procesado IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE, indica que está dispuesto a someterse al Procedimiento Abreviado, que ha sido debidamente asesorado y conoce que el mismo conlleva una pena ACEPTANDO su participación en el delito cometido. SEXTO: FUNDAMENTO LEGAL: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.  SÉPTIMO: El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el Procedimiento Abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a) El delito por el cual se ha acusado al Procesado, es el que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360, inc.2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de tres a cinco años…”. (las negrillas y cursivas son mías) (Sic.). Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del Procedimiento Abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el Procedimiento Abreviado. Este Operador de Justicia por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que señala el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que. - El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5.- En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.” El Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las Juezas y Jueces  sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que. - Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a Juezas y Jueces, y los otros Operadores de Justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las Juezas y Jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE, no ha violentado sus derechos constitucionales, conforme se desprende del extracto de audiencia del dia 22 de enero del 2020 las 20h30 (fs. 7 - 8) constante del proceso. - OCTAVO: El Procedimiento Abreviado se fundamenta en el siguiente marco jurídico: a) La Constitución de la República en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador, es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución y en las leyes.- b) Sobre esta, concreción jurídica, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia N°  021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico…”.- c) Ergo, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que el Estado por medio de sus órganos jurisdiccionales, no pronuncie una sentencia penal firme que declare su culpabilidad y lo someta a una pena.- d) Dentro de este orden de ideas se debe enfatizar que, la Constitución de la República busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir [sumak kawsay], siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su artículo 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos que también los ha recogido el Código Orgánico Integral Penal, siendo estos con carácter ordinario el conocido como conciliación y el especial de procedimiento abreviado. Por ello, que las garantías constitucionales buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantizmo constitucional.- e) Visto de esta forma, varios tratadistas como Luigi Ferrajoli, Eugenio Raúl Zaffaroni, Gustavo Zagrevelsky, Enrico Ferro, Luis Jiménez de Asúa, Ernesto Albán Gómez, Alfredo Etcheverry entre otros, coinciden en sus postulados al señalar que, dentro de este garantismo, al derecho penal se lo conceptúa como de “ultima ratio” que opera cuando han fracasado los otros sectores del derecho en la solución de conflictos de intereses en lucha, y es ahí donde precisamente se pone en movimiento el “ius puniendi” con todo su conjunto persecutorio por parte del Estado y que éste ha sido conferido a los órganos judiciales.- f) Dentro de esta línea argumentativa, encontramos que el principio de mínima intervención penal debe tener el carácter de última ratio, en el que, el derecho penal debe accionarse únicamente en los casos considerados como graves, de ahí su carácter de fragmentario; es decir que, el derecho penal ha de ser el último recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Por ello que, el sistema procesal está concebido como un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán principios como el de simplificación, celeridad y economía procesal en garantía del principio de probidad, que se traduce en que la Función Judicial tiene como misión sustancial el conservar y recuperar la paz social.- g) Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. - h) Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i) El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “plea bargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j) Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “…la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”. - NOVENO: Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora del procesado IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de DOCE (12)  meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de TRES (03) a CINCO (05) AÑOS  de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito, se le impone, una pena de DOCE (12)  MESES de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En audiencia se ha instruido en términos sencillos a la Persona Procesado por parte de este Juzgador, que con la aplicación del Procedimiento Abreviado, se le está limitando su derecho a: I) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; II) Su derecho a presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; III) Su derecho a presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; IV) Su derecho a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material.- V) Su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado, esto en virtud de la Resolución Interpretativa número 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia.- DÉCIMO: Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido detallado en el acápite de circunstancias, así como de las cadena de custodia de los bienes recuperados y que se encuentran en las bodegas de la Policía Nacional, mediante comprobante de ingreso de evidencias; y, la propia aceptación de la participación de los procesados IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE,. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez en funciones de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el segundo inciso   del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE con cédula de ciudadanía N° 092420058-7, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de 35 años de edad, oficio constructores de casas, domiciliado en el cantón Guayaquil - provincia del Guayas, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de  PORTE DE ARMAS delito que tipifica y reprime el art. Art. 360 INCISO 2 en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP Y MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, En aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral cuatro del artículo 70 ibídem, la multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, dicha multa deberá cancelar dentro de PRIMEROS MESES de la pena impuesta como plazo máximo, esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 en su última parte del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia. Esta multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura una vez que se ejecutoríe esta sentencia. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. 10.1  Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal. 10.2 De ejecutoriarse la sentencia condenatoria, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena y demás temas respecto a la persona IBARRA IDROVO LUÍS VICENTE remítase copia certificada de la sentencia con la respectiva razón de ejecutoría y del documento que acredite la fecha desde cuándo se encuentra privado de su libertad  por esta causa a la Oficina de Sorteos de la Función Judicial de esta Unidad Judicial  para que mediante sorteo radiquen la competencia en uno de los señores Jueces o Juezas de Garantías Penitenciarias que integran las Unidades Judiciales Penales del cantón Guayaquil de la provincia del Guayas. 10.3. Ejecutoriada esta Sentencia, dese cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. Notifíquese conforme lo señala el art. 86 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP así como lo dispuesto en el art. 68 del COGEP- Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, en calidad de Secretaria este Despacho. - Léase, publíquese y notifíquese.
 
 
 