 
VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad de Garantías Penales, del cantón Duran, avoco conocimiento de la presente contravención, mediante acción de personal N.- 10693- DNTH, de fecha 02 de octubre del 2013, suscrito por la señora Ab. Doris Gallardo Cevallos, Directora Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y Galápagos de Transición.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos el escrito y anexos presentado por Carlos Arturo Castro González, en el cual se allana al parte. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00108957, en el que el Agente de Tránsito Vigilante: Robinsson David Proaño Garcés, con código 6592, pone en conocimiento en que el vehículo de placas ABC2299, conducido por el señor Castro González Carlos Arturo con licencia N.- 0703290270 tipo E de Machala, el mismo que circulaba por la avenida Nicolás Lapentti a la altura de la entrada del Divino Niño, sentido oeste-este por el carril derecho, se detuvo la marcha para el respectivo control percatándome que transportaba a 5 personas: 2 de sexo femenino y 3 de sexo masculino solicitado la documentación al señor conductor pude percatar que en la matricula consta como servicios publico perteneciente a la compañía de transporte Turístico Serviklasss S.A, se preguntó si se encontraba realizando transporte turístico entregando un contrato de viaje, se entablo una charla con los señores pasajeros y ellos libres y voluntariamente manifestaron ser pasajeros y no turistas y que se trasladaban  desde la ciudad de Machala hasta la ciudad de Guayaquil y una vez llegando a la mencionada ciudad cada uno de ellos se iba a dirigir hacia diferente lugares para realizar actividades de índole personal pagando individualmente por el servicio prestado un valor de $11.00 dólares Americano. Se le indico al señor conductor que él no está autorizado para realizar el servicio de transporte público de pasajeros ya que su permiso de operaciones no le faculta realizar esta actividad, motivo por el cual se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no están autorizado para prestarle este servicio, se colaboró con el traslado de los pasajeros hasta la gasolinera Móvil ubicada en la av. Pedro JH. Menéndez lugar donde se retiraron identificándose dos de ellos con cedula N.- 0702375643 de nombre Freddy Govea y N. 0907448864 Cecilia Amparo Guacho Garay, es de resaltar que el pasajero ante mencionado haciendo uso de su derecho a la libre expresión indico no conocer al señor conductor ni al resto de pasajeros y que iba pagando un valor de 11.00 dólares americano por su pasaje debido a la necesidad que tenía que llegar a su domicilio ubicado en la ciudadela Kennedy, ratificado así lo expuesto por el resto de pasajeros. Se le indico al señor Castro González Carlos Arturo conductor que traslade el vehículo de placas ABC2299, hasta el Centro de Retención vehicular Norte, escoltado por la camioneta N.-331 conducido por el señor Sargento Moreno 4074,  de la Unidad de Control de transporte público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito acompañado del señor Sgto. García, quedando en calidad de Retenido, con inventario N.- 29245, a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N.-  00120281, por el art. 386 inciso 2, numeral 1 que dice textualmente “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante Correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora. Particular que comunico a usted para los fines pertinente. -PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Castro González Carlos Arturo, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante: Robinsson David Proaño Garcés, con código 6592.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CASTRO GONZALEZ CARLOS ARTURO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0703290270, Tipo “E”.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas ABC2299 a su legítimo poseedor o propietario, luego que  haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y el pago de la multa establecida en el Art 386, inciso Tercero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.