EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02219
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 15H50.
Juez: Dr. Edwin Regalado.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Nixon José Jimbo Román.
Wellington John Morales Álvarez.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones, Defensora Pública.
Desarrollo.
Juez, Dr. Edwin Regalado.
Estando presente el Agente, que indique su procedimiento.
Agente Nixon José Jimbo Román.
Mediante lo dispuesto por el ECU 911, me trasladé al lugar donde se realizaba escándalo, al llegar él estaba sin camiseta y no me hizo caso y se dispuso a golpear todo, como se trata de un escándalo en la vía pública, le di a conocer sus derechos constitucionales, se realizó el parte respectivo y se puso a órdenes de la autoridad competente.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones, Defensora Pública.
Buenas tardes, acudo en representación del procesado, se ha puesto a conocimiento el parte respectivo, dentro del parte policial, se encuentra la firma del señor donde manifiesta que si se le han leído sus derechos, no se hace ninguna objeción en cuanto a la detención.
Juez, Dr. Edwin Regalado.
En el procedimiento, se han respetado sus derechos constitucionales, el Juzgador ha observado que se han cumplido los requisitos, se califica la legalidad de la detención.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones, Defensora Pública.
Gracias, el día de hoy aproximadamente a las 01h30 se producido el acontecimiento, de la conversación, se me manifestó que si se fió un accidente y que si estaba mareado, pero al no querer abrirle la puerta, el golpeaba, se solicita com medios de prueba el certificado de antecedentes penales, la impresión del sistema SATJE, manifestando que el n tiene causas penales vigentes.

Agente Nixon José Jimbo Román.
Con sus generales de ley, tomado el juramento  de rigor y advertido sobre las penas del perjurio manifiesta que estaba en servicio y al tener conocimiento por el 911, me acerque al lugar y el señor estaba sin camiseta golpeando una puerta, su padre manifestaba que tenía miedo a ser agredido, con estos antecedentes acudí a la Unidad para que se tenga conocimiento de este caso, y lo que está detallado en el parte, Ab. P: señor agente, al momento de hacer el procedimiento, el hoy aprehendido que actitud tomó, R: una actitud no adecuada, después si colaboró.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones, Defensora Pública.
Solicito se agregue el certificado de los antecedentes de mi defendido, así como su confesión. 
Wellington John Morales Álvarez.
Con sus generales de ley, manifiesta: es verdad. Me tomé unos tragos, al no abrirme la puerta, golpe la misma, pido perdón.
Ab. Máxima Elizabeth Chevez Briones, Defensora Pública.
Mi defendido ha expresado sus disculpas, hemos escuchado al señor quien ha manifestado que mi representado, es la primera vez que comete este incidente, esta defensa solicita que a mi representado le aplique atenuantes, ya que el colaboró, además solicito que a mi representado se otorgue una pena no privativa de libertad, atendiendo lo que dice el art 162 sobre la finalidad de la pena y no tiene como objetivo el aislamiento de la persona, solicito se le otorgue un trabajo comunitario.
Juez: Dr. Edwin Regalado.
Se ha escuchado a la defensa del ciudadano presente, se ha actuado la prueba, se ha escuchado al agente que ha tomado el procedimiento, se han respetado los derechos del ciudadano, por lo que se declara valido lo actuado, el Juzgador debe analizar al efecto se pone en conocimiento sobre esta, por lo que dentro de esta Audiencia se ha escuchado a las partes presentes, el Agente manifiesta las circunstancias de la detención, el procesado ha aceptado el hecho y pide disculpas, se debe indicar que si efectivamente se ha cometido este escándalo en la vía pública, de tal manera que al tener conocimiento de esta contravención se impone una pena de un día en el CDP, lugar donde cumplirá la pena de un día, para el efecto las partes quedan notificadas con 
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO