VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por  FERNADEZ ALVARADO ALEXANDRA MANUELA y SESME ROMERO JOSE RODOLFO  de fecha 13 de Agosto del 2015 en el cual se allanan al contenido del parte de contravención,  tómese en consideración la casilla judicial 5563 y los corresos electonicos señalados para futuras notificaciones y la autorización que le confiere al Abg. Galo Aguas Torres Defensor Público; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00121187, suscrito por el Vigilante 7164 Luis Antonio Leon Sanchez, viniendo a mi conocimiento: “…En que la furgoneta de placas GSP4199 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. SESME ROMERO JOSE RODOLFO con licencia No. 0923783674 tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por el KM 25 VIA A LA COSTA, sentido este-oeste por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control de pasajero ya que al momento trasladaba a 7 pasajeros aproximadamente, motivo por el cual se le solicito la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte de pasajero sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante) conversando con los pasajeros quienes haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor que ellos trabajaban en el ministerio de Educación según sus credenciales y que solo quería que los trasladen hasta Playas…”. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SESME ROMERO JOSE RODOLFO,  por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 07 de Agosto del 2015, a las 07h45 aproximadamente, Sr. SESME ROMERO JOSE RODOLFO con licencia No.0923783674 tipo “C” del Guayas, el mismo que circulaba por el KM 25 VIA A LA COSTA, sentido este-oeste por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control de pasajero ya que al momento trasladaba a 7 pasajeros aproximadamente, motivo por el cual se le solicito la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte de pasajero sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante) conversando con los pasajeros quienes haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor que ellos trabajaban en el ministerio de Educación según sus credenciales y que solo quería que los trasladen hasta Playas. Por las consideraciones expuestas, y como el señor SESME ROMERO JOSE RODOLFO se allana a la  contravención cometida constante en el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00121187 el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de SESME ROMERO JOSE RODOLFO, con C.C. 0923783674, conductor del vehículo de placas GSP4199, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSP4199, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wilson Pinos Amoroso en calidad de Secretario. Notifíquese y Cúmplase.-