EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00741
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  26 de septiembre de 2019
Hora: 15h00  
Presunta Infracción: Daños Materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Conciliación 

Partes Procesales: 

FISCALIA: Dr. Juan Carlos Vivar
ABOGADO DE LAS VICTIMAS: Vargas Ferruzola y Tutiven Abad Cristian Franklin
PROCESADO: Becerra Zurita Rodney Ernesto
ABOGADO DEL PROCESADO: Flores Sánchez Javier Eduardo
FISCALIA: atendiendo a lo que el juez concede empieza su alegato de apertura la fiscalía, debo decir que no encontramos frente a una tipología de accidente de tránsito choque lateral perpendicular el 16 de septiembre del 2017 a las 16h30 en la intercepción avenida benjamín Carrión y unasur, existen dos participantes el señor Becerra Zurita Rodney Ernesto quien es el procesado con el vehículo de placas GPM3636, el mismo que conducía un vehículo tipo bus y el segundo Tutiven Abad Cristian Franklin quien era conductor del vehículo de placas GSR8325 los hechos facticos que se desarrollaron fue que el vehículo de placas GPM3636 conducido por Becerra Zurita Rodney procesado con licencia de conducir 0910983170 tipo B circulaba por las avenidas antes mencionadas sentido sur norte, carril central y al llegar a la intercepción impactaron su parte frontal derecha con el tercio medio del otro vehículo conducido por el señor Tutiven Abad con licencia tipo B en el mismo sentido carril derecho, la fiscalía en las diferentes etapas determinó la imputación de un delito de daños materiales art 380 primer inciso toda vez que de acuerdo con la pericia de investigaciones técnicas de fojs 79 a 84 del expediente de fiscalía consta que se realizó el respectivo avalúo de daños materiales el mismo que determinó una cantidad de 1000$ por los daños ocasionados por el bus, debo indicar que si bien es cierto la fiscalía art 195 CRE art 182 del COFJ dentro de las atribuciones establecidas, determinó una investigación y una acusación fiscal art 603 COIP, si bien es cierto existe un principio de mínima intervención penal menciono esto toda vez que obra dentro del expediente del expediente fiscal el mismo que genera de fojas 208 a 214 una diligencia de  reconocimiento de firmas que conlleva un acta de reparación extrajudicial de reparación integral, no es menos cierto que el delito culposo de transito el cual tiene como resultado primar en la reparación integral de la víctima, que se logra a través de un acta de reparación sin perjuicio que su autoridad disponga las sanciones correspondientes en relación a los puntos de la licencia o las multas, el señor Becerra Zurita Rodney se compromete a pagar la suma de 1200$  en efectivo al momento de suscribir el acta, los señores Tutiven Abad Cristian Franklin y Rita Estafanía Ferrusola aceptan por concepto de  indemnización por daños materiales, no teniendo nada que reclamar a futuro, las partes reconocen en conjunto que esta acta ha sido explicada y han aceptado su absoluta conformidad sin presión de alguna naturaleza , cumplen con el art 77 662, 663, 664  del COIP, se ratifican en el contenido firmado por duplicado por partes. Debo indicar que dentro del delito de acción pública pero no es menos cierto que se aplica el de mínima intervención penal, solicito se pueda considerar el ámbito conciliatorio toda vez que el procesado Becerra Zurita Rodney ha aceptado el ámbito de responsabilidad en el presente caso toda vez que se constituyó como el participante 1 que viola el deber objetivo de cuidado que violenta por un choque perpendicular lateral el 16 de septiembre , al otro vehículo no obstante indistintamente de la decisión jurisdiccional frente a mi exposición esta comprometido dentro de esta infracción  los puntos dentro de la licencia y lo que le correspondiera en las sanciones. La posición de la fiscalía en esta etapa seria la correcta la de poder hacer la acusación fiscal porque existe el delito pero no es menos cierto que el daño ocasionado ha sido resarcido con el valor de 1.200$  ha sido asumida libre y voluntariamente es por ello que considerando el ámbito de la mínima intervención penal la fiscalía estaría dispuesta a declinar la acusación sin perjuicio de que las partes en calidad de victima puedan ser escuchadas.
ABOGADO DEL PROCESADO: me allano a lo manifestado la fiscalía, esta defensa no tiene más que alegar y que sea acogida de acuerdo a la mínima intervención declina realizar la pertinente acusación fiscal e invocado o más de esta autoridad, con varios principios las partes hemos quedado en  un acuerdo, se encuentra en el cuaderno el acuerdo notariado, art 190 CRE reconoce el arbitraje y mediación para terminar con los conflictos en este caso se ha hecho ha sido resarcido la parte de la reparación integral de la víctima.
RESOLUCION DE JUEZ: a efectos de resolver previo a la conciliación teniendo en consideración que un juicio se sustenta en una acusación y que falta de aquella no se podría determinar responsabilidad, la fiscalía dice que existe un acuerdo que por principio de mínima intervención por el cual se inicia el proceso en contra Becerra Zurita Rodney  art 380 del COIP delito culposo, este juzgador en consecuencia a lo siguiente ratifica el estado de inocencia del señor Rodney Becerra Zurita tomando en consideración el acta de reparación integral que ha logrado la víctima en esta causa, se dispone el archivo del expediente y se levanten las medidas correspondientes. Las partes quedan notificadas.
 Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO