Guayaquil, martes 15 de enero del 2019, las 15h30, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente, el Dr. Miguel Costain Vásquez y la Dra. Olga Martina Aguilera; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el señor Ojeda Silva Luis Alberto, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. Carlos Redwood Villa, de fecha 25 de junio del 2018, a las 16h24. Terminada la audiencia la sala paso a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en la misma audiencia correspondiendo en este momento procesal reducir la sentencia por escrito y para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley que aparece a fojas 13 del expediente de la instancia celebrada el día 9 de julio del 2018, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ DEL PROCESO Y PROCEDENCIA DEL RECURSO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicios que pudieran influir en la decisión de la causa por lo que se confirma su validez. El acto que se impugna mediante esta apelación es de los establecidos en el artículo 653 numeral 4 del COIP y ha sido presentado dentro de los plazos establecidos en el artículo 654 numeral del mismo cuerpo legal, por lo tanto es procedente, de tal manera que la sala no encuentra razones para proceder de acuerdo a lo que establece el numeral 10 del artículo 652 IBIDEM.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN Y RÉPLICA.-Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 14 de noviembre del 2018, a las 08h30, en donde se escuchó los alegatos de fundamentación del recurso y la réplica formulados por las partes, en donde en primer lugar la intervención del Abg. José Cifuentes Barreno, en representación del procesado recurrente Luis Alberto Ojeda Silva, quien manifestó: “… A mi defendido se lo acusa en el delito de tenencia ilegal de armas; se habría realizado un allanamiento por lo que la policía estaba investigando la supuesta comercialización de armas en un domicilio; en el registro del lugar se encontró, en el dormitorio, debajo de una ropa un arma de calibre 38 de fabricación artesanal. En  la audiencia de juicio, se presentaron los testimonios de Mariannis Carolina García García, José Manuel Ojeda Silva y Wendy Katherine Betancourt, estas personas indicaron que nunca vieron el arma, de la misma manera mi defendido tampoco vio el arma que recién apareció en el “UPC”, donde se produjo su detención; adicionalmente, mi defendido es campesino, ni siquiera ha realizado el servicio militar, apenas si conoce de armas; durante las investigaciones mi defendido siempre solicitaba que le hagan el examen de huellas dactilares pero nunca se le realizó. En todo el proceso no se ha demostrado que mi defendido tuvo el arma en su poder, y tampoco fue encontrada en el dormitorio donde dormía, además habían cinco personas en la misma vivienda quienes rinden su testimonio en juicio e indican que nunca vieron el arma de fuego. Se solicitó la suspensión condicional de la pena pero el Juez se la niega; a mi defendido le impusieron la pena de seis meses de privación de libertad, se deja en claro que mi defendido no tiene causa pendiente, presentó los certificados de honorabilidad, las comparecencias, la declaración juramentada de trabajo y una declaración juramentada indicando donde iba a vivir para demostrar que cumple con los requisitos de la suspensión condicional de la pena, pero de igual manera es negada por la gravedad de la conducta. El Juez, en su sentencia indica que en las investigaciones se determina que en ese domicilio se encontraron armas usadas para cometer delitos, pero no se comprobó. Mi representado es una persona que vino de Venezuela a superarse consiguiendo trabajos como jornalero siendo un campesino ganadero; mi defendido tuvo conocimiento sobre el arma de fuego al momento que fue llevado al UPC. Mi defendido solicita que se conceda la suspensión condicional de la pena, también mi defendido tuvo demora al agilitar la documentación de antecedentes penales; por todo lo expuesto, solicito acceder a la suspensión condicional de la pena”.- A continuación interviene ABG. SANDRA CEVALLOS RADA, en representación de la Fiscalía, quien manifestó: “… La fiscalía no tiene nada que alegar en contra de la sentencia, con respecto a lo que solicita la defensa se le pone en consideración  a disposición de los señores Jueces de la Sala, la suspensión condicional de la pena, por cuanto no se trata de un fundamento que fiscalía debe acotar y analizar porque la documentación que fue presentada tanto en la audiencia de juicio como en esta audiencia debe ser analizada en lo que derecho corresponde”. CUARTO: SOBRE LA IMPUTACIÓN REALIZADA Y LA PRUEBA ACTUADA COMO SOPORTE DE LA ACUSACIÓN Y LA DEFENSA.- La conducta penalmente relevante atribuida al procesado corresponde a la tipificada en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que reprime la de armas; es un delito considerado por la doctrina como de peligro abstracto o de mera actividad, es decir que no precisa que se haya producido un resultado lesivo de un bien jurídico, se considera un adelanto a la punición a las etapas previa del delito a fin de proteger la seguridad ciudadana sometida a la peligro que puede devenir le usos de armas de fuego por personas no autorizadas. El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. El objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal es la seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA. En orden de demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado la fiscalía ha actuado los siguientes actos procesales. Prueba de la Fiscalía: el testimonio del agente de policía Washington Iván Toro Pazmiño, quien manifiesta: el primero de junio del 2018, dimos cumplimiento a una orden de allanamiento que se solicitó para un inmueble, el inmueble está en la Coop. Santa Mónica, calles Av. 1 A y segundo Callejón 51 C, con el señor fiscal de turno procedimos a realizar el allanamiento, era inmueble de tres plantas, en el primer piso alto constaba sala comedor y dormitorios, ingresamos pudimos constatar que en un dormitorio estaban dos celulares que constan como sustraídos robados o hurtados en la página de arcotel, en el otro dormitorio pude constar que existía, debajo de unas ropas, un arma de fuego que tenía dos cartuchos, esa habitación pertenecía al señor Ojeda Silva Luis Alberto, el fiscal ordenó se haga el parte para las dos personas, el inmueble consta de tres pisos, una planta baja y dos pisos, se ingresó directo al primer piso alto, en la planta baja no ingresamos, el primer piso alto consta de sala comedor y dormitorios, en ese piso se encontraban tres mujeres y dos varones, al momento que se ingresó un varón estaba durmiendo en la habitación donde se encontró el arma estaba el hombre que está detenido, en otra habitación estaban dos chicas donde no se encontró nada, en la habitación no tenían cama ni nada en una esquina estaba el arma, el señor Ojeda Silva Luis Alberto estaba dormido ahí, por ello detuvimos a Ojeda Silva, el señor Fiscal también ordenó la detención de la señora donde se encontró los dos celulares con el reporte, de las otras personas el señor fiscal no ordenó la detención, eran tres mujeres y dos varones en total, aclaro eran tres dormitorios, en la siguiente planta subimos, era una terraza y había un departamento pequeño, ahí no había ninguna novedad, intentamos comunicarnos con la dueña de casa pero no pudimos para que nos diga a quien arrendó, desconozco la situación legal de la señora que se detuvo, en el segundo piso estaba una señora y un joven, como teníamos la orden de todo el inmueble, no se encontró nada y el señor fiscal no ordenó la detención de esas personas. Nosotros fuimos al procedimiento con presencia del fiscal de turno, él tiene más experiencia en las leyes, determinó que se detenga solo a las dos personas, yo estuve en el lugar y constaté que el arma estaba ahí, entra primero el grupo táctico, efectivamente el fiscal indicó quien es el propietario de la habitación, el señor conocía la razón por la que se detuvo, las otras personas no quisieron hacer ningún comentario, indicaron que no saben ni a que se dedican las personas, en presencia del señor fiscal se le dijo al señor que el arma estaba ahí, las dos personas que fueron detenidas conocieron por qué se los detuvo, las otras tres personas vieron el procedimiento. Los testimonios de  los agentes de policía que suscribieron el parte de detención, David Rodolfo Satán Barco, Jefferson Alejandro Reyes González y Gino Gregorio Albán Acosta, donde se manifiesta concordantemente: “que el día 01 de Junio del 2018, aproximadamente a las 04h00, cumpliendo una orden judicial de allanamiento dispuesta por el Ab. Jorge Martínez Olivares, Juez de Garantías Penales del Guayas, con el Fiscal de turno Ab. Víctor Hugo Gonzales, ingresaron al domicilio ubicado en el sur de Guayaquil, Cooperativa Santa Mónica, calles Av. 1 A y Segundo callejón 51 C, comenzaron un registro minucioso, en una habitación se encontró a una señorita con dos celulares con reporte de robado/perdido/hurtado, en otro dormitorio se encontraba el ciudadano LUIS ALBERTO OJEDA SILVA de nacionalidad venezolana, en donde se halló un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con serie E35100597, con dos cartuchos en su interior, por lo que el Fiscal ordenó la aprehensión y el ingreso de las evidencias, haciéndose conocer los derechos constitucionales del ciudadano LUIS ALBERTO OJEDA SILVA; como anexos al parte se agrega la orden de allanamiento emitida por el Ab. Jorge Martinez Olivares, Juez de Garantías Penales de Guayaquil; el comprobante de ingreso de evidencias No. 704, donde se describe un arma de fuego tipo revolver calibre 38 sin marca con serie E35100597, con dos cartuchos calibre 38; el Print de la notificación a la embajada de Venezuela donde se reporta la aprehensión del ciudadano LUIS ALBERTO OJEDA SILVA”. El testimonio del agente de policía Darwin Fernando Carpio Saavedra,  manifestó: “Yo elaboré el reconocimiento del lugar de los hechos, se dio cumplimiento al oficio de la fiscalía, en la Coop. Santa Mónica Av. 1 A y segundo callejón 51 C, Mz. 19, Sl. 3, se describe una escena cerrada, un inmueble, de hormigón armado, varias ventanas con protección de rejas, en la planta baja una puerta metálica que conduce a una escalera y a la segunda planta, se apreció un área destinada a sala, cocina, tres dormitorios y un baño,. En la parte posterior del inmueble se apreció una habitación conformado por varias prendas de vestir y maletas, lugar donde se habrían suscitado los hechos, se tomó contacto con la señora Wendy Betancourt que dijo que habita en el inmueble y dio las facilidades, se anexa varias fotografías del lugar, en la fotografía cuatro el dormitorio donde se habrían suscitado los hechos. El inmueble es de dos plantas como consta en la fotografía número dos, en la terraza existe un departamento pequeño en la planta baja funcionan departamentos de alquiler, en el primer piso alto existe un departamento donde está alquilado a la señora Wendy Betancourt que reside en dicho inmueble, ese primer piso alto es un solo ambiente destinado a sala, cocina, tres dormitorios y un baño, en la tercera planta se pudo observar un pequeño departamento, en la diligencia nos atendió la señora Wendy Betancourt se identificó como la que reside en la habitación. Según la fotografía número 1 en el departamento de la terraza si había personas pero no pude contactarme con nadie ahí”. El testimonio del agente de policía Luis Darwin Caicedo Caicedo, manifestó: “Realicé el informe de investigaciones, por oficio emitido por el fiscal Geovanny Zambrano Bermúdez, indica se hagan las diligencias investigativos por delito de arma, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cdla. Santa Mónica 1 A y segundo callejón 51 c, están las imágenes fotográficas, esta del inmueble, se verificó en las bodegas las evidencias, un arma de fuego con dos balas, se entrevistó con los señores que intervinieron en el allanamiento, se ratificaron íntegramente en el contenido del parte policial, se verificó los antecedentes del señor Luis Alberto Ojeda Silva, es de nacionalidad venezolana, no registra ninguna detención en su contra, la señorita Betancourt Carasmo Wendy no registra antecedentes, se verificó una denuncia en el sistema, se verificó los imei de los números telefónicos, se encuentra verificados como robados uno en Colombia y el otro en Perú, no se pudo verificar el nombre de quien alquiló el inmueble, ni el nombre de la persona propietaria de la casa, estuve golpeando pero nadie respondió, no se tomó contacto con alguien del sector, el arma consta como evidencia en las bodegas de la policía judicial, en el sistema no me registran los datos del movimiento migratorio, me sale no registra, no hay constancia cuando ingresó”. Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: El testimonio de la señora Mariannis Carolina García García,  manifestó: “Nosotros estábamos alquilando en una casa de tres plantas vivimos la señora Wendy, el señor, José, mi persona, el chico y otra muchacha, en la planta de arriba vive un muchacho, ese día estábamos todos, por la escalera transitan muchas personas, a la parte de abajo hay un candado y lo dañó el muchacho de arriba, tuvimos que subir sin trancar la puerta, yo dejo la puerta del cuarto abierta para que entre aire, como a las 5 de la mañana veo las luces, me asusté, eran policías, prendieron las luces, nos pasaron a la sala sentados, a cada uno preguntaron de quien era el cuarto, yo duermo con una muchacha en un cuarto, pasamos a revisar las maletas, a mí y a la muchacha también, a la otra muchacha, al señor, después pasaron a los cuartos, de repente pasan al cuarto de aquí mi amigo y dicen un arma, nosotros dijimos que si nosotros somos trabajadores, al muchacho lo van bajando de la parte de arriba, le pusieron las esposas a mi amigo, se llevaron a Wendy, a mi amigo y al otro muchacho, después el otro muchacho va subiendo las escaleras después, dijo que lo soltaron porque pagó, este muchacho es trabajador, no hicimos nada, el señor Ojeda Silva trabaja en un taller de motos, yo tenía en ese departamento casi un mes, yo en ningún momento vi el arma, dijeron que hay un arma pero nadie vio esa arma en ningún momento, todos dijimos cual arma, en el departamento habitan 5 personas y se llevaron a dos, a él se lo llevaron por el arma y a la muchacha por el teléfono, Luis Alberto Ojeda Silva duerme solo ahí, según la policía encontraron el arma en la maleta de él que estaba en el cuarto de él, cuando agarraron el arma nos tenían afuera, él estaba durmiendo en el cuarto y lo sacaron, después dijeron que encontraron el arma, yo no vi el arma, nadie vio el arma, tenemos aquí en el Ecuador un mes y piquito, desde ese tiempo lo conozco a él, el dueño del inmueble es un señor que no recuerdo el nombre, lo alquilamos entre todos, le pagamos a Luis Ojeda y él le pagaba al señor”. 2. El testimonio de la señora Wendy Katherine Betancourt Caramo,  manifestó: “El primero de Junio del 2018, a partir de las cuatro de la mañana, estábamos todos durmiendo, ingresaron policías, dijeron que era una orden pero no mostraron la orden, nos mandaron a salir a todos, somos 5 personas, el compañero presente Alberto vivía en una habitación, la casa tiene 3 habitaciones, yo vivía en una habitación con mi pareja, las otras dos chicas en otra habitación, ingresaron y nos mandaron a salir a la sala, entraron y preguntaron de quien era la habitación que estaba al fondo, Alberto dice que él es el que vive ahí, uno de los policías le preguntó qué tiene ahí guardado, le dice que no tiene nada guardado, le dice tienes un arma, nunca la mostró, es mal hecho porque el allanamiento debería ser en presencia de la persona, no fue así, le pusieron las esposas al compañero y nos llevaron, el arma vinimos a ver en la jefatura, no en la casa, simplemente ellos dijeron que había una supuesta arma, esa casa tiene tres pisos, en el segundo estábamos nosotros, arriba en el tercer piso hay un muchacho, al muchacho no lo detuvieron, salimos de ahí mi persona y Alberto Silva, el señor repara motocicletas.  El ciudadano que vive arriba le calcularía unos 33 años, nunca he tenido trato con esa personas pero me parece que es ecuatoriano, el dueño de la casa es un señor que vi un día antes de lo sucedido, no teníamos mucho tiempo en la casa, el arrendatario fue el señor Luis Alberto Ojeda Silva, cuando nosotros llegamos ya él estaba viviendo allá, nosotros reuníamos el dieron y le pagamos al señor dueño de la casa, el papeleo con el señor hizo Luis Ojeda”. 3. El testimonio del señor Jose Manuel Ojeda, quien dijo: “El 01 de junio escuché la puerta principal de abajo, escuché la segunda puerta, yo estaba durmiendo, un funcionario estaba apuntándome y dijo que era un allanamiento, nos sentaron en un suelo, ellos nunca presentaron orden de allanamiento, comenzaron a revisarnos, ellos entraron y al rato nombraron un arma pero no la mostraron, no tenían ni guantes, escuché que había un arma no la miré, a mi primo lo esposaron, le dijeron cállate que tú sabes, el muchacho que vivía abajo lo llevaron, luego el funcionario dijo ya se pueden levantar, en el momento nos encontramos cinco, tres féminas, mi primo y yo, arriba y abajo vive gente. Estábamos en el medio, la persona de arriba es un muchacho y la mamá, bajaron al hijo, preguntaban por una moto, a él lo bajaron detenido con ellos, sacaron a los tres. Estoy en Ecuador desde el 5 de mayo, soy mecánico automotriz trabajo en la Ayacucho, vivo en la Cdla. Santa Mónica, en el mismo domicilio donde vive Luis Alberto Ojeda, fue el allanamiento como a las 4 de la mañana, ahí estábamos las cinco personas, al instante no sabía porque lo detuvieron, luego dijeron que era por un arma, supuestamente ellos sacaron una maleta del cuarto, en ese cuarto duerme Luis Alberto, duerme solo, esa maleta estaba ahí, el propietario de la maleta es Luis Alberto, Luis Alberto también creo que es mecánico de moto, no trabaja en el mismo taller que yo”. 4. Se recibió el testimonio del procesado LUIS ALBERTO OJEDA SILVA, quien luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinador, dijo tener 30 años de edad, de ocupación mecánico, indica: “Lo que han dicho los compañeros, en ningún momento mostraron el arma, preguntaron quien duerme ahí, yo les contesté yo, les pregunté a qué se debe esto, dijo tu sabes muy bien, por el camino les pregunté porque me llevaban, nos sentaron, traían en una funda 600 dólares en monedas, el arma no la vi, pido se haga las huellas dactilares les dije, ese allanamiento era para ese muchacho, yo creo que sería lo conveniente se tomen las huellas, si es mío tenían que haberlo conservado, desconozco porque esa arma la vine a ver, no le hecho mal a nadie, salgo a las 6 de la mañana y regreso a las 8, alegre estoy por estar aquí porque me han dado trabajo, esa arma no es mía. En ese dormitorio dormía solamente yo, la maleta era mía, entre a Ecuador el 14 de diciembre, el nombre del señor que nos alquila no lo sé, tengo el número de teléfono, yo le pago a él, no hemos hecho contrato de arrendamiento, nunca me dio llave ni candado, donde vivimos no tiene seguridad. Se agrega tres certificados de honorabilidad, una declaración juramentada donde el ciudadano José Manuel Ojeda refiere que su primo Luis Alberto Ojeda Silva vive con él, una declaración juramentada donde el señor José Gilberto Paz Perdomo manifiesta que trabaja en su negocio en actividades de mantenimiento y reparación de motocicletas, agrega tres fojas con firmas de respaldo y las actas de comparecencia”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 455 el Código Orgánico Integral Penal (COIP) determina entre la infracción y la persona procesada debe existe un nexo causal basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 453 del mismo cuero legal indica que la que la prueba debe tener por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 454  ibídem, establece los principios y momentos procesales para la práctica de la prueba a fin de garantizar la efectiva igualdad material y formal de las partes. El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que  pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Para resolver la sala ha confrontado lo expuesto por las partes en la audiencia de fundamentación confrontándolo con lo actuado en audiencia y observa que efectivamente está demostrada la materialidad de la infracción con el Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-630-OF, de fecha 08 de junio del 2018, suscrito por el Sgtop. Walter Galarza Chacón, que informa que se trata de un arma de fuego tipo revólver calibre 38 SPL, de fabricación artesanal, sin marca con numeración N°E35100597, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, apto para producir disparos. El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 1405-2018-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía Darwin Carpio Saavedra, en la que refiere los antecedentes del hecho que se investigó; la responsabilidad ha sido demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores Capt. Washington Iván Toro Pazmiño, Agente de Policía Darwin Fernando Carpio Saavedra y Luis Darwin Caicedo Caicedo, que son concordantes y coincidentes en afirmar que el arma fue hallada en un inmueble de calles Coop. Santa Mónica, calles Av. 1ª y segundo callejón 51C, específicamente en el dormitorio del detenido. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el procesado Ojeda Silva Luis Alberto confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado.  Con respecto a lo manifestado por el recurrente, en audiencia de fundamentación del recurso de apelación el Abogado de la defensa señala lo siguiente “… sobre la  negativa de la suspensión condicional dictada por el Juez A-Quo, indicando que “Mi defendido solicitó la suspensión condicional de la pena solicitando que se tenga en consideración  lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto fue solicitado dentro de las veinticuatro horas posteriores a la sentencia, por lo que sustenta su solicitud indicando que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años,  por cuanto mi defendido fue sentenciado por el tipo penal que contempla el Art. 360 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal”. Al respecto, la Sala indica lo siguiente: 1) En sentencia el Juez A-Quo indico sobre la Petición de Suspensión Condicional de la Pena “…La  petición de la defensa se inadmitió al no haberse justificado el alto nivel de las exigencias del numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal…”; por lo que se considera lo siguiente: a) La suspensión condicional de la pena, es una figura prevista en el Código Orgánico Integral Penal que favorece a las personas sentenciadas que cumplan los requisitos señalados en el Art. 630 del mentado cuerpo legal y que no son un simple enunciado sino de cumplimiento obligatorio “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”; En el caso que nos concierne podemos observar que el delito por el que se la sancionó se encuentra tipificado en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene una pena que oscila entre seis meses a un año; de autos podemos observar que dentro del proceso consta: a) un certificado de consulta de causas realizada al sistema del Consejo de la Judicatura donde se establece que el ciudadano Luis Alberto Ojeda Silva no tiene resoluciones en materia penal; b) dos certificados de honorabilidad; c) tres fojas con firmas de respaldo; d) once fojas con las actas de las comparecencias ordenadas; e) una declaración juramentada realizada por el ciudadano José Manuel Ojeda, donde manifiesta que su primo Luis Alberto Ojeda Silva vive y vivirá con él en su domicilio ubicado en la Coop. Santa Mónica, Mz 19, Sl 3; f) una declaración juramentada realizada por el ciudadano José Gilberto Paz Perdomo donde sostiene que Luis Alberto Ojeda Silva trabaja en su negocio de actividades de mantenimiento y reparación de motocicletas desde el 18 de diciembre del 2017 hasta la actualidad (sin justificarlo mediante contrato de trabajo alguno o certificación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social). Por lo manifestado, aun siendo este caso admisible  ya que no se encuentra entre las causas de exclusión,  ya que no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, la Sala considera, que el recurrente no cumple con todos los requisitos que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, debido a que no ha podido justificar suficientemente el arraigo social y comunitario, la actividad laboral y residencia permanente, su situación migratoria es precaria por lo que la sala estima que es evidente el riesgo de fuga. Por lo que esta sala, resuelve NEGAR el recurso de apelación a la negativa de suspensión condicional de la pena.-Notifíquese y Cúmplase.-