VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Policía Christian Román Villalba Campoverde y Héctor Eduardo Castillo Lombeida quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio en el vehículo de UNIDAD MOVIL DE ATENCION CIUDADANA (UMAC 35) del cantón el Triunfo, en la Av. 10 de Agosto y 25 de Agosto sector de la bahía, nos pudimos percatar la presencia de tres ciudadanos presuntamente en estado etílico, los cuales procedimos a realizar un registro a cada uno de ellos, entre los cuales el hoy aprehendido de nombres Klever Jacinto Ponce Hurtado, el mismo que se negó a colaborar, alterando el orden publico, y a la ves realizando escandalo en la vía publica, motivo por el cual se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes leerles sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía Héctor Castillo Lombeida, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estando de recorrido encontraban a tres ciudadanos en actitud sospechosa y se les pidió que se retiren habiéndose retiraron los dos pero el ciudadano presente organizo escandalo por lo que se procedió a la atención.....”.Así  también se le concedió la palabra al Defensor Publico Roberto Gaibor Gaibor quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “El articulo 76 de la Constitución establece que cuando exista duda en cuanto la sanción, solicita que se aplique la menos rigurosa esto es que imponga labor comunitaria....-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, el procesado habría  protagonizado escándalo público, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido PONCE HURTADO CLEVER JACINTO, de 40 años de edad con numero de cedula 0916760119, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano PONCE HURTADO CLEVER JACINTO,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 