VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 11 de febrero de 2017, a las 11H46, en la cual el Ab. Pucha Paguay Javier Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de la ciudadana ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, con cédula de ciudadanía N° 1203309644, por el presunto   de receptación de conformidad con lo que dispone el Art.  360 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. PJUCP2120387, que suscriben los agentes policías todos en servicio activo y que obra en el expediente a fojas 1 a fojas 12; Realizada la audiencia de procedimiento directo el día 21 de febrero de 2017, a las 08h10, la misma se procedió a suspender ya que el Sr. Fiscal interviniente Dr. Javier Pucha Paguay, ha solicitado se  suspenda el desarrollo de la audiencia de conformidad con lo que establece el Art. 640 numeral 6 del COIP., ya que el Sr. Fiscal no contaba con testigos imprescindibles para la Fiscalía, por lo que se acogió el pedido de la Fiscalía de suspender por una sola vez el desarrollo de la audiencia; y, se dejó señalada audiencia de reanudación de juzgamiento en procedimiento directo para el día 07 de marzo de 2017 a las 11h00. Instalada la audiencia de reanudación, se ha decidido encontrar culpable a la ciudadana procesada Sra. ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, con cédula de ciudadanía N° 1203309644, por el delito de Tenencia y Porte ilegal de armas establecido y tipificado en el Art. 360 del COIP., Siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la sentencia por escrito, siendo el momento de resolver, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley,  tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo la Sra. ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, con cédula de ciudadanía N° 1203309644, de nacionalidad ecuatoriana-española, en contra de quien se han propuestos cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del  Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.-  La persona procesada responde a los nombres de ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, con cédula de ciudadanía N° 1203309644, de 46 años de edad, con domicilio en la Ciudad Madrid, de ocupación bachiller.- CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO) 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- AB. JAVIER GEOVANNY  PUCHA PAGUAY (FISCAL).- Fiscalía comparece de conformidad Ab. Pucha Paguay Javier Geovanny (fiscal).-  comparezco de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la constitución de la republica del ecuador Art.282 del COFJ, Art.411, 444 del COIP fiscalía debe manifestar de acuerdo a lo establecido en el Art.614 del COIP debe manifestar que en esta audiencia con el anuncio probatorio va a justificar el día 10 de febrero del 2017 aproximadamente a las 17h30 en el recinto perteneciente al cantón el Empalme, en la vivienda de construcción mixta caña y madera  la ciudadana hoy procesada ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, en virtud de haberse encontrado en su domicilio unas armas de fuego, mismas que constan sus características en la cadena de custodia que reposa en fojas 43, hecho y conducta que se adecua por el presunto delito de Tenencia y Porte Ilegal de Armas; 4.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DE  LA PERSONA PROCESADA REPRESENTADAS POR EL AB. COLL MIELES ENRY QUIEN EXPONE SOBRE SUS ALEGATOS DE APERTURA.- AB. COLL MIELES ENRY.- Señor Juez, En esta audiencia voy a demostrar la inocencia de mi defendida ya que en el domicilio que encontraron dichas armas no es de su pertenencia; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio; SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: CAPT. FAUSTO ALFREDO  ARROYO MARTINEZ.- Con cédula de ciudadanía número 1204645210, 36 años de edad, policía nacional, casado, juro decir la verdad y nada más que la verdad en todo lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que hace el Fiscal Pucha Paguay Javier al agente policial Arroyo Martinez Fausto Alfredo 1P: Señor agente cuántos años lleva en la policía nacional 1R: 13 años como policía 2P: Díganos cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? 2R: 10 de febrero del 2017 a las 17h30 luego de haber realizado para erradicar diferentes robos que se suscitan en el cantón el empalme se tuvo conocimiento en este cantón, Rcto. El Guayabo en dicho domicilio se encontraban almacenadas armas de fuego y personal policial con el señor fiscal nos movilizamos para proceder al allanamiento del inmueble 194 y 195 de la CRE y procedimos al allanamiento luego del registro minucioso en uno de los domicilios se encontró una cartuchera y otra cartuchera color café y bajo de un colchón un revolver de calibre 32, asimismo en un bolso se encontró 900 dólares americanos y con estos indicios el señor fiscal ordena la aprehensión haciéndole conocer frente al señor fiscal sus derechos constitucionales estipulados en el art 77 num. 3 y 4 y la señora en todo momento manifestó ser propietaria del inmueble y dijo que el dinero encontrado era para realizar arreglos en la infraestructura 3P: Puede indicar si la señora dijo quién habitaba en el domicilio 3R: Si, ella indico que ella vivía ahí 4P: Había pertenencias de la señora? 4R: Si incluso habían joyas incluso hablo de unas joyas que eran herencia que eran perlas y procedimos a devolverlas, AB. COLL MIELES ENRY.- Ab. Coll Mieles Enry (Defensor Particular de la señora Andaluz Crespo Mercedes)  1P: En el lugar que se encontró las armas, existían además pertenencias de la señora? 1R: Si, existían cosas de propiedad de la señora Andaluz Crespo Mercedes, indicando que eran de su pertenencias 2P: En la investigación usted ha manifestado que la señora llego al domicilio y se identificó como propietaria, en el momento que ud hizo el allanamiento ella se encontraba en la casa? 2R: No 3P: En qué tiempo del allanamiento llega la señora? 3R: 20 minutos 4P: Dentro de ese allanamiento ustedes encontraron evidencia de que las armas pertenecían a alguien?  4R: Ella mencionó que las armas le pertenecían por herencia dejada de su padre 5P: En la investigación han mencionado de quien pertenece la casa?  objeción Ab. Pucha  al principio del interrogatorio testigos manifestaron respecto al parte de aprehensión, no al informe investigativo, por lo cual eso está fuera del dominio del testigo   dentro de las investigaciones realizadas, usted ha verificado a quién pertenece esas armas 5R: No; Granizo Vásquez Diego Stalin: Con cédula número 0923486633, de 31 años de edad, policía nacional, casado, domiciliado en el cantón milagro Preguntas que hace el Fiscal Pucha Paguay Javier al agente policial Arroyo Martinez Fausto Alfredo 1P: Señor agente cuántos años lleva en la policía nacional 1R: 6 años 2P: Señor agente cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de la señora procesada? 2R: El día 10 de febrero del 2017 a las 17h30 luego de haber realizado para erradicar diferentes robos que se suscitan en el cantón el empalme se tuvo conocimiento en este cantón, Rcto el guayabo en dicho domicilio se encontraban almacenadas armas de fuego y personal policial con el señor fiscal nos movilizamos para proceder al allanamiento del inmueble y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 194 y 195 de la CRE y procedimos al allanamiento luego del registro minucioso en uno de los domicilios se encontró una cartuchera y otra cartuchera color café y bajo de un colchón un revolver de calibre 32, asimismo en un bolso se encontró 900 dólares americanos y con estos indicios el señor fiscal ordena la aprehensión haciéndole conocer frente al señor fiscal sus derechos constitucionales estipulados en el art 77 num. 3 y 4 y la señora en todo momento manifestaron ser propietaria del inmueble y dijo que el dinero encontrado era para realizar arreglos en la infraestructura. En este estado de la audiencia los sujetos procesales por petición de la defensa comunican al suscrito que se ha llegado a un acuerdo probatorio en lo que se refiere a los testigos Iza Gualco Néstor y Plasencia Caiza Darwin René; sin embargo la audiencia fue suspendida por parte de la fiscalía quien su titular Ab. Pucha Paguay Javier alegó que “(…) el agente designado para la pericia balística del Laboratorio de Criminalística y ciencias forenses de la zona 8 de la ciudad de Guayaquil no ha comparecido a esta audiencia pese a estar legalmente notificado, por lo cual solicito se suspenda hasta hacer las gestiones necesarias  para que en la próxima audiencia comparezca ya que es imprescindible su comparecencia en esta audiencia (….)” quedando la misma agendada para el día martes 07 de marzo del 2017 a las 11h00. REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- En dicha reinstalación de audiencia se receptó el testimonio del Tlgo Walter Galarza Chacón (Perito), quien por medio de videoconferencia expresó lo siguiente: Preguntas que hace el Fiscal Pucha Paguay Javier al Perito Tlgo. Walter Galarza Chacón 1P: Señor Perito cuántos años lleva usted en la Policia Nacional? 1R: Tengo 19 años dentro de la institución 2P: Dentro del caso que nos ocupa, díganos cuál fue el objeto de la pericia que usted realizó? 2R: Para ver si el arma esta apta o no para disparar 3P: Qué objetos? 3R: Una cartuchera, escopeta cal. 16 y un revolver 4P: Luego de la pericia cuáles fueron las conclusiones? 4R: A través de óptica en cuestión las tres armas funcionan y están aptas para producir disparos y realicé disparos y están aptas para producir disparos de acuerdo al informe DCG11700154. PRUEBAS DOCUMENTALES (FISCALIA).- La fiscalía presenta prueba documental el parte de aprehensión suscrito por el agente Cptán  Arroyo Martínez Fausto, Cabo. Néstor Iza Gualco y demás agentes policiales,  así también como prueba fiscalía entrega un certificado de control de armas en el que se certifica que la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel no tiene armas a su nombre y se tiene copias certificadas de la cadena de custodia, así también copias certificadas del informe investigativo realizado por el Agente Investigador Marco Obando Burbano, así también copias certificadas de la pericia balística, realizada por el Tlgo. Walter Galarza Chacón las mismas que fiscalía solicita que por principio de contradicción se ponga en consideración de la defensa de la procesada. En este estado de la audiencia la defensa evacúa sus pruebas mismas que inician con recepción del testimonio de la señora Casañas Blondet Betsy Edith (testigo), quien manifiesta lo siguiente: “(…)Casañas Blondet Betsy Edith, con C.C. 130720245-5, de 45 años de edad, casada, domiciliada en el cantón El Empalme, ciudadela Coromoto y juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuera preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza el Ab. Coll Mieles Enry (Defensor Particular de la señora Andaluz Crespo Mercedes) a la señora Casañas Blondet Betsy Edith 1P: Usted conoce a la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel? 1R: Sí 2P: Y en qué tiempo? 2R: Si la conozco de toda la vida 3P: Que paso el día viernes cuando la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel estaba en su casa?  3R: Ella llegó a mi casa que había ya que pues había llegado de España y llego la vecina de ella a decirle que en su casa habían ingresado los policía y mi prima se fue a su casa hasta las 7 u 8 de la noche que me entere que estaba detenida  4P: Conoce si la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel cuando llega a Ecuador tiene un comercio que compra o vende armas? 4R: No 5P: Conoce que la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel vive en España y en qué lugar? 5R: En Madrid 6P: Qué tiempo? 6R: 15 años más o menos 7P: Qué clase de persona es la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel?  7R: Es una mujer trabajadora y uno en el extranjero no puede andar en cosas ilícitas Preguntas que hace el Fiscal Pucha Paguay Javier a la señora Casañas Blondet Betsy Edith 1P: Usted en su testimonio indica que la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel el 10 de febrero se encontraba en su domicilio de qué hora a qué hora? 1R: A eso de las 4 y se fue por la noticia que en casa de su padre estaban unos policía 2P: Usted tenía conocimiento que la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel  en el domicilio donde acudió la policía habían pertenencias de la señora en esa casa? 2R: No 3P: La señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel conversó con usted indicándole que en ese domicilio había un dinero? 3R: No me acuerdo 4P: Respecto al día 10 de febrero, al momento que la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel llegó a su domicilio llego sola o con quién? 4R: Se fue con una señora que desconozco sus nombres 5P: Sobre las circunstancias de cuando la policía llegó?  5R: Me enteré después que habían encontrado unas armas 6P: Sabe en qué lugar hallaron esas armas? Ab. Coll Mieles Enry: -Objeto esa pregunta señor Juez-; Asimismo se receptó el testimonio de Mora Rivas Maryuri (Testigo): Tengo 41 años de edad,  juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuera preguntado en esta audiencia Preguntas que realiza el Ab. Coll Mieles Enry (Defensor Particular de la señora Andaluz Crespo Mercedes) a la señora Mora Rivas Maryuri 1P: Usted conoce a la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel   ? 1R: Sí 2P: Por qué tiempo? 2R: Hace seis años 3P: Usted puede decir que paso el día 10 de febrero en casa del padre de la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel? 3R: A eso de las 3 vi que en la casa del señor se bajaron varias personas como ella había salido mande a mi esposo que vaya a ver qué pasaba y me dijo que erran agente de la policía que habían ahí y salí de mi casa a donde la señora Casañas Blondet Betsy Edith a avisarle lo sucedido y de ahí me devolví a mi casa 4P: La casa donde estaban los policías sabe dónde queda?  4R: Es en el recinto guayabo 5P: Usted conoce si desde el tiempo que conoce la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel que ella ande en algo ilegal? 5R: No creo porque en los seis años que la conozco nunca he visto que ella ande comprando armas 6P: Sabe a quién pertenece el domicilio?  6R: Sí, al papa don Teodoro Preguntas que hace el Fiscal Pucha Paguay Javier a la señora Mora Rivas Maryuri 1P: En su testimonio indica que ella había salido a quién se refiere? 1R: A la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel  2P: Sabe si ella tenía cosas en ese domicilio?  2R: No 3P: Conoce que se encontró en ese domicilio?  3R: Sé que habían encontrado unas armas 4P: Ella le indico si ella tenía un dinero en esa casa?  4R: No porque recién había llegado 5P: Qué tiempo tenía ella en esa casa?  5R: Solo unos dos a tres días que había habitado no más Asimismo se receptó el testimonio de Castro García Ana Yolanda (Testigo): Con C.C. 1303914509, tengo 52 años de edad, profesión profesora y casada con José Eulogio Cedeño Cevallos, juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuera preguntado en esta audiencia: Preguntas que realiza el Ab. Coll Mieles Enry (Defensor Particular de la señora Andaluz Crespo Mercedes) a la señora Castro García Ana Yolanda 1P: Usted conoce a la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel? 1R: Sí 2P: Por qué tiempo? 2R: De toda la vida 3P: Qué clase de persona es la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel? 3R: es una persona trabajadora migramos a España y luego hemos vuelto y así es todo lo que puedo decir de ella 4P: Qué puede decir sobre la situación que la acusan?  4R: No puedo decir nada porque no creo que ella sea capaz de tener esas cosas ilícitas no lo creo Preguntas que hace el Fiscal Pucha Paguay Javier a la señora Castro García Ana Yolanda 1P: Puede indicar el diez de febrero donde se encontraba usted? 1R: En mi casa 2P: No tuvo contacto con la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel ese día?  2R: No  3P: Conoce las circunstancias que en el domicilio de la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel se encontraron armas?  3R: Conocí después que la habían aprehendido 4P: Conoce que en el domicilio habita la señora?  4R: ella siempre llega a la casa del papa de ahí va a  mi casa o sino a donde Betsy. En este estado se evacúan las pruebas documentales: Ab. Coll Mieles Enry (Defensor Particular): Presento 4 certificados de honorabilidad a favor de la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel y firmas de respaldo señor juez, una escritura de compraventa que le hace la señor alejandrina a favor de Roberto andaluz donde determina que el domicilio donde encontraron las armas pertenece al señor Roberto Andaluz Crespo, y también una declaración del señor Roberto donde declara que las armas encontradas por el señor fiscal son del señor pancho que es amigo de él y que le pidió que se las tenga en su casa y que la hija no tiene nada que ver con dichas armas,  también un comprobante de cambio donde la señora ha cambiado mil euros en dólares y un certificado que ella entro al país el 3 de febrero del 2017 Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): A la escritura se objeta y se rechaza ya que la fecha de otorgamiento es de 31 de enero del 2012 en la actualidad no se sabe si se mantenga o no hay una copia simple que igual objeta la fiscalía certificado migratorio que no objeta fiscalía ya que corrobora que la señora estuvo en el país desde 3 de febrero que venía desde España a Guayaquil, hay un formulario con una sumilla pero no hay firma igual objeta fiscalía, hay una cedula que indica España que no objeta la fiscalía, la declaración que fiscalía objeta porque no se apega al principio de inmediación y contradicción y fue de fecha 20 de febrero del 2017, asimismo se receptó el testimonio de la procesada Andaluz Crespo Mercedes Maribel (Procesada): Mercedes Maribel Andaluz Crespo, 45 años, ama de casa, soltera, nacionalidad ecuatoriana-española, tengo que manifestar que vengo esporádicamente el único familiar que tengo es mi padre y la única persona que tengo confianza en dejar es mi padre y de ahí yo salgo, yo considero la casa de mi padre como mía y entonces dije que es mi casa y me acusan de esas cosas que han encontrado en esa casa, Preguntas que hace el Fiscal Pucha Paguay Javier a la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel: 1P: Señora Maribel en el domicilio en la parte alta habían otras cosas de su pertenencias? 1R: La única persona que tengo confianza para dejar mis cosas es mi señor padre y las cosas que tengo, tengo como comprobar que son compradas con mi esfuerzo 2P:Es decir que las cosas que habían en esa casa eran suyas?  Ab. Coll Mieles Enry: -Objeción Señor Juez- reformule pregunta que quiere decir- 2R: Si claro perfumes y ciertas bisutería y ropa que cuando vengo no me vuelvo a llevar y como es la casa de mi padre 3P: Reconoce a la señora Maryuri 3R: Si la conozco Preguntas que hace el señor Juez a la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel  1P: Señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel dónde vive en España 1R: vivo en Madrid 2P: Tiene trabajo fijo en España? 2R: Si porque tengo contrato 3P: Esta ocasión que tiempo vino? 3R: Vine por tres meses 4P: Y de ahí se tiene que ir? 4R: Si 5P: Sabe si en esa casa vive alguien más? 5R: No sé porque la única persona que vive ahí es mi padre que tiene 78 años de edad que tiene catarata 6P: A qué se dedica su papa? 6R: Al cultivo 7P: Toda la vida ha sido agricultor? 7R: Si; SÉPTIMO. ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: AB. PUCHA PAGUAY JAVIER (FISCAL): Fiscalía de conformidad con el Art. 618 del COIP fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción con los testimonios de los agentes que realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos y se corrobora con la pericia balística realizada por el Tlgo. Walter Galarza Chacón y ha establecido que las armas son aptas para producir disparos tres armas de fuego así también la responsabilidad de la procesada se ha probado y demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores, así también tómese en consideración con los acuerdos probatorios con el agente Iza Gualco respecto al parte de aprehensión así también con la prueba documental, esto es el print del control de armas que establece que la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel no tiene permiso para tener o portar armas de fuego por lo que con esto fiscalía ha llegado a determinar de que se ha roto el estado de inocencia de la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel por lo que fiscalía acusa a la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel por el delito de tenencia de armas, tipificado en el Art. 360 del COIP en concordancia con el Art. 42 Num 1 Lit. A del COIP por lo que fiscalía solicita que en sentencia condenatoria se le declare culpable del delito antes invocado; ALEGATOS FINALES DEL ABOGADO DEFENSOR.- AB. COLL MIELES ENRY (DEFENSOR PARTICULAR): Durante todo el proceso la fiscalía no ha demostrado a quien ha demostrado esas armas peor aún si pertenecen a mi defendida hemos escuchado a los agentes en especial al Agente Marco Obando cuando se le hizo la pregunta si él ha determinado o investigado de que quien eran las armas y dijo que no y más aún cuando se le pregunto si presumían que las armas eran de ella y dentro del sistema penal no existe para imputar la responsabilidad de la acusada ahondando más la fiscalía no demuestra de quien son esas armas y dentro de los testigos se ha demostrado que realmente que la señora es trabajadora que vive en otro país y que viene a este país a divertirse y dentro de las declaraciones de la señor Maryuri ella manifestaba claramente de que son vecinas y dice que todo el tiempo que ella viene es donde el padre y eso demuestra que nada tiene que ver con esas armas y con la escritura que el domicilio no pertenece a mi clientes sino al papá y cuando llegaron a la casa fue inmediatamente a la casa de su padre a ver que pasaba y si hubiera sabido que pasaba algo ilícito ella jamás hubiese ido pero ella fue inmediatamente a la casa de su padre pero ella fue y también se presentó una declaración donde el padre declara ante un notario que ella no tiene nada que ver con esas armas por lo que solicito señor fiscal se ratifique el estado de inocencia a favor de la señora y se levanten todas las medidas que pesaren en su contra; OCTAVO.- ANÁLISIS VALORATIVO POR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN. 8.1. Bajo esas premisas considerando que “… conforme al concepto finalista las teorías del delito, decimos que la acción se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esta finalidad se basa en la capacidad de previsión del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que el permite, por lo tanto proyectar fines divisos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecución de estos”; y en base a esta teoría, siguiendo el finalismo en el análisis dogmático, decimos que delito“… se entiende a toda conducta típica, antijurídica y culpable, señalándose así todas las características de la acción conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoría del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por su diversos niveles o planos de análisis” (Manual de Derecho Penal Fernando Velásquez Velázquez Parte general, pagina 218 y 210) pasándose analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que dan el contenido material al INJUSTO. Del estudio de la historia de la ley podemos extraer que los valores fundamentales que quiere tutelar el legislador al dictar la ley y tipificar este delito es velar por la “paz social” y, más precisamente, por la “Seguridad del Estado” y esto es concordante con lo que estipula el Art. 84 de la Constitución Del Ecuador, pues si bien es cierto con la tipificación del delito de tenencia ilegal y porte de armas de fuego se envía un mensaje de confianza o sentimiento de seguridad a los ciudadanos de que las armas de fuego están en las manos debidas, de que se encuentra debidamente controlada su tenencia, de tal manera. Así pues se crea la expectativa normativa de que no se debe temer una utilización impropia o riesgosa de estas armas y que quien vulnere esta expectativa será sancionado con una pena; pues lo que ahora se persigue es velar supuestamente por la “seguridad ciudadana”, concepto normativo, que es entendido como seguridad de otros bienes jurídicos que se ponen en peligro (abstracto), como son la vida y la integridad de los ciudadanos, el patrimonio y el orden público. En definitiva, se busca derechamente combatir a un enemigo, el cual sería en el caso sub-júdice la inseguridad de los ciudadanos lo cual éste mismo enemigo se contrapone con el Art. 66 Num. 3 Lit. a) y b) de la Carta Magna, más aun cuando en lo que Derecho Comparado se refiere un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego"; siendo así tendríamos que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, la procesada ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la SEGURIDAD CIUDADANA. En nuestra legislación jurista como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raúl Zafaroni entre otros, nos enseñan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de éste, tanto la comprobación conforme a derecho de la existencia material de la infracción; y, la responsabilidad penal del acusado, son las presunciones que el juzgador debe llegar a evidenciar dentro del proceso, por ello en la etapa intermedia corresponde juzgar acerca de la posible responsabilidad de la procesada en el hecho delictivo; valoración que debe efectuarse sobre la base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que el Fiscal con la ayuda de la Policía Judicial obtiene en la etapa de Instrucción Fiscal. Tal evaluación, sobre la base de las actuaciones del Fiscal, Policía Judicial en la instrucción fiscal, y las de la defensa corresponden exclusivamente al Juez de Garantías Penales, quien luego de escuchar las intervenciones verbales de las partes, juzga y resuelve si se debe o no pasar a la siguiente etapa, la del juicio. Consecuentemente esas presunciones las debe el Juez de Garantías Penales llegar a precisar dentro del proceso, después de un análisis de todos los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba anterior y posterior al acto que sirvió de antecedente al proceso penal respectivo. Del análisis de los elementos de prueba aportados y alegaciones de la audiencia entre las partes procesales, se concluye: a) Existencia de la materialidad de la Infracción, con el parte policial suscrito por los agentes aprehensores Cap. De policía Arroyo Martinez Fausto Alfredo, Granizo Vásquez Diego Stalin y otros agentes policiales; los elementos de materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada se analizan en conjunto y se observa que no existe otra persona que haga presumir que haya tenido participación en el injusto penal investigado y que ha acusado la Fiscalía ya que del parte policial que obra a foja 1 a foja 3 se analiza claramente que la hoy procesada se encontraba en su vivienda y que no supo justificar de donde había tenido todas las armas que se detallan en la cadena de custodia que obra a foja 10, mismas que fueron encontradas en el poder de la ciudadana procesada Andaluz Crespo Mercedes Maribel. La hoy procesada no ha justificado la legal tenencia de aquellas armas, incluso la fiscalía ha probado a fojas 123 que la señora Andaluz Crespo Mercedes Maribel no posee armas de fuego a su nombre, por lo que encuadra el delito acusado por la Fiscalía. Con estas pruebas analizadas en conjunto no se contradicen y nos llevan a una sola conclusión. La Fiscalía se ha colocado en el desempeño de su papel y rol de defensor de la sociedad y ha buscado la respectiva sanción por medio de la sentencia que debe primar en el proceso penal acusatorio y se ha dedicado a producir las pruebas en el juicio ante ésta Unidad Judicial Multicompetente Penal y que han alcanzado en consecuencia, el valor de prueba y apreciando las pruebas de las partes actuadas conforme las reglas generales, que no es sino el buen criterio jurídico del juzgador, quien tiene no otra cosa que precautelar la imparcialidad; pues las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, observando los principios que rigen para el anuncio y práctica de las pruebas; destacándose el análisis cuidadoso del proceso para arribar con claridad a establecer el nexo causal existente entre la infracción y la persona procesada, por las piezas y pruebas procesales aportadas en audiencia de Juicio;  La defensa no ha justificado nada en su teoría, teoría que ha alegado manifestado que la ciudadana procesada es inocente y que no existe delito. Las pruebas que ha aportado la Fiscalía son únicas, univocas y concordantes entre sí, que nos llevan a establecer que la persona procesada es propietaria del inmueble donde se encontraron dichas armas. Se ha considerado en el presente juicio los elementos de cargo y de descargo, considerando este operador de justicia que ha existido tanto la materialidad como la responsabilidad detalladas en los numerales que preceden y que han sido analizados pormenorizadamente de acuerdo al universo del expediente que reposa en esta Judicatura. Esto guarda relación directa con lo que disponen los Art. 1, 18, 29, 34 del COIP y que llevan al convencimiento y se encuentran las pruebas relacionadas conforme lo dispone el Art. 455 de la norma Ibídem,  La prueba fueron valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que: “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Pág. 70, Editorial Luz, Montevideo 1990.- Es así que son suficientes para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a los principios de favorabilidad, de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos  453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la ciudadana ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, con cédula de ciudadanía N° 1203309644, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, con domicilio en el Cantón El Empalme, de ocupación bachiller; RESPONSABLE de los cargos que se le acusa como AUTORA DIRECTA de delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 1, en concordancia con lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena privativa de libertad 6 MESES, que deberá cumplir en el centro carcelario autorizado por la Constitución. El COIP, establece que toda sentencia debe llevar implícita una multa, en razón de ello se le impone a la sentenciada la multa de 3 salarios básicos unificados de trabajador en General, valores que teniendo a la presente fecha una remuneración del valor de USD. 375.00. Dando un total de USD. 1125.00 Dólares de Estados Unidos de Norte América, de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 5 del COIP., pago que deberá hacerse en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014, se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia, siempre y cuando se encuentre ejecutoria por el Ministerio de la Ley. Al amparo de lo que dispone el Art. 11 numeral 11 del COIP; Una vez ejecutoriada la respectiva sentencia, se debe hacer conocer inmediatamente mediante oficio respectivo a la Autoridad de Control Electoral (CNE) que la ciudadana ecuatoriana ANDALUZ CRESPO MERCEDES MARIBEL, con cédula de ciudadanía N° 1203309644, ahora sentenciado, al amparo de lo que dispone Art. 14 Nral. 2 y Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, Código de la Democracia ha perdido los Derechos Civiles y Políticos por el tiempo que dura la presente sentencia condenatoria; Se declara una que ha existido una debida actuación por parte de los sujetos procesales, Fiscalía General del Estado y defensa técnica particular. Agréguese al expediente el escrito presentado por el ciudadano sentenciado de fecha jueves 09 de marzo de 2017, a las 12h48, Atendiendo lo solicitado por el abogado de la defensa que en audiencia oral publica y contradictoria ha solicitado la suspensión condicional de la pena, por haberse justificado en legal y debida forma, así como también haberlo propuesto dentro del plazo que dispone la Ley, se señala para el día viernes 28 de abril de 2017, a las 10h00, audiencia que se llevará a efecto en la planta baja de este complejo judicial, sala de audiencia N° 3, para lo cual tendrá que asistir la ciudadana sentenciada ya que tiene medidas alternativas a la prisión preventiva. Hasta que resuelvan los incidentes procesales que permite la Ley, la ciudadana sentenciada tiene que venir cumpliendo con las presentaciones es periódicas conforme consta en autos. Siga Interviniendo el Abg. Walter Oyarvide Martínez en calidad de secretario encargado de este despacho. OFÍCIESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE. 