CONTRAVENCION NO. 2014-1792*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por Julio Cesar Macias Miranda, en fecha 12 de Junio del 2014, así como  el parte policial por vehículo No.0900101453, viniendo a mi conocimiento que el día 10  de Junio  del 2014, a las 09h00, en la Calle Padre Solano y Pedro Moncayo, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas  GSI9495 conducido por Julio Cesar Macias Miranda, por estar su conductor “conduciendo el vehículo sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal F), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor  ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. F) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 10 de Junio  del 2014, a las 09h00, en la Calle Padre Solano y Pedro Moncayo, en esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor Julio Cesar Macias Miranda, prestando servicios de transporte de pasajeros, sin contar conel Titulo, habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte. CUARTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Al tenor de lo contemplado en el Art. 178.1 de la LOTTTSV. En concordancia con el Art. 237 del reglamento, se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y DE PRUEBA DE CONTRAVENCIÓN. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones. Dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, el impugnante Julio Cesar Macias Miranda,manifestó.- CONTRAVENTOR: Yo me encontraba yendo a Pedro Moncayo y Padre Solano, yo estaba con 3 personas, el Director de la Clínica, Francisco Ortiz y 2 personas que le ayudan a él en la clínica, y Gabriel Villareal Miranda, que lo estábamos trasladando a la clínica, en eso me estaciono para poner una recarga y se me acerca un señor agente de tránsito, eso fue como a las 09h20 o 09h30, de ahí el señor vigilante me pidió los documentos, y de ahí lo llamó al señor que está aquí presente. De ahí llamé a un familiar mío, de allí llegaron otros señores agentes de tránsito, y me dijeron que me iban a trasladar al Canchón. A las personas que estaban conmigo no les preguntaron nada. El Vigilante autor del parte de detención del vehículo. Vig. Alex Lago Rivera, manifestó.- Nos encontrábamos con otro señor que era mi jefe inmediato, el Sub-Oficial Yépez, y él me entregó la actuación. Una vez que el Señor Juez le pone a la vista el parte policial, el vigilante manifiesta que se ratifica en el mismo. Como nosotros nos trasportamos en unidades móviles, por la radio mi Jefe inmediato me indicó que me ubicara en las calles Pedro Moncayo y Padre Solano, y de ahí tomé el procedimiento que había que seguir. El. AB. DEFENSOR CONTRAVENTOR MANIFIESTA: Señor Juez, ante usted se ha recurrido a este recurso de impugnación. Señor Juez, no hay la flagrancia, no se encontró en el momento pasajero alguno, no existe la contravención del Art. 145, lit. f). Pido que se deje sin efecto las sanciones, así como que se ordene la devolución del vehículo. Resolución.- Del análisis tanto por lo dicho, por el impugnante Sr. Julio Cesar Macias Miranda, quien dijo que el día que lo citaron, se encontraba con un amigo de, el quien es Director de Una Clínica de Rehabilitación y que quien tomo el procedimiento fue otro vigilante, mas no, quien constaba en el parte, como autor, quien lo único que hizo fue llenar el parte con lo que le dijo su superior, así  mismo, el agente de tránsito Vigilante. Alex Lago Rivera, quien manifestó en la audiencia convocada, que él, no vio la infracción, que llego a los pocos minutos de recibir la llamada por radio y que cuando llego, ya no había ningún supuesto pasajero y que la actuación se la derivo, el suboficial de apellidos Yépez. Es por este motivo y al haber manifestado el vigilante que el no vio la infracción y lo que hizo fue cumplir con la orden de su superior y confeccionar el parte, lo que me ha generado una duda, duda que favorece al impugnante, Induvio Infractor. Por lo que  el suscrito Juez (J), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor  de Julio Cesar Macias Miranda, portador de la Cédula de ciudadanía 1716338825, conductor del vehículo de placas GSI9495, por lo que se lo Absuelve al contraventor con, lo estipulado en el Art. 145 F, de la LOTTTSV. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSI9495  a quien justifique ser el propietario del automotor, luego que se haya cumplido con las formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC..- Intervenga la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.