Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 501-2014 (tenencia ilegal de arma de fuego)
Guayaquil, septiembre 1 de 2014.-
VISTOS: En  procedimiento abreviado, el señor Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, en sentencia que expidiera el 17 de junio del 2014, a las 08h47, declaró culpable y responsable a Rixon Solís Andrade, del delito de tenencia ilegal de armas, tipificado y reprimido en el primera parte del inciso primero del Art. 162 del Código Penal, vigente a la fecha de su cometimiento;  imponiéndole la pena de dieciocho meses de prisión correccional, “tomando en cuenta la sugerencia de pena”  propuesta conjuntamente, previa una negociación por parte de la Fiscalía y la Defensa, del procesado, los que manifestaron que dicha pena considera las atenuantes establecidas y previstas en el Código Penal, tiempo de condena al que deberá imputarse el tiempo que por esta causa hubiere permanecido el procesado, privado de su libertad.  En la misma sentencia, el juez “admite al trámite de ley el recurso de apelación de la resolución de sentencia de procedimiento abreviado” y dispuso que se eleven los autos al Superior, para los fines pertinentes. Elevado en grado el proceso, sometido al sorteo electrónico reglamentario, consta que su competencia se ha radicado en esta Sala, con sus actuales integrantes, una vez que fueron legalmente reemplazados, los que inicialmente fueron sorteados, para componerla; por lo que sustanciado el recurso, cumplida la audiencia de fundamentación del recurso, el día 26 de agosto del 2014, a las 15h30; el Tribunal, luego de deliberar, por unanimidad admitió el recurso de apelación, y confirmando la sentencia, la reformó en cuanto a la pena, que le impuso al procesado Rixon Solís Andrade, la pena de seis meses de privación de la libertad, decisión que les fue notificada a las partes, una vez que se reinstaló dicha audiencia;  por lo que el estado de los autos es el previsto en el No. 7 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de expedir la resolución motivada en la que “deberá expresarse y reducirse a escrito y notificarse en el plazo de tres días después de anunciada en audiencia”; por lo que el Tribunal procede a dictar la sentencia de mérito, en base a la motivación que deja precisada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, que se ha sustanciado, ante el señor Juez de Primera instancia, utilizándose las normas del instituto procesal del “procedimiento abreviado”, cuyas reglas estaban contenidas en el Título V, de los Procedimiento Especiales, Capítulo I, “Procedimiento Abreviado”, Arts. 369 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, vigente al tiempo de la infracción y que se debe aplicar, por la fuerza de la Disposición Transitoria Primera del COIP, que se puso en plena vigencia, a partir del 10 de Agosto del 2014. La resolución que dictare el juez que conoce y falla, el procedimiento abreviado, tenía instancia de apelación, por lo que constaba en la parte final del Art. 370, ibídem.- SEGUNDA: Al momento de resolver el recurso de apelación propuesto por el encartado, se observa que se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que define como delito la tenencia y porte de armas, y tipifica y reprime como delito, en su Art. 360, a la “persona que tenga armas de fuego, sin autorización”, sancionando dicha inconducta con una pena privativa de libertad que la establece de seis meses a un año. En la especie, al recurrente se lo apresó por tener armas en su domicilio.-TERCERA: Cuando se confrontan dos normas que contienen sanciones penales, para una igual conducta, el principio constitucional del No. 5 del Art. 76 de la Ley Fundamental del Estado, prevé imperativamente que en el caso referido “se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Este paradigma constitucional, también lo contiene y desarrolla, con similar redacción, como uno de los principios procesales, y en el No. 2 del Art. 5 del COIP, señala: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Esta aplicación de la ley más favorable, tiene que hacerla el juzgador, de oficio o a petición de parte, porque se tratan de garantías constitucionales de obligatorio cumplimiento y aplicación, pues, son paradigmas del garantismo vigente.- CUARTA: El delito de tenencia de armas de fuego, sin permiso reglamentario, vigente al momento de la infracción que se juzga, estaba contenido en el Art. 162, que en su inciso primero sancionaba a quienes portaren armas de fuego de uso militar o familiar y de cualquier otro tipo similar,  “sin el permiso necesario y sin debida explicación”, eran sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de 9 a 44 dólares de los Estados Unidos de América. Sin la menor duda,  que en el caso que se examina; se impone a la razón natural, de forma obvia;  que la ley menos rigurosa y que favorece al infractor, en la nueva Ley, la vigente en el COIP en su Art. 360,  que criminaliza y pena esta conducta de tenencia de arma de fuego, sin permiso reglamentario, con una pena que va de seis meses a un año de privación de libertad.- QUINTA:  No se aprecian reparos a los fundamentos de hecho y de derecho, que dejó establecidos, en su sentencia, el señor Juez de Primera Instancia, en cuanto al cumplimiento de las circunstancias de procedibilidad para la admisión y eficacia jurídica de la institución procesal del procedimiento abreviado, tal como lo narra en sus considerandos dicha sentencia.  Asi mismo el Tribunal debe precisar que no se dan ni se prueban los fundamentos jurídicos en que el recurrente sustenta su recurso de apelación, que en estricto derecho no progresa, ni lo favorece; si consideramos todo el entorno procesal actuado; aunque en la parte final de su alegación ante la Sala, pidió se le aplique la normatividad sustantiva del COIP.- SEXTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso de apelación propuesto, por carecer de pruebas y ser improcedente, los motivos alegados; y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado; pero la reforma  ordenando que la pena que debe cumplir el procesado, por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego;  será de seis meses de privación de libertad, aplicando la norma sancionadora del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que es la norma penal,  menos rigurosa y que lo favorece, aplicando los artículos constitucionales que se han citado, en este fallo y que son pertinentes al caso examinado. Notifíquese. En el día, devuélvase el proceso al Juzgado de origen, para que se sirva ejecutar lo resuelto. Cúmplase.-