  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02854
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Abril 9 del 2019
Hora: señalada a las 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente Msg. ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO, y señores Jueces Msg. BEATRIZ CRUZ AMORES, y Msg. DOCTOR EDGAR LOYOLA POLO.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADA MIRIAM ELIZABETH NEIRA REINOSO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: EDITH MARITZA DELGADO VASCONEZ, recurrente, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO ALEXIS FERNANDO ZUÑIGA MUÑOZ 
Casilla judicial: 
Acusadora particular/s: ZOILA CECILIA PUGA GUERRA , recurrente, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO JAVIER EDUARDO FLORES SANCHEZ 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de la persona procesada recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La única documentación judicializada, con la que se hace la sentencia es el informe pericial de un agente de tránsito, el cual nunca tomó en cuenta la versión de mi clienta. El accidente fue el 21 de diciembre del 2015, mi defendida prestó ayuda inmediata a la supuesta víctima, que, por no lograr sus pretensiones económicas, presentó la denuncia en abril del 2016. Nunca se le dio la oportunidad a mi defendida de comparecer a la pericia la única prueba es la versión de la denunciante. Solicito se ratifique la inocencia de mi defendida y dejar sin efecto la indemnización. Mi defendida le pagó gastos a la señora por 5700 y sin embargo le establecieron una indemnización de 9000 dólares a parte de los 5700 que ya canceló. Se le establecieron a la supuesta víctima 180 días de incapacidad, pero eso fue un informe de médico privado, el perito no la evaluó, no la revisó. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad. El Dr. Larreta, en audiencia rindió testimonio, valoró y realizó el reconocimiento médico legal a la víctima quien indicó (se lee); el agente de la OIAT Bravo Danny Javier que realizó el informe investigativo estableció las causas del accidente e indicó en su testimonio (se lee); la víctima rindió testimonio e indicó (se da lectura), del esposo de la víctima (se da lectura). Sobre lo indicado que la procesada no fue notificada para la pericia, eso se ventiló en la audiencia preparatoria de juicio, donde se declaró válido lo actuado. La reparación integral ha tomado en cuenta los gastos ocasionados, la procesada inobservó su deber objetivo de cuidado. Ella debía detener la marcha frente a la presencia de peatones en la vía. Había un disco pare. Solicito rechazar el recurso y confirmar la sentencia.
	
Solicitudes Planteadas por la acusadora particular y recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En un principio, la procesada cubrió ciertos valores. Pagó una factura en la clínica Kennedy de la primera operación que me hicieron de unos 4800 dólares. Mi defendida aún sufre afectación sicológica, se truncaron sus proyectos, ya no puede salir. A la procesada le concedieron la suspensión condicional de la pena y no ha cumplido con la condición 7 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esta sala observa que no existe contradicción respecto a la materialidad de la infracción, es decir, las lesiones de la acusadora particular, existe el respectivo reconocimiento médico que así lo establece, el Dr. Melinton Larreta quien rindió su testimonio en audiencia e indicó (se da lectura), por lo que esta sala ratifica la materialidad de la infracción. Sobre la responsabilidad penal, la parte sentenciada dijo que se consideró sólo lo dicho por la víctima, pero indicó también que sí rindió versión en la instrucción fiscal. Los peritos de la OIAT son funcionarios públicos y si se quería objetar el informe debía hacerse una impugnación. Se presentaron elementos probatorios en la audiencia de juicio: compareció el médico, el autor del informe técnico ocular y de avalúo de los daños, el Cabo Miguel Rosero perito de accidente de tránsito que estableció como causa basal y concurrente (se da lectura). Se ha dicho que la señora Albán Garaicoa Mónica fue testigo presencial, pero ella dijo que no vio el impacto, que oyó el grito; el esposo de la víctima llegó al lugar después de los hechos, la víctima identifica claramente a la persona que conducía el vehículo que la impactó a la procesada recurrente. La sentencia subida en grado cumple los requisitos del art. 622 del COIP así como el mandato constitucional de motivación, por lo que resolvemos por unanimidad negar los recursos de apelación interpuestos por la parte sentenciada como acusadora particular quien no manifestó una petición en concreto ni fundamentó el recurso, y se ratifica la sentencia subida en grado

La audiencia concluye a las 17h01.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL