VISTOS: Con fecha 17MAR2021, a las 09.04, Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BASANTES TAPIA ANGEL EDUARDO, por existir en su contra graves y fundadas presunciones de responsabilidad penal, en calidad de presunto autor directo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 140 inciso primero numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de asesinato.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los Magistrados Manuel Armas Proaño, Fabián Mármol Balda; y, Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Ángel Eduardo Basantes Tapia, por el delito de asesinato.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Enry Bazurto Quinde y con la presencia del Defensor Público, Ariel Sepúlveda Soto representando al procesado.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Fiscalía tiene conocimiento mediante el parte policial de fecha 11 de octubre de 2020, suscrito por el Sgtos. Daniel Alberto Vera Chóez y Cbos. Jonathan Francisco Ibarra San Lucas, en la que dan a conocer sobre una herida causada a un ciudadano de nombre Juan Pedro Choto Yuquilema,  quien al día siguiente falleció producto de esta herida, hecho ocurrido en la Coop. Nueva Luz, Mz 5 solar 5, en circunstancias en la que el hoy occiso Juan Pedro Choto Yuquilema se encontraba con su hija de 12 años de edad de iniciales J.M. CH.B., a eso de las 19h00, por tratar de no dejarse robar se le acerca el procesado BASANTES TAPIA ÁNGEL EDUARDO, quien vive justamente por el sector a unas cuadras y es conocido con el alias de “Dengue” para robarle al occiso quien saca por defenderse la correa o el cinturón y el procesado saca un cuchillo de la cintura y procede apuñalarle en la parte del corazón, esto es reconocido por la menor edad que vio todo y dio aviso a la madre Sra. Carmen Olimpia Busto Quisphe, el procesado huyó del lugar de los hechos y es encontrado a unas cuadras más delante en el domicilio de él por la policía hasta que lo aprehenden y lo llevan a la Unidad Judicial y se inician las investigaciones pertinentes;  los elementos en lo que se funda la acusación son: denuncia legalmente reconocida por la Sra. Carmen Olimpia Busto Quisphe, en la que manifiesta en su parte pertinente que el 11 de octubre de 2020, aproximadamente a las 19h00 se encontraba en su domicilio Coop. Nueva Luz Mz 5 solar 26 del cantón Durán,  su esposo el Sr. Choto Yuquilema Juan Pedro regresaba de su trabajo que desempeñaba en el Terminal de Durán en calidad de comerciante informal en la venta de batidos, regresando en compañía de su hija manifiesta de iniciales de J.M.CH.B., de 11 años y a pocos metros del domicilio de él, donde ocurrió el hecho llegaron personas a informarle lo que le había suscitado a su cónyuge dándole a conocer que a su cónyuge lo apuñalaron en presencia de su hija, por lo que una persona con el alias “Dengue”  había sido el presunto autor de este hecho conocido como BASANTES TAPIA ÁNGEL EDUARDO, desconociendo las razones precisas por la que motivaron el asesinato a su cónyuge, cuando llegó al lugar encontró en el piso a su cónyuge agonizando, como no llegó la ambulancia, ellos lo llevaron en un carro particular hasta la Maternidad Oramas González de Durán, donde ingresaron por emergencia y a pocos minutos de ingresar a la maternidad le informaron que había fallecido el esposo de la denunciante;  una vez que tomaron  contacto con los policías, ellos hicieron un barrido y manifestaron que tenían información de que el presunto autor se había alojado en el domicilio de él, fueron al lugar en la Coop. Nueva Luz del cantón Durán, donde la policía logró aprehender al ciudadano en su domicilio y por ser un delito flagrante se realizó todas las diligencias pertinentes a este tipo de infracciones.- DEFENSOR DEL PROCESADO. Mi defendido desconoce este hecho de sangre por lo tanto la fiscalía deberá demostrar la materialidad y la responsabilidad de mi defendido.-  CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. TESTIGO J.M.CH.B., de 12 años de edad, acompañada de su representante legal y curadora BUSTOS QUISHPE CARMEN OLIMPIA,  juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué pasó el 11OCT2020? R. Le quisieron robar a mi papá. No conocía a esa persona, ahora sí lo conozco. P. Qué pasó? R. El señor se acercó a robar y mi papá se paró con el cinturón. El señor sacó el cuchillo. Y lo apuñaló y esperó que mi papá cayera. El señor se quedó en la esquina esperando hasta que cayera. P. Esa persona que ese día apuñaló es la persona que le muestro? R. Sí. P. Puede indicar los nombres? R. Basantes Tapia Ángel Eduardo.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. A qué distancia usted se encontraba de esta persona que usted dice haber observado que apuñaló a su papá. A qué distancia? R. Estuvimos juntos cuando llegamos. P. Junto a su papá? R. Sí. P. Cuando ocurrió el hecho a qué distancia se encontraba? R. Mi papá dijo que llamara a la PPNN cuando estuvieron peleando los dos. Estaban cerca y yo me alejé de él cuando lo apuñaló por eso vi cuando le sacó el cuchillo y lo apuñaló. P. Esta persona que dijo haber observado al momento del hecho estaba solo o acompañado de otra persona? R. Solo. P. Cuando observó que este señor según manifiesta, apuñaló a su papá, qué hizo usted? R. Llamamos a la PPNN con una señora que también vio cuando lo apuñaló. P. Cuando dice que llamaron a la PPNN con una señora, también por si acaso ustedes buscaron que auxilien a su papá? R. Sí. Fuimos a llamar a la ambulancia, la gente se acercó cuando estaba en el suelo mi papá. P. Sabe si alguna otra persona aparte de usted pudo haber observado cuando apuñalaron a su papá? R. No.- FISCAL realiza preguntas a la TESTIGO BUSTOS QUISHPE CARMEN OLIMPIA, C.C. 0604589291, de 30 años de edad, domiciliada en el cantón Durán, Coop Nueva Luz Mz 5 solar 26, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué pasó el 11OCT2020? R. Mi esposo salió a trabajar en la mañana y en la noche eran las 19.00 y cunando estuvo en la casa llegó un niño empujó la puerta y me dijo que habían apuñalado a mi esposo. Llegó al punto y mi esposo estaba en el piso y que era el Dengue, no sabía qué hacer, cómo actuar, no vi a mi hija porque estaba desesperada, llevé a mi esposo a la maternidad y me dijeron que ya estaba fallecido. Llegaron los PPNN y me dijeron que ya habían cogido a Basantes Tapia Angel Eduardo, yo no vi cómo apuñaló yo vi cuando ya estaba tirado en el piso. P. Las personas que le dijeron que eran Dengue son del sector? R. Sí conozco, se lo conoce como Dengue, se llama Basantes Tapia Angel Eduardo. P. Esta persona fue aprehendida el mismo día de los hechos? R. Sí. El mismo día fue detenido. P. Después habló con su hija, qué le dijo? R. Sí, me dijo que el señor se acercó a robarle y mi esposo sacó el cinturón, el tipo sacó cuchillo y lo apuñaló y se quedó en la esquina para verlo hasta que cayera, luego fue a pedir ayuda para que llamen a la PPNN, como ella es niña ella quedó como traumada y no sabía qué hacer quedó en medio de la gente. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando usted dice que conocía a esta persona que fue quien apuñaló a su esposo, dijo que lo conocía como Dengue, sabía si esta persona transitaba por el lugar permanentemente o qué tan distante de su domicilio vivía, porque dijo que era conocido. R. Está a tres cuadras de mi casa, es cercano. Vive por ahí. P. Dice que lo conocía como Dengue, en razón de qué, cómo lo conocía, porque era humorista, payaso, jugador, por qué lo conocía al señor. R. Cuando vine a vivir allá ya tenía el apodo de Dengue, la mayoría de personas le decía Dengue. FISCAL. P. El mismo documento que presenté a la menor, le presento a la denunciante, indique si la persona que consta en el certificado digital del Registro Civil es la persona a la que usted dice Dengue? R. Sí, es el mismo.  TESTIGO SGTOS VERA CHÓEZ DANIEL ALBERTO, C.C. 1204130528, labora en Distrito Durán, circuito La Herradura, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. El parte de aprehensión de fecha 12OCT2020 la firma que consta es la que usa en sus actos públicos y privados? R. Efectivamente. Es mi firma. P. Indique al Tribunal qué pasó el 11OCT2020 aproximadamente a las 20.00? R. El día 11OCT2020 a las 20.00 estaba circulando, patrullando en mi sector de responsabilidad, cuando patrullaba por dicha dirección se pudo ver aglomeración de personas en la calle principal de la 30 y por tal razón nos acercamos y nos indicaron que Juan Choto había sido agredido con arma blanca, cuchillo, por el señor Basantes Tapia Ángel, ya una vez que las personas nos indicaron que había sido agredido él se encontraba la esposa del herido. Nos reportamos a la central, pedimos una ambulancia como no llegaba fue trasladado en carro particular a un centro de salud. Mi capitán nos indicó que el señor había fallecido. Fue así que personas indicaron que dicho ciudadano Basantes Tapia había ingresado al domicilio donde él vivía a pocos metros del incidente. Pedimos colaboración, ingresamos al lugar y se localizó al Sr. Basantes Tapia, por tal razón se procede a su inmediata detención y a órdenes de la autoridad competente, eso pasó el 11OCT20 por tal razón se aprehendió a dicho ciudadano. P. Qué evidencia encontró cunando ingresó al domicilio? R. Al momento que yo ingresé al domicilio ya una vez que se lo pudo neutralizar y trasladar a dicho ciudadano y llegaron otros compañeros que encontraron la respectiva evidencia, se siguió con la cadena de custodia. P. Qué le manifestaron sobre el hecho? R. El señor en ese instante cuando se le preguntó, que efectivamente él había tenido el problema con la persona herida y que le había agredido y herido sin imaginarse que lo iba a matar. El señor herido le había agredido con una correa. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando dice haber llegado al punto donde se cometió el hecho materia de juzgamiento, en el cual se habría perpetrado un hecho criminal a la víctima que falleció, de qué manera o a través de quién se enteró que la persona sería el ahora procesado? R. En el momento que se llegó al lugar del incidente, personas que se encontraban en dicho lugar manifestaron e indicaron que la persona que había agredido había avanzado a su domicilio donde residía y vivía. Pedí colaboración y avanzamos a dicho domicilio. P. Cuando dice que había avanzado observaron si iba armado, fugando, que lo perseguía la multitud o como se permitía establecer que la persona tenía que ver con el hecho criminal? R. Hablamos de unos 80 a 100 metros hacia su domicilio entonces indicaron que había indicado y había ingresado al domicilio. Lo habían visto las personas y moradores y que dicho agresor había ingresado a su domicilio. P. Estas personas que observaron le dieron algún apelativo, era conocido del sector, lo habrían identificado, qué le dijeron? R. Los moradores dijeron que era el señor Basantes Tapia porque era del sector mismo, del barrio. Era conocido por los moradores. Que el señor había ingresado al domicilio. TESTIGO CAPITÁN QUESPAS VALENCIA VÍCTOR ROLANDO, C.C. 1002914339, labora oficial operativo del cantón Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Haré relación al parte de fecha 12OCT2020 indique si es su firma? R. Sí su señoría, el parte 2020 corresponde a mis firmas. El día en mención de la novedad 11-10-2020 estaba como guardián de 8 de la mañana a 10 de la noche en la patrulla con el Cbop Capa Córdova Franklin en donde tuvimos un reporte de la central de radio y avanzamos a reforzar al Sgtos Vera Daniel que estaba en procedimiento, había aglomeración de personas por el ingreso a la calle 30 que solicitaban colaboración para Juan Pedro Choto C.C. 0604640219 de 36 años de edad, tendido sobre la calzado, presentaba herida de arma blanca-cuchillo, producto de violencia y se pudo observar al ciudadano en las condiciones expuestas. Los moradores quienes no se quisieron identificar dijeron que el herido originó la disputa agrediendo al procesado con correa y hebilla y él atacó con un cuchillo e ingresó luego a su domicilio, se encuentra entre comillas y puntos suspensivos en entrevista. Estaba la esposa Bustos Carmen de 29 años de edad quien dijo “su esposo estaba dirigiéndose a su domicilio donde tuvo confrontación porque tuvo riña verbal con el aprehendido Basantes Tapia de 35 años de edad, quien le realiza herida con cuchilla sin cacha por el lado izquierdo” se procedió a comunicar al 911 y en principio y como acto urgente pedir la colaboración de ambulancias, donde la central de radio dijo no tener para el cantón Durán y es un problema que tenemos en Durán. Familiares y moradores lo llevan en un camión blanco al herido conducido por el Sr. Luis Quiñónez, la esposa dijo que tenía identificado al causante de la herida e ingresó a un domicilio a pocas cuadras del lugar. Dimos conocimiento al fiscal Harry Velázquez con búsqueda ininterrumpida, se ingresó al domicilio de Basantes 0925330011 y búsqueda del ciudadano que no se encontraba físicamente que respondió una vez identificado como Basantes Tapia Ángel Eduardo de 35 años de edad, donde el unidad móvil acordonó el domicilio para evitar la fuga, se encontró al aprehendido escondido en el cuarto en medio de dos colchones, estaba tipo sánduche y el arma blanca sobre una mesa, pero sobre la mesa estaban restos de basura, vaciaron un basurero para tratar de tapar la evidencia. Por tal razón se neutralizó y se detuvo haciéndole conocer muy claramente sus Derechos Constitucionales y dando cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del COIP señalado por el señor fiscal de turno vía telefónica. Para evitar riesgo al hoy aprehendido se lo trasladó inmediatamente para evitar que se forme un populacho y cuidar la integridad del mismo. Colaboró el Crnel Calle Silva donde se procedió como repito a poner a buen recaudo al presunto agresor y se lo trasladó para certificado médico y audiencia respectiva. Sobre el herido Juan Choto con C.C. 0604640219 de 36 años de edad, lamentablemente llegó sin signos vitales a la unidad médica estatal. Es todo lo que puedo comentar sobre este hecho. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Aclare Capitán, usted ha indicado una circunstancia que le hizo conocer, quién le hizo conocer lo que ha indicado? R. Como pueden observar en nuestro parte policial en página 3 y 4 existía una gran cantidad de personas de la comunidad en el área y obviamente los mirones y personas como transeúntes, por eso en mi parte informativo hago conocer que su señora esposa que nos había indicado, la Sra. Bustos Carmen en entrevista con ella dijo que habían tenido una confrontación el hoy aprehendido con el fallecido en horas de la mañana. Con relación al anterior párrafo, fue la comunidad en forma general, pero nadie se quiso identificar. Lamentablemente la colaboración ciudadana en nuestro país es muy baja porque no quieren comparecer a audiencia. P. Las personas que usted manifiesta que estaban por el lugar del hecho tuvieron conocimiento u observaron si es que esta persona en algún momento habría intentado robarle o sustraérsele algo a la víctima. Fue informado de aquello? R. Por parte de la comunidad, no, más nos basamos al tema de flagrancia por persona herida con arma blanca y una persona que se fugó y más personas que nos indicara algo de robo. Su niña podría aclararle algo más, la hija del fallecido porque ella estuvo antes, durante y después y ella pasa a ser la principal testigo, pero por ser menor de edad, la ley no nos permite salvo en alguna audiencia con tutores. P. Allá iba mi pregunta, el Tribunal pudo escuchar a la menor en esta audiencia y quería tener mayores elementos de juicio. TESTIGO CBOP PABLO ENRIQUE MOLINA MATTOS, C.C. 1306797810, labora en DINASED, levantamiento de cadáver, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. El acta de levantamiento consta su firma? R. Sí, es mi firma que realizo en la documentación o informe. P. Qué sucedió el 11OCT2020? R. Para conocimiento dicha fecha yo me encontraba destinado como levantamiento de cadáver en la DINASED el ECU 911 me realiza una llamada a mi número telefónica para que acuda al Hop Oramas González se canaliza con el fiscal de turno de este cantón e inmediatamente se le hace firmar la documentación correspondiente, fui delegado por el fiscal y me trasladé al lugar para el levantamiento del Sr. Juan Choto sobre una camilla hospitalaria, presentaba heridas en región torácica por arma blanca, señores jueces y señor fiscal. Posterior al levantamiento el cuerpo fue trasladado a Medicina Legal. P. Qué pudo recabar de su labor policial? R. Se tomó contacto con la señora Bustos Quishpe Carmen quien se identifica como esposa del fallecido. Dijo que habría llegado después del trabajo metros atrás, se encuentra con el victimario, habrían tenido una gresca por intento de robo por parte del victimario a la víctima. Empieza a forcejear y Basantes le propina puñalada en tórax, pecho, se da a la fuga y supo manifestar que se había encerrado en su domicilio. Eso manifestó la esposa del hoy fallecido. Fue en la morgue del Hop Oramas González.  TESTIGO DR. ANIBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, C.C. 0702939232, perito médico legal de la Fiscalía, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique al Tribunal sobre el protocolo de autopsia sobre el occiso Juan Choto y si es su firma? R. Sí es mi firma. Es un protocolo de autopsia médico legal 1977-2020 practicado a Choto Yuquilema Juan Pedro, el 12OCT2020 circunstancias fue por herida de arma blanca, llama la atención que en tórax presenta herida punzo cortante de 6 centímetros de extensión. Cabeza cuello no hay nada, pero a nivel de tórax, los músculos están lacerados y con hemorragia. Hay fractura, hemotórax, corazón ventrículo izquierdo lacerada. Abdomen palidez. Hemorragia aguda interna por laceración de corazón por penetración de herida corto punzante. TESTIGO CBOS SELLÁN YAGUAL JEFFERSON GEOVANNY, C.C. 0930253836, labora en la DINASED, informe de investigación, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P.  Indique si el informe investigativo dentro de la instrucción fiscal la firma es la suya? R. Sí. P. Indique en qué consistió su trabajo? R. Fui designado por la fiscalía Quinta de Durán por el delito de asesinato, tenemos denuncia presentada por la esposa del hoy occiso, el parte policial de aprehensión por personal de servicio preventivo, acta de levantamiento que realizó personal de DINASED, los trabajos realizados durante la investigación, versión del Sgto Vera Chóez Daniel quien realiza la aprehensión del ciudadano Basantes Tapia Ángel Eduardo, la versión de la esposa Bustos Carmen Olimpia, la cual indica que el día de los hechos ella estaba en su domicilio fueron a indicarle que a su esposo le habían causado una herida con arma blanca, acudió al lugar, observó a su esposo tendido en la calle sin poder hablar. Se avanzó al lugar de los hechos para obtener una mejor investigación del caso, se pudo observar que hay poca afluencia de personas, vía de segundo orden, no hay bordillos, ni aceras, así tal como plasmo en mi informe se pudo realizar una foto donde se observa el lugar de los hechos, se verificó en el SIIPNE los datos de la persona hoy occiso que es el señor Choto Juan el cual no registra ni presenta antecedentes, de igual manera se verificó antecedentes de Basantes Ángel quien registra una detención en su contra, lugar de los hechos que no existe cámaras que pueda ayudarnos en la investigación. Se anexó informe, oficio, memorándum versión del oficial de agente preventiva y versión de la esposa del hoy occiso. Se realizaron varios requerimientos. P. En qué sector fue el reconocimiento de lugar? R. Sector de la Coop Nueva Luz, sector La Herradura. TESTIGO TNTE CHRISTIAN ANTONIO VÁSCONEZ ZAMORA, C.C. 1716861438, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique si el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos, de objeto y evidencias del 2020, de fecha 11OCT2020 la firma es la que usa en sus actos públicos y privados? R. Sí. Como antecedentes a la pericia, notificados por el ECU911 el día 11OCT20 a las 20.30 nos dirigimos al cantón Durán en distrito Durán, circuito la Herradura, subcircuito 1, Coop Nueva Luz, se hizo reconocimiento de lugar y de objetos y/o evidencias, como consta en acápite la escena es abierta la misma que se encuentra ubicada en el cantón Durán, Coop Nueva Luz, se accede por una avenida municipal de primer orden con calzada de tierra, presenta postes de alumbrado, luz artificial al momento de la inspección, con escasa afluencia vehicular y mucha afluencia de personas, se observa callejón sin salida y un cerramiento de madera provisto con puerta de madera con pasillo al interior del inmueble como consta en las láminas. En acápite 3.2 reconocimiento de objetos/indicios se utilizó el método de franjas, huellas que la infracción pudo haber dejado. Tenemos muestras con mácula marrón localizada con superficie de tierra, frente a un local Intercom como consta en lámina ilustrativa. Posterior de nuestro trabajo al mando del capitán Quespas nos hace entrega mediante cadena de custodia. Arma blanca cuchillo empuñadura de cartón, indicio 2 con adherencias con mácula marrón en su costado, se realizó una toma mediante técnica de hisopado para posterior estos indicios ser ingresados en criminalística zona 8. Todo ingresado a bodegas de la PJ. El lugar existe, el cual representa un tipo de escena abierta, se aplicaron metodología, investigación, fijación y protección de indicios asociativos al hecho. Se ingresó al laboratorio, es todo señor fiscal. PRUEBA DOCUMENTAL. La denuncia presentada por la Sra. Carmen Bustos. Parte de aprehensión el mismo que compareció Vera Chóez, agente aprehensor con circunstancias en que fue aprehendido en delito flagrante, consta fotos del occiso y del arma blanca, acta de levantamiento de cadáver en donde se indica la fecha y hora en que fue levantado el cadáver en la morgue del Hop Oramas González, se entrevistó a la denunciante y manifestó quien era el causante. Comprobante de ingreso de evidencias y cadena de custodia. Parte 2020 suscrito por el Cap Quespas Víctor, quien manifestó circunstancias de los hechos del 11OCT20 que moradores identificaron al autor del hecho y la testigo presencial. Protocolo de autopsia practicado por el Dr. Aníbal Pineda Córdova con herida cortopunzante en el tórax. Compareció el investigador Sellán Jefferson de forma clara hace reconocimiento de lugar, fotos del hoy procesado y las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores como de los denunciantes que señalan al procesado Basantes como causante del crimen de sangre. Informe sobre reconocimiento de lugar, cuchillo con cacha de cartón. Registro de identidad del procesado Basantes. Historia clínica del Sr. Choto Juan por la Dr. Ruth Quintero que indica que hubo el ingreso del hoy occiso. DEFENSOR DEL PROCESADO. Una vez revisada las pruebas esta defensa no las objeta pues son las que se han reproducido en esta audiencia.- PRUEBA DEL DEFENSOR. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde  TESTIMONIO DEL PROCESADO ANGEL EDUARDO BASANTES TAPIA, nacido el día 14FEB 1985, de 36 años de edad, C.C. 0925330011, de estado civil soltero de unión libre, comerciante vendedor de chatarra, domiciliado en la Coop Nueva Luz, cantón Durán. El juez ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio; por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Sinceramente no tengo deseo de hablar, pero tengo que hacerlo, porque es mi libertad y mi vida. Los hechos no son como se han suscitado. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Qué pasó el 11OCT2020 donde estabas, en qué lugar y qué estabas haciendo? R. El 11OCT20 recién llegaba con un saco de chatarra, porque yo recojo chatarra, aparece el señor hoy occiso quien empezó a agredirme con una correa que tenía una hebilla de metal. No tenía intenciones de quitarle la vida a nadie. No he tenido problemas en mi vida. El señor se me abalanzó, yo voy sacando un cuchillo, con eso yo pelo el cobre, lo sacó y se me abalanza y hay testigos que vieron y él es que se logra introducir el cuchillo en la parte del cuello. Ni logré ver en dónde se enterró el cuchillo, fue en un momento de forcejeo, yo no quise quitarle la vida. P. El cuchillo lo tenías en tu poder? R. En un saco lo tenía yo que es para pelar el cobre. P. Sacaste el cuchillo para defenderte? R. Lo saqué para que no me siga pegando, tengo los hematomas, me dio hebillazos en la cara y se me abalanza a mí y se entierra el cuchillo, no sé si fue en el pecho o en el cuello. Yo tengo el cuchillo en la mano y se me abalanza con todo para quererme tumbar, yo no tenía intenciones de quitarle la vida a nadie. En mi vida he tenido un problema. El cuchillo lo tenía en el saco y luego lo tenía en la mano. Cuando él me da hebillazos se me abalanza por quererme tumbar y él se entierra el cuchillo, yo estoy diciendo lo que es la verdad. Hay hartos testigos que vieron que el agresor fue él y yo únicamente quise amedrentarlo y no quise quitarle la vida. Si él falleció fue por culpa de él mismo, nadie tiene derecho de quitarle la vida a nadie, la muerte de él fue en defensa propia. Si tengo una pena que pagar pues sólo mi Dios sabe y los testigos saben que yo no quise matar a nadie. No tengo nada más que decir. FISCAL. P. Usted conoció al señor Choto Juan? R. Es conocido en el barrio. Vive como a una cuadra de mi domicilio. Es conocido mío del barrio mismo. Como voy a querer quitarle la vida a un conocido. P. Si usted no quiso atentar a su vida, por qué no lo ayudó llevándolo a un hospital? R. Como iba a ayudarle si yo estaba asustado que cuando lo vi estaba tirado en el piso que hasta yo mismo me fui cayendo y lo que hice fue irme a domicilio, si hubiera querido matarlo no hubiera ido a mi domicilio, me hubiera ido a otro lado. Nunca supe que el señor iba a fallecer. P En armonía al Art. 499 del COIP solicito que indique si usted rindió versión libre y voluntaria ante la fiscalía. R. Sí. P. Indique si la versión y firma que le muestro en cámara es su firma? R. Originalmente es mi firma. P. Usted indica la pregunta 2 si había tenido algún inconveniente con el señor Choto y dijo que tuvieron discusión porque intentó agredirme? DEFENSOR. Objeción. En este estado el Juez ponente dispone que se de lectura a la versión rendida por el procesado ante la fiscalía. Secretario da lectura a la versión. DEFENSOR. Ángel escuchaste lo que se dio lectura? R. Sí. P. Eso firmó usted? R. Sí. P La fiscalía realizará preguntas sobre ese documento una vez que se ha refrescado la memoria. FISCAL. P. Una vez leída la versión se ratifica en la misma? R. Objeción. P. Indique al Tribunal si ese día se encontraba en estado etílico? R. Así es señor fiscal. Estaba en estado etílico y es por eso que no logro entender cómo yo voy a poder quitarle la vida a una persona. P. Diga si ese día de los hechos el 11OCT20 tuvo algún problema con el hoy occiso? R. No tuvimos problemas. Dijeron que había tenido problemas en horas de la mañana cuando en ningún momento fue así. P. Hace tres días atrás? R. Habíamos tenido una palabrería, por eso fue que el señor el 11OCT sacó esa hebilla de su correa y me agredió. P. A qué se debió la agresión? R. La verdad es que no lo recuerdo bien. DEFENSOR. No hay mayor elemento probatorio. Hasta aquí la presentación de la prueba.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Ángel Eduardo Basantes Tapia, manifestó: La fiscalía a través de esta audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia realizado por el Dr. Aníbal Pineda el 11OCT2020 a Juan Choto en la que indica que fue consecutivo a penetración de instrumento punzo cortante de 6 centímetros. También se demuestra la materialidad con el acta de levantamiento de cadáver. El Cbo Molina de DINASED levantamiento indicó que observó herida torácica. La esposa del occiso dijo que el procesado intentó robarle al esposo y por eso Basantes le propinó una puñalada. Se demuestra la materialidad con informe de inspección ocular, reconocimiento y objeto por Christian Vásconez indicando que es escena abierta un local comercial Intercom, notificaron al 911 en el lugar de Nueva Luz, evidencia hicieron hisopado, molécula de sangre y un cuchillo con cacha de cartón. Nexo causal: Informe investigativo de Sellán Jefferson que hace reconocimiento de lugar, Coop nueva Luz, vía pública, se tomó versión y que el causante era Basantes Tapia. El parte informativo 2020 de fecha 12OCT2020 por el Capitán Quespa Víctor se demuestra nexo causal con el procesado en el día de los hechos y por un reporte que recibió avanzaron al lugar y pidieron colaboración al aprehensor y llegaron al sitio y el hoy procesado estaba escondido entre dos colchones. Si como dijo el procesado que no tenía nada que ver con la muerte accidental no debía estar escondido. Además quiso esconder el arma blanca pues la PPNN pudo ver que había un poco de basura escondido. Además existe la testigo presencial CH B J M quien vio cómo sucedieron los hechos ese día. El Cbo Vera Chóez Daniel, parte de aprehensión que al llegar vio aglomeración y una persona tendida en el piso y que el populacho y la causante estaba en su domicilio. Pudieron aprehender al ciudadano Basantes Tapia. Compareció la denunciante Bustos Carmen quien tuvo conocimiento porque un niño le avisó sobre su esposo herido. Le manifestaron que aleas Dengue era el causante del hecho de la muerte de su esposo y que el occiso venía de trabajar entre las 19 y 20 horas aproximadamente y que en la mañana le quiso robar al hoy procesado y que es vecino del sector como causante del hecho. Lo más importante es el testimonio de la adolescente CH B J M quien estuvo junto a su padre y manifestó aquí de manera directa y clara de que efectivamente aleas Dengue conocido como Basantes Angel fue el causante de la muerte de su padre, con la foto presentada por la fiscalía de que ese día esa persona, el señor Basantes le propinó una puñalada. Tampoco se quedó en el sitio ayudándole, sino que huyó hacia su domicilio, en horas de la noche y así que la fiscalía ha podido demostrar un hecho que efectivamente existió y que el causante es Basantes y el propio procesado dijo estar en el barrio, en el mismo sector en estado etílico y le propinó una puñalada. Por todos estos elementos señores jueces es evidente y bajo toda duda razonable que el causante de la muerte del Sr. Choto es Basantes Ángel. Solicito que en sentencia sea condenado en calidad de autor directo con el Art. 42 numeral 1 literal A por el delito del 140 numerales 2. Ya que colocó a la víctima en situación de indefensión, no se puede comprobar una correa con un cuchillo. 4. La noche. Estaba esperándolo para agredirlo. Numeral 5. Causar grandes estragos. Fue una muerte dolorosa conforme inhumanamente conforme señala el numeral 6 y además por las circunstancias de que anteriormente le ha querido robar sus pertenencias, era conocido por el sector conforme manifestó el agente que suscribieron el parte y testigo presencial por el numeral 7 preparar, facilitar otra infracción que es el robo, y solicito la pena que corresponde a Basantes Tapia Ángel Eduardo.- DEFENSOR DEL PROCESADO. El 11OCT2020 se produjo el hecho de sangre. Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, pero hay un elemento justificante sobre lo que pasó en ese hecho de sangre. El agente Vera y Quespas indicaron que el populacho les había manifestado que el señor Basantes había sido agredido por el hoy occiso. El populacho le había manifestado a estos testigos que presenciaron en esta audiencia y presentes en audiencia y señalaron que esa causa de justificación ya se había establecido en base a la agresión que sufrió el señor Ángel Basantes. Falta aclarar un punto: el arma utilizada. Un cuchillo encontrado en la habitación de Ángel. El arma utilizada en este hecho de sangre no es un arma para mi defendido, es un instrumento de trabajo, es decir, mi defendido no andaba teniendo o llevando consigo un arma para causar la muerte, sino que ese cuchillo es un instrumento de trabajo para Ángel, por tanto, al verse atacado tal como lo ha dicho los policías Tnte. Vera y Capitán Valencia Rolando, usó ese cuchillo como instrumento de trabajo que lleva consigo y con ese instrumento de trabajo se defendió. El otro punto es porqué se fue y precisamente el mismo Ángel nos señala que como nunca tuvo la intención de matarlo, nunca lo planificó, pensó, simplemente sucedió en un momento exacto. No hubo premeditación. Lo que hizo se asustó y así señaló Ángel y se fue a su casa. Recojo sus propias palabras. Si Ángel hubiera tenido intención de matarlo lo hubiese planificado, no se hubiese ido a su casa a pocos metros del lugar de los hechos que estaba muy cerca del lugar del hecho de sangre. Es creíble y pertinente lo que dice Ángel que nunca tuvo la intención de ocasionar la muerte. Ni el deseo o ánimo de ocasionarle la muerte, lo que hizo fue actuar en defensa propia con el instrumento de trabajo que llevaba consigo. Ese instrumento se llama cuchillo que es lo que necesita para realizar sus labores y así lo dijo el Sr. Basantes. Por lo tanto, señores jueces, demostrada la materialidad y la responsabilidad de mi defendido con los testimonios se ha podido evidenciar a través de estos dos testigos de fiscalía que efectivamente quien originó una pelea fue el occiso, por lo tanto, se confirma la teoría de legítima defensa a favor de Basantes Ángel y que esa es nuestra teoría del caso y que Basantes utilizó su instrumento de trabajo para poderse defender de las agresiones inminentes, actuales bajo la proporcionalidad de su instrumento de trabajo. RÉPLICA DE LA FISCALÍA: No se puede considerar una herramienta de trabajo, a las 8 de la noche, en estado etílico, que el procesado dijo que tuvo altercado con la víctima días antes. No dijo cuáles fueron esos problemas y dijo ahora que no se recuerda, está mintiendo sobre que sea su herramienta de trabajo. Lo estaba esperando. La otra persona se estaba defendiendo con una correa. Hay una testigo presencial que de forma clara dijo que esta persona en la mañana le quiso robar y en la tarde quiso hacer lo mismo, el señor cansado se defendió con una correa. Son 6 centímetros, no se cayó, es directo al corazón. No buscó otro lugar para herirlo. Fue preciso para quitarla la vida al Sr. Choto. Sobre que el occiso buscó la pelea, uno de los agentes dijo que tomó contacto con la esposa del occiso y ella dijo quien fue el causante de los hechos. Además se indicó que otras personas que no se quisieron identificar dijeron que el occiso se buscó el problema, pero no hay nombres. El capitán en una forma muy profesional manifestó que había testigo presencial que fue la menor de edad y ella es la única testigo presencial libre de toda duda. Basantes actuó con voluntad y consciencia. Hay una viuda hijos sin padres por la irresponsabilidad de esta persona, se toma unos tragos y actúa haciendo justicia por su propia mano. DEFENSOR. Ante una pregunta que realizó la fiscalía sobre si estaba en estado etílico Basantes dijo que sí. Basantes no tomó para preparar el crimen. Él estaba bebido cuando se defendió. La fiscalía habla a través de la hija de que había un problema anterior y no se ha podido justificar ese problema anterior. No está en la verdad procesal si hubo ese conato anteriormente. Se ha hablado hasta de robo, que le quiso robar. No se ha podido demostrar. Son suposiciones. La fiscalía ha podido demostrar fehacientemente la materialidad de la infracción. Hay una persona que ha sido apuñalada, sí, el capitán Rolando fue un aprensivo cuando dijo que el populacho dijo que había sido atacado por el occiso. Es la mejor prueba de la legítima defensa, él reaccionó con su instrumento de trabajo y ese instrumento de trabajo lo sacó para defenderse de las agresiones de las que estaba siendo objeto en ese momento. Me ratifico en mi teoría de la legítima defensa hasta mi intervención.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Este Tribunal, en la presente causa, considera que la valoración jurídica probatoria se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, criterios de valoración que tiene relación con la sana crítica racional, que aunque el COIP no lo contemple, corresponde a ese cúmulo de conocimiento, lógica y experiencia que no se circunscribe únicamente para las decisiones judiciales, sino que aplicamos hasta involuntariamente en el diario vivir, en la toma de nuestras decisiones.- La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable.- Carlos Arturo Gómez Pavajeau y José Joaquín Urbano Martínez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: “El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.- La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”.- El delito de asesinato es considerado a su vez como un homicidio agravado, tomando en consideración la aplicación de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción. La diferencia entre el homicidio y el asesinato, precisamente se da por la existencia de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción, pues si dentro de la conducta penalmente relevante se aprecia su existencia, el delito contra la vida no podrá ser catalogado como un delito de homicidio, sino que se convertirá en un delito de asesinato.- A su vez, el delito de asesinato, puede contener agravantes no constitutivas y modificatorias de la infracción. De existir, estas servirían para aumentar la pena del delito de asesinato en un tercio.- La forma más adecuada de visualizar la existencia de cada elemento objetivo del tipo penal, indiscutiblemente es aplicando los criterios del tipo complejo, creados en la teoría moderna de delito y que forma parte integrante del Código Orgánico Integral Penal ecuatoriano.- PARTE JURISPRUDENCIAL.- De acuerdo a lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal. Juicio Penal: No. 411 -2013- Vr. Resolución: No. 827 – 2013. Procesado: Moreira Mino Jorge Iván. Ofendido: Andrade Molina Ángel Augusto Recurso: Casación por Asesinato, Sala Especializada de lo Penal, Caso 0411-2013v. Recurso de Casación. La Fiscalía contra el ciudadano Jorge Iván Moreira Mino. Juez Ponente: Vicente Tiberio Robalino Villafuerte, en su parte resolutiva de análisis indica “…para que exista el delito de asesinato, descrito en la Ley Penal, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral; y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la República en el artículo 66. 1.3c), así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San José, Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona comete homicidio con una o más de las circunstancias contenidas en el artículo 140 del COIP.- MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS EN LA AUDIENCIA.- Ante este Tribunal comparecieron varios testigos: Carmen Bustos Quishpe, quien es esposa del fallecido Juan Choto Yuquilema. La testigo indicó que fue alertada de que su esposo se encontraba tirado en la calzada del sector donde viven y al llegar pudo observar a su esposo que ya no podía hablar, ni moverse. Pese a que fue trasladado hasta un centro hospitalario perdió la vida. La testigo indicó que tuvo conocimiento que la persona que victimó a su esposo fue aleas Dengue cuyos nombres corresponden al ahora procesado. Así también Carmen Bustos dentro de la audiencia acompañó a su hija menor de edad JMChB de 12 años, como curadora y la menor detalló las razones por las cuales su padre fue victimado. La menor de edad se convirtió de esta manera en testigo presencial del hecho de sangre. En líneas posteriores volveremos a mencionar sobre este testimonio clave y vital por el cual el Tribunal se formó un criterio.- Compareció el Sgtos Daniel Vera Chóez, quien suscribió el parte de fecha 12AOCT20 a las 20.00 en el que el señor Juan Choto fue agredido por el procesado Basantes Tapia. Realizó la respectiva colaboración y aprehensión del procesado. Que moradores avisaron que se escondió en el lugar donde residía. El Cap Víctor Quespas Valencia, de acuerdo a su parte indicó que prestó ayudó al occiso Juan Choto de 36 años. Se comunicó al fiscal y se ingresó al domicilio de Basantes Tapia por tratarse de un delito flagrante. Indicó que la hija menor de edad estuvo presente cuando sucedió el hecho de sangre, antes, durante y después de ocurrido el hecho. El Cbop Pablo Molina Mattos, de la DINASED realizó el levantamiento de cadáver por una llamada del ECU 911 en el Hospital Oramas González y observó que el cuerpo de Juan Choto presentaba herida en el tórax por arma blanca. Tuvo conocimiento que hubo una gresca porque le intentó robar Basantes Tapia al ahora occiso. La materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a derecho con el testimonio del Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien indicó que realizó la autopsia al cadáver de quien en vida se llamó Juan Choto Yuquilema, quién presentaba en la región torácica presentaba una herida cortopunzante con los músculos lacerados y con hemorragia, fractura en el hemotórax, corazón, ventrículo izquierdo. Palidez en abdomen, hemorragia aguda interna, laceración de corazón. El testigo Cbos Jefferson Sellán Yagual, de la DINASED, quien realizó la investigación recoge lo mencionado por los agentes aprehensores que participaron y tomaron procedimiento una vez suscitado el hecho de sangre, realizó el reconocimiento de lugar, que consistía en una vía de segundo orden, escena abierta, escasos vehículos, indicó que la esposa del occiso le avisaron que el señor Juan Choto se encontraba tendido en la calle sin poder hablar. El Tnte Christian Vásconez Zamora, realizó la inspección ocultar técnica, consistente en una escena abierta en la Coop Nueva Luz, avenida de primer orden con alumbrado, además de muestras de máculas marrón y un arma blanca: cuchillo. Por su parte el procesado Ángel Eduardo Basantes Tapia, en su testimonio el cual rindió de manera libre y voluntaria acompañado por su abogado defensor, manifestó al Tribunal que se dedica a la recolección de chatarra y ese día llevaba chatarra y fue agredido con la hebilla de un cinturón por parte del occiso Juan Choto. Que él tenía un cuchillo dentro de un saco que utiliza para pelar cobre en su oficio de recolección como cachinero, así en medio de la pelea o gresca, saca el cuchillo, Juan Choto se abalanza y él mismo se lo introduce, que esto sucedió por el forcejeo, que no quiso quitarle la vida. Que el cuchillo lo tenía en el saco y que se encontraba en estado etílico.- A continuación consideramos transcribir el testimonio rendido por la menor de edad de iniciales J.M.Ch.B. de 12 años de edad, esto a fin de que pueda revisarse por toda persona o funcionario interesado para que conozcan las razones por las cuales los jueces del Tribunal Penal de Durán, se formaron un criterio con la certeza de la responsabilidad de Ángel Eduardo Basantes Tapia, no se diga la materialidad que es evidente.- La menor de edad acompañaba a su padre Juan Choto cuando se produjo la gresca o pelea con Ángel Basantes, que vio cómo Basantes quitó la vida a su padre y por eso es la testigo principal y directa del asesinato. A continuación la transcripción de dicho testimonio… “J.M.CH.B., de 12 años de edad, acompañada de su representante legal y curadora BUSTOS QUISHPE CARMEN OLIMPIA,  juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué pasó el 11OCT2020? R. Le quisieron robar a mi papá. No conocía a esa persona, ahora sí lo conozco. P. Qué pasó? R. El señor se acercó a robar y mi papá se paró con el cinturón. El señor sacó el cuchillo. Y lo apuñaló y esperó que mi papá cayera. El señor se quedó en la esquina esperando hasta que cayera. P. Esa persona que ese día apuñaló es la persona que le muestro? R. Sí. P. Puede indicar los nombres? R. Basantes Tapia Ángel Eduardo.- DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. A qué distancia usted se encontraba de esta persona que usted dice haber observado que apuñaló a su papá. A qué distancia? R. Estuvimos juntos cuando llegamos. P. Junto a su papá? R. Sí. P. Cuando ocurrió el hecho a qué distancia se encontraba? R. Mi papá dijo que llamara a la PPNN cuando estuvieron peleando los dos. Estaban cerca y yo me alejé de él cuando lo apuñaló por eso vi cuando le sacó el cuchillo y lo apuñaló. P. Esta persona que dijo haber observado al momento del hecho estaba solo o acompañado de otra persona? R. Solo. P. Cuando observó que este señor según manifiesta, apuñaló a su papá, qué hizo usted? R. Llamamos a la PPNN con una señora que también vio cuando lo apuñaló. P. Cuando dice que llamaron a la PPNN con una señora, también por si acaso ustedes buscaron que auxilien a su papá? R. Sí. Fuimos a llamar a la ambulancia, la gente se acercó cuando estaba en el suelo mi papá. P. Sabe si alguna otra persona aparte de usted pudo haber observado cuando apuñalaron a su papá? R. No…” Como se pudo leer del testimonio, la menor de edad se convierte en la testigo principal y fue clara al indicar que la persona que le quitó la vida a Juan Choto Yuquilema fue Ángel Basantes Tapia.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, por unanimidad de los jueces, se declara la culpabilidad de ÁNGEL EDUARDO BASANTES TAPIA, nacido el día 14FEB 1985, de 36 años de edad, C.C. 0925330011, de estado civil soltero de unión libre, comerciante vendedor de chatarra, domiciliado en la Coop Nueva Luz, cantón Durán, como AUTOR DIRECTO Art. 42 numeral 1 literal a), del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 2 del COIP, esto es, por el delito de ASESINATO; por lo cual, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDÓS AÑOS y la multa del Art. 70 numeral 14, aplicándose ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 3 como reparación integral al pago de diez mil dólares americanos.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8 en el Banco del Pacifico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- La reparación integral de diez mil dólares americanos será cancelada a los familiares del occiso en la cuenta bancaria que se indique para dicho propósito; sin perjuicio de que para garantizar el pago de la reparación integral y de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas del sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 
 