EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04967
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de noviembre de 2015
Hora: 16h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Nelson Macias Miranda
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Dionicio Rodrigo Carvajal Alonzo y Nevil Leroy Moreira Vera
Abogado defensor: Jackson Lima y Maxwvill Wilander Benites Peralta 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Civil de Transito Javier Fernano Marcillo Sanchez 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público comparece en representación del señor Moreira Vera Nevil Leroy indica que no hay ningún problema para continuar con la audiencia. Se allana a lo peticionado por el señor fiscal

Ab. Jackson Lima comparezco en representación del señor Carvajal Alonzo Dionisio Rodrigo: Señor juez en esta primera parte la defensa no tiene nada que alegar. En representación de mi defendido debo de manifestar en cuanto al contenido el parte de accidente de tránsito se ha llegado a un acuerdo con la parte afectada en cuanto a resarcir los daños materiales causados, en cuanto a lo manifestado por el fiscal nos allanamos a lo solicitado por el. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Los abogados presentes, no han objetado la legalidad de la detención, sin embargo debo realizar una aclaración  el señor Moreira Vera Nevil Leroy, se encuentra inmerso en un accidente de tránsito, en el cual ha resultado con lesiones que dan como resultado menor de tres días el mismo que se encuentra ingresado en una casa de salud, así mismo se practicó la prueba de alcoholemia la misma que da como resultado negativo, así mismo debo indicar que se encuentra detenido ilegalmente.

Fiscal Ab. Nelson Macias Miranda procede a narrar las circunstancia expuestas en el parte de accidente de tránsito…de conformidad al artículo 145 de la CRE, articulo 411 COIP, la fiscalia da inicio a la etapa de la instrucción fiscal, en los siguientes términos, los generales de ley del procesado son los que se encuentran en el acta y en el parte policial de accidente de tránsito, la infracción se encuentra determinada en el artículo 380 inciso 1ro con relación al inciso ultimo del COIP, el mismo que refiere a las reformas del COIP; los elementos que sirven como fundamento son el parte policial de accidente de tránsito, informe de prueba de alcoholemia cuya prueba psicosomática es positiva, así como la prueba de test de aliento arroja el resultado 1,61 G/L, realizada por la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, se encuentra el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GNC0138 en la que se determina un valor de avalúo de daños de USD. 1000, en cuanto a las medidas cautelares solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOW0228 de propiedad de la señora SERRANO RODRIGUEZ JUDITH ESPERANZA, en cuanto a las medidas de carácter personal solicito las dispuestas en el numerales 1 y 2 del artículo 522.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Respecto a la legalidad de la detención de acuerdo a lo manifestado por el señor fiscal el señor Nevil Leroy Moreira Vera se encuentra ilegalmente detenido ya que el delito es de daños materiales con ingesta de alcohol, el mismo que dio como resultado negativo en las pruebas de alcohol, por lo que este juzgador declara la ilegalidad de la detención del señor Nevil Leroy Moreira Vera, por lo que se dispone levantar la medida de detención en contra al señor antes mencionado. 

En cuanto al señor Dionisio Rodrigo Carvajal Alonzo este juzgador declara la legalidad de la detención por estar dentro de las 24 horas y califica la flagrancia.

Este juzgador, notifica al señor Dionisio Rodrigo Carvajal Alonzo el inicio de la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el artículo 380 del COIP, se le imponen las medidas cautelares de prohibición de enajenar del vehículo de placas GOW0228, se dispone la presentación periódica cada 10 días ante este juzgador y la prohibición de salida de país del señor Dionisio Rodrigo Carvajal Alonzo, por ser un delito que cumple con los requisitos del artículo 640 se sustanciara por un procedimiento directo para lo cual se notifica la audiencia de juzgamiento para el día miércoles el 02/12/2015 a las 10h00, la misma que se realizara en el Centro Comercial Albán Borja., se dispone girar las boletas de excarcelación a favor de los señores Dionisio Rodrigo Carvajal Alonzo y Nevil Leroy Moreira Vera, las partes quedan notificada de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN No. 2 Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido.  Así mismo se ha incorporado el CD-R que contiene la grabación de la presente audiencia. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO