Realizada la audiencia en la que se resolvió aceptar el procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía y el Abogado Jackson Lima Muñoz, en representación de la persona procesada, aceptado y consentido por el procesado CARVAJAL ALONZO DIONISIO RODRIGO, en la que la Fiscalía ha realizado las exposiciones y argumentaciones con las cuales sustenta su petición y así mismo ha sido escuchada la defensa del  procesado, por lo cual el estado del expediente es el de emitir la respectiva Resolución y para hacerlo se considera, acorde a la norma corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observan vicios formales en las actuaciones procesales, tampoco cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Adicionalmente se han observado todas las garantías y derechos contemplados en la Constitución y Leyes de la República. Por lo que el proceso es válido en todas sus partes: SEGUNDO: Dentro de la Audiencia, el Fiscal interviniente Abogado Galo Torres, expuso: Se ha conversado con la defensa y se ha escuchado a viva voz que el procesado desea someterse a un procedimiento abreviado.- TERCERO: La Fiscalía se pronuncia acusando al procesado CARVAJAL ALONZO DIONISIO RODRIGO, en el grado de autor del delito articulo 380 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo señalado en el Registro Oficial 598, tercer suplemento del 30 de septiembre del 2015, en su artículo 6. CUARTO: Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizando Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1.) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00001424, suscrito por el ACT No. 184 Javier Marcillo Sánchez; 2) Reconocimiento Médico Legal suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, en el cual se determina una enfermedad e incapacidad para el trabajo mayor de 3 días, practicado al señor MOREIRA VERA NEVIL ROY; 3) Informe de prueba de alcoholemia No. 591|, en el cual se señala un resultado de 1,61 G/L practicado al señor CARVAJAL ALONZO DIONISIO RODRIGO; 4.)  Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar No. 492-26-11-2015-OIAT-JCCH, suscrito por el Sr. Vigilante Janer Canga Chávez, Perito Investigador OIAT-CTE; 4.) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por el Cabo Vinicio García Naranjo, Perito de la CTE. QUINTO.- De acuerdo a la norma invocada, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso.- SEXTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba de la Fiscalía, se observan todas las pruebas documentales señaladas en el considerando anterior. SÉPTIMO: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía, así como también, el Defensor del Procesado, en sus conclusiones, expresaron: Por la Fiscalía: Acusa al procesado como autor del delito tipificado en el artículo 380 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Defensa del Procesado: Se allana a lo solicitado por la Fiscalía. OCTAVO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, penúltimo inciso, esto es, la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a CARVAJAL ALONZO DIONISIO RODRIGO con Cedula de Ciudadanía No. 0903987444, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Daños Materiales causadas por accidente de tránsito, de acuerdo a lo señalado en el  penúltimo inciso del Artículo  380, imponiéndole  la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN y la rebaja de ocho puntos de su licencia de conducir. Se dispone la reparación integral de la víctima, en la cantidad de USD 1,000.00 (mil dólares de los Estados Unidos de América). Se ordena cancelar la multa de USD 944.00. En aplicación al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa establecida en el numeral primero. En la audiencia de procedimiento abreviado efectuada, y conforme lo permite la Ley, de acuerdo a la norma del Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, se solicitó la suspensión condicional de la pena, por  lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 7 de marzo del 2016 a las 11:00, para la realización de la audiencia antes mencionada, la misma en que se analizará la procedencia de lo solicitado.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-