VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 27 de Mayo del 2014, a las 08h09, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , como presunto AUTOR del delito de EXTORSION el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art.- 557 en concordancia  con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción procesado que se encuentra  con Prófugo, por lo que de conformidad con el Art.-233 del Código de Procedimiento Penal se encontraba suspendido  hasta que sea Aprehendido o se presente voluntariamente  siendo aprehendido conforme consta el parte de detención SURCP2126985 de fecha 5 de Marzo del 2017 a las 13h22,  quien se  encuentra  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil Nº 1, y en lo referente  a los procesados ANA MARIA ROMERO MENDOZA y JOSELITO MATIAS MUÑIZ CANTUÑA, dictó el Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y de los Procesados, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto al Procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES. Puestas en conocimiento de las partes procesales de la Recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.- 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día  jueves 27 de Julio del 2017, a las 16h00 en que realizo y el mismo día concluyo a las 16h56; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art.- 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art.- 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Abg. María Serrano León y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; y, al declarar su culpabilidad, en el Grado de AUTOR  del delito de EXTORSION, el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art.- 557 en concordancia  con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción delito que se encuentra vigente y subsumido en el Art. 185  y 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal IMPONIENDOLE LA PENA DE OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL; por lo que de conformidad con el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.- Innumerado seguido a continuación del Art.- 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art.- Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art.- 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art.- 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES, previo a su iniciación, la señora Fiscal Abg. MIRIAM GALARZA GOMEZ, manifestó: Que el procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante Procedimiento Abreviado, así también consta escrito presentado en este Tribunal consta a fjs. 79, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 09261-2013-0383, seguida en contra del procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , por el delito de EXTORSION, declaró instalada la audiencia oral sometida a Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La Fiscalía ha comparecido ante su autoridad para que se conozca,  se juzgue y se sancione culpable al ciudadano hoy procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , por el delito de EXTORSION, en el grado de Autor  delito tipificado y sancionado en el Art.- 557  en concordancia con el Art.- 42 todos del Código Penal, vigente a la fecha del que se cometió este delito el hecho esta de que la Fiscalía imputa es en la teoría del caso en su Art.- 286.1 la Fiscalía presenta en los siguientes términos:  Se pone en conocimiento de la Fiscalía mediante denuncia de fecha se pone  en conocimiento que el señor José Luis Merchán Tailor, que el 30  y  31 de Agosto del 2013    mediantes llamadas extorsivas a su celular 0994170156 del celular No. 0988493511,  quien le solicita la cantidad de 300 dólares, por parte  de un sujeto que dice llamarse el “Loco Junior” realizando los depósitos de las cantidades antes indicadas a través de Wester Union  a la Sra. Ana María Romero Mendoza y Joselito Matías Muñiz Quintuña, respectivamente solicitando el código amenazando al denunciante y a su hijo  de 13 años de edad indicándole que no denuncien a la policía por cuanto los tiene vigilado realizando la formulación de cargos siendo el hoy procesado el responsable. La Fiscalía presenta como prueba: 1.-  Denuncia presentada por parte de José Luis Merchán Tailor(Victima). 2.- Versión Voluntaria de Ana María Romero Mendoza, quien en lo principal indica que el procesado José Luis Miranda Briones, él me dijo que vaya a cobrar dándole un Código  y él es el padre de sus hijos que no lo tiene demandado y que la cantidad que retiro fue de 300 dólares en Wester Union, ubicado en la ciudad de Guayaquil, no recuerda si fue en el Mall del Sol o San Marino. 3.- Versión Voluntaria de Joselito Matias  Muñiz Cantuña, quien en lo principal indica que el procesado José Luis Miranda Briones,  una vez le había indicado si quería ganarse 30 dólares  para que retire 300 dólares, por cuanto un señor le iba a pagar una Bomba de fumigar, a la semana siguiente lo había encontrado y le había dicho si quería ganarse 10 dólares por retirar 30 dólares, él nunca le había indicado que ese dinero era por extorsión .- 4.-Versión Voluntaria de Sandy Ines Cajamarca Nieves, quien en lo principal indica que había ido a la casa de la señora Luisa  junto a Lupe y Isabel , como Lupe vende yambal  se percataron que en chico saludo y Lamo Joselo Joselo (se refiere a Joselito Matías  Muñiz Cantuña) y le dijo Joselo pilas te quieres ganar 10 dólares,  hazme el favor de retirar un dinero de Wester Union que se me han perdido los papeles. 5.- Versión Voluntaria de Dominica Valeska Miranda Cordero, quien en lo principal indica que su papa amenazaba a su mamá  y que a finales del Agosto del 2013  su papá José Luis Miranda Briones  indicándole llamo a su mamá Ana María Romero Mendoza  para encontrase Guayaquil el llego con su nueva esposa fueron a un centro comercial no recuerda el nombre y le pidió a su mamá que retirara un dinero que él no tenía  sus papeles. 6.- Versión Voluntaria de Esilda Monserrate Mendoza Alava, quien en lo principal indicá, que su papa a finales del Agosto del 2013, llamo a su mamá Ana María Romero Mendoza,  para encontrase Guayaquil el llego con su nueva esposa fueron a un centro comercial, no recuerda el nombre, a lo que regreso estaba molesta porque solo le había dado 50 y al verla enojada le dio 10 dólares más para el taxi. 7.- Versión Voluntaria de Santa Isabel Ramirez Aguilera, quien en lo principal indica que  estaba en su casa  y llego Lupe  y Sandy indicándole que le acompañen a a cobrar a Joselito un perfume de yambal que le había vendido  y llego José Luis Miranda Briones y le dijo Joselito (se refiere a Joselito Matías  Muñiz Cantuña), te quiere ganar 10 latas  retire un plata de Wester Union ya que se le habían perdido los papeles. 8.- Versión Voluntaria de Eslida Monserrate Mendoza Alava, quien en lo principal indicó, que su papa a finales del Agosto del 2013, llamo a su mamá Ana María Romero Mendoza,  para encontrase Guayaquil el llego con su nueva esposa fueron a un centro comercial, no recuerda el nombre, a lo que regreso estaba molesta porque solo le había dado 50 y al verla enojada le dio 10 dólares más para el taxi. 9.-Ampliacion de la Versión Voluntaria de Esilda Monserrate Mendoza Alava, quien en  lo principal indicó, que visita a su hija Ana María Romero cada 15 días y a finales del mes de Agosto del 2013 también estaba su hija Cyntia Romero Mendoza y conversábamos sobre el ex esposo de su hija Ana María,  porque no lo demandaba  por alimentos a favor de sus hijos  indicándole que ya lo iba a demandar, pero en el juzgado le pedían un croquis de su casa, pero ella no sabía el lugar exacto donde vivía, en ese recibió la llamada de José Luis Miranda Briones, indicándole que quería verla en Guayaquil, para darle un dinero para los hijos y ella le dijo porque no le deposita en la cuenta  indicándole que quería darle personalmente   y como tenía temor por esa razón ella viajo con sus hijos a Guayaquil. 10.- Versión Voluntaria de Cinthya Abigail Romero Mendoza, quien en  lo principal indicó, que a finales del mes de Agosto  se encontraba en la casa de su hermana Ana María Romero Mendoza y también visito a su mamá Esilda  Mendoza Andrade  y las tres conversaron sobre porque no demandaban  sugiriéndole porque no demandaba a su ex esposo indicando que ya lo iba a demandar pero en el juzgado pedían un croquis con de su casa pero ella no sabía el lugar exacto donde vivía en ese recibió la llamada de José Luis Miranda Briones indicándole, que quería verla en Guayaquil, para darle un dinero para los hijos, indicándole que quería darle personalmente,  incluso le dijo a ella para acompañarla pero ella le dijo que no  porque viajaba con sus hijos a Guayaquil. En su Alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de EXTORSION y el nexo causal  que establece el Art.- 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de EXTORSION se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , como presunto AUTOR, el mismo que se encuentra tipificado en el Art.- 557 en concordancia  con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción delito que se encuentra vigente y subsumido en el Art. 185  y 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le imponga la Pena Privativa de la Libertad de OCHO MESES. Por su parte la Abogada Maria rosario  Erazo Orellana, defensor particular del procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un Procedimiento Abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES,  si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , C.C. No. 0919214411, de 36 años de edad, ecuatoriano, de estado civil Soltero, de instrucción secundaria, de profesión Jardinero, domiciliado en la Cdla. Cristo Peregrino del Cantón El Triunfo, Provincia de Guayas; no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art.- 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art.- 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:“Si acepto todo hecho factico y pido disculpa, acepto mi error en ese tiempo andaba en consumo de drogas ”.. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. Y en este sentido el Abogado Defensor del Procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , manifestó: Una vez que el procesado voluntariamente ha admitido su participación,  ha aceptado este Procedimiento Especial Abreviado señores Jueces sírvase acoger la pena solicitado por el fiscal a favor de mi defendido y que se tome en consideración el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa . CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición es el delito  de EXTORSION en el grado de AUTOR el mismo que se encuentra sancionado en el Art.- 557 en concordancia  con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción delito que se encuentra vigente y subsumido en el Art. 185  y 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del Procedimiento Abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES , que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del Procedimiento Abreviado; así como del Art.- 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del Procedimiento Abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del Procedimiento Abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El Procedimiento Abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del Procedimiento Abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el Procedimiento Abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el Procedimiento Abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un Procedimiento Especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este Procedimiento Especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art.- 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el Procedimiento Abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art.- 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito DE EXTORSION que se encuentra  establecido en el Código Penal, en el libro Segundo DE LOS ELITOS EN PARTICULAR “ TITULO X DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD CAPITULO IV DE LA EXTORSION  Art.- 557.- (..) Será reprimido con prisión de uno a cinco años el que, con intimidación, o simulando autoridad pública, o falsa orden de la misma, obligue a otro, sin privarle de la libertad personal, a entregar, enviar, depositar, o poner a su disposición o a la de un tercero cosas, dinero o documentos que produzcan o puedan producir efectos jurídicos (..). La EXTORSIÓN es un delito contra la propiedad y no un simple atentado a la libertad o dignidad personal o a la administración de justicia  y requiere esencialmente una lesión dolosa del patrimonio. La acción típica consiste en obligar a otro a entregar, enviar, depositar o poner a su disposición o a la de un tercero, cosas, dinero, o documentos que produzcan efectos jurídicos.- Es necesario que exista por parte de la víctima una voluntad contraria a la exigencia, pues si la disposición patrimonial se origina en una actitud voluntaria del sujeto pasivo sin relación con la presión del autor, el hecho quedará desplazado.- La intimidación no consiste en cualquier exigencia más o menos injusta, sino en una de carácter atemorizante y destinada a obrar sobre la voluntad del destinatario, para decidirlo, conforme a la del agente, a efectuar la prestación perjudicial para su patrimonio.- La simulación de autoridad pública a los efectos de ocasionar temor en el delito de extorsión, no debe traducirse en una simple alusión o invocación mentirosa o burda, sino revestir caracteres que hagan verosímil la condición que el simulador se atribuye.- La intimidación denominada “propia” es aquella que se lleva a cabo a través de una amenaza, esto es, el anuncio de un mal futuro, grave, injusto, y que depende de la voluntad del autor.- La intimidación denominada “impropia” está dada por la simulación de autoridad o falsa orden.- El objeto de la exigencia ha de ser cosas, dinero o documentos que produzcan efectos jurídicos. Las cosas deben ser muebles, en el sentido del derecho penal (transportables), dinero es la moneda corriente de curso legal, los documentos deben ser de aquellos que produzcan efectos jurídicos patrimoniales.- La Extorsión, es un delito doloso que requiere de parte del agente la conciencia de la ilegitimidad de la exigencia y la voluntad de efectuarla pese a ello, por lo tanto, el error sobre esas circunstancias excluyen la culpabilidad.- En la extorsión de documentos la acción incriminada también es la de obligar, pero en este caso a suscribir o destruir documento. Suscribir un documento implica firmado de modo que aparezca como una disposición voluntaria y destruirlo significa hacer cesar su existencia material de modo que se torne inútil para su destino.- Además del empleo de intimidación, simulación de autoridad, o de falsa orden, medios utilizados en la extorsión propiamente dicha, esta figura admite la utilización de violencia, se trata de la vis compulsiva que opera por vía psíquica, más tratándose de una violencia compulsiva, es indiferente que sea expresa  sobre el cuerpo de la víctima  o tácita, ambas funcionan como intimidación tanto cabe en el tipo la conducta del que propinándole golpes logra que la víctima firme el documento, al procurar ésta que de ese modo cese el castigo, como la de quien dispara su arma a un costado de la víctima, como la de quien amenaza con cualquier otro daño futuro, aunque sea inminente.- El delito de Extorsión es un Delito de resultado.- No es lo mismo la manifestación de voluntad expresada en la acción (u omisión) misma del delito, que las modificaciones que se producen en el mundo exterior a consecuencia de la anterior, es decir, el resultado. Esta diferencia a los fines del Derecho Penal, es importante, ya que el legislador en algunas ocasiones castiga la simple manifestación de voluntad (delitos de mera actividad, en los que no hay resultado) y en otras la producción del resultado.  En otras ocasiones, para los delitos de resultado, se castiga la manifestación de voluntad expresada en la acción u omisión, aunque el resultado no se produzca, como sucede en la tentativa.- Obviamente existe un mayor reproche cuando el resultado se produce, por lo que es razonable que la pena sea superior, a diferencia de los casos en los que no se produce por causas ajenas al agente (tentativa). Por Ejemplo de esta clase de delitos, lo constituyen los delitos patrimoniales, como el robo y el hurto, en los cuales se penaliza el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con la diferencia en que en el robo existe violencia sobre la víctima. Adviértase que en dichos tipos penales el legislador hace una desvaloración explicita del resultado, prohibiéndolo expresamente: apoderarse de una cosa mueble.  En ningún momento se refiere explícitamente a la desvaloración de la acción, que sería realizar las acciones tendientes a apoderarse de dicho objeto, pero implícitamente se sobreentienden, ya que el legislador también desvalora la acción, de lo contrario no tendría sentido la tentativa, a tenor de lo establecido en el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se desvalora los actos tendientes a su consumación, sin que dicho apoderamiento se produzca por causas ajenas al agente. Lo que no sucede con el tipo penal de la Extorsión, en la que es indiferente para la consumación del delito de extorsión si se produce como resultado el acto o negocio del que se pretende obtener provecho, ya que en aquellas, se dice que es delito tentado, cuando el agente realiza todos los actos tendientes a la consumación del hecho, pero por causas ajenas al autor no se producen, estableciendo la tentativa, con una pena inferior, determinándose que con respecto a este tipo penal estamos en presencia de un delito consumado, solo por el hecho de la ejecución de los actos de intimidación violencia que obliguen a la víctima a realizar un acto jurídico en perjuicio de su economía. 6.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedhimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 557 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 185 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “Art. .. (..) “ La   persona   que,   con   el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La sanción será de cinco a siete años si se verifican alguna de las siguientes circunstancias: 1.   Si la víctima es una persona menor a dieciocho años, mayor a sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad, o una persona que padezca enfermedades que comprometan su vida. 2.  Si se ejecuta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercio u otra similar o con una persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 3.   Si  el  constreñimiento  se  ejecuta  con  amenaza  de muerte,   lesión,   secuestro   o   acto   del   cual   pueda derivarse calamidad, infortunio o peligro común. 4.  Si se comete total o parcialmente desde un lugar de privación de libertad. 5.   Si se comete total o parcialmente desde el extranjero.” (..); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. Así también TÍTULO VIII PROCEDIMIENTOS ESPECIALES CAPÍTULO ÚNICO CLASES DE PROCEDIMIENTOS Artículo 634.- Clases de procedimientos.- Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado 2. Procedimiento directo 3. Procedimiento expedito 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal. SECCIÓN PRIMERA Procedimiento abreviado Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Coligiendo que dicho procedimiento se encuentra también vigente. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de Procedimiento Abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho  por cuanto el procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES  ha tenido participación en el delito el Delito de EXTORSION  realizada al señor José Luis Merchán Tailor,  mediantes llamadas extorsivas a su celular 0994170156 del celular No. 0988493511,  de fechas 30  y  31 de Agosto del 2013  a quien le solicita la cantidad de 300 dólares, por parte  de un sujeto que dice llamarse el “Loco Junior” realizando los depósitos de las cantidades antes indicadas a través de Wester Union  a la Sra. Ana María Romero Mendoza y Joselito Matías Muñiz Quintuña, respectivamente solicitando el código amenazando al denunciante y a su hijo  de 13 años de edad indicándole que no denuncien a la policía por cuanto los tiene vigilado realizando la formulación de cargos siendo el hoy procesado el responsable. La Fiscalía presenta como prueba: 1.-  Denuncia presentada por parte de José Luis Merchán Tailor(Victima). 2.- Versión Voluntaria de Ana María Romero Mendoza, quien en lo principal indica que el procesado José Luis Miranda Briones, él me dijo que vaya a cobrar dándole un Código  y él es el padre de sus hijos que no lo tiene demandado y que la cantidad que retiro fue de 300 dólares en Wester Union, ubicado en la ciudad de Guayaquil, no recuerda si fue en el Mall del Sol o San Marino. 3.- Versión Voluntaria de Joselito Matías  Muñiz Cantuña, quien en lo principal indica que el procesado José Luis Miranda Briones,  una vez le había indicado si quería ganarse 30 dólares  para que retire 300 dólares, por cuanto un señor le iba a pagar una Bomba de fumigar, a la semana siguiente lo había encontrado y le había dicho si quería ganarse 10 dólares por retirar 30 dólares, él nunca le había indicado que ese dinero era por extorsión .- 4.-Versión Voluntaria de Sandy Ines Cajamarca Nieves, quien en lo principal indica que había ido a la casa de la señora Luisa  junto a Lupe y Isabel , como Lupe vende Yambal  se percataron que en chico saludo y Lamo Joselo Joselo (se refiere a Joselito Matías  Muñiz Cantuña) y le dijo Joselo pilas te quieres ganar 10 dólares,  hazme el favor de retirar un dinero de Wester Union que se me han perdido los papeles. 5.- Versión Voluntaria de Dominica Valeska Miranda Cordero, quien en lo principal indica que su papa amenazaba a su mamá  y que a finales del Agosto del 2013  su papá José Luis Miranda Briones  indicándole llamo a su mamá Ana María Romero Mendoza  para encontrase Guayaquil el llego con su nueva esposa fueron a un centro comercial no recuerda el nombre y le pidió a su mamá que retirara un dinero que él no tenía  sus papeles. 6.- Versión Voluntaria de Esilda Monserrate Mendoza Alava, quien en lo principal indicó, que su papa a finales del Agosto del 2013, llamo a su mamá Ana María Romero Mendoza,  para encontrase Guayaquil el llego con su nueva esposa fueron a un centro comercial, no recuerda el nombre, a lo que regreso estaba molesta porque solo le había dado 50 y al verla enojada le dio 10 dólares más para el taxi. 7.- Versión Voluntaria de Santa Isabel Ramírez Aguilera, quien en lo principal indica que  estaba en su casa  y llego Lupe  y Sandy indicándole que le acompañen a a cobrar a Joselito un perfume de Yambal que le había vendido  y llego José Luis Miranda Briones y le dijo Joselito (se refiere a Joselito Matías  Muñiz Cantuña), te quiere ganar 10 latas  retire un plata de Wester Union ya que se le habían perdido los papeles. 8.- Versión Voluntaria de Eslida Monserrate Mendoza Alava, quien en lo principal indicó, que su papa a finales del Agosto del 2013, llamo a su mamá Ana María Romero Mendoza,  para encontrase Guayaquil el llego con su nueva esposa fueron a un centro comercial, no recuerda el nombre, a lo que regreso estaba molesta porque solo le había dado 50 y al verla enojada le dio 10 dólares más para el taxi. 9.-Ampliacion de la Versión Voluntaria de Esilda Monserrate Mendoza Alava, quien en  lo principal indicó, que visita a su hija Ana María Romero cada 15 días y a finales del mes de Agosto del 2013 también estaba su hija Cyntia Romero Mendoza y conversábamos sobre el ex esposo de su hija Ana María,  porque no lo demandaba  por alimentos a favor de sus hijos  indicándole que ya lo iba a demandar, pero en el juzgado le pedían un croquis de su casa, pero ella no sabía el lugar exacto donde vivía, en ese recibió la llamada de José Luis Miranda Briones, indicándole que quería verla en Guayaquil, para darle un dinero para los hijos y ella le dijo porque no le deposita en la cuenta  indicándole que quería darle personalmente   y como tenía temor por esa razón ella viajo con sus hijos a Guayaquil. 10.- Versión Voluntaria de Cinthya Abigail Romero Mendoza, quien en  lo principal indicó, que a finales del mes de Agosto  se encontraba en la casa de su hermana Ana María Romero Mendoza y también visito a su mamá Esilda  Mendoza Andrade  y las tres conversaron sobre porque no demandaban  sugiriéndole porque no demandaba a su ex esposo indicando que ya lo iba a demandar pero en el juzgado pedían un croquis con de su casa pero ella no sabía el lugar exacto donde vivía en ese recibió la llamada de José Luis Miranda Briones indicándole, que quería verla en Guayaquil, para darle un dinero para los hijos, indicándole que quería darle personalmente,  incluso le dijo a ella para acompañarla pero ella le dijo que no  porque viajaba con sus hijos a Guayaquil. Con lo que se ha demostrado la materialidad  y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de EXTORSION y el nexo causal  que establece el Art.- 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de EXTORSION se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES  del delito de EXTORSION el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado en el Art.- 557 en el Grado de AUTOR, en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió el delito solicitando se le imponga la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art.- 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro,  actualmente Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado JOSE LUIS MIRANDA BRIONES, C.C. No. 0919214411, de 36 años de edad, ecuatoriano, de estado civil Soltero, de instrucción secundaria, de profesión Jardinero, domiciliado en la Cdla. Cristo Peregrino del Cantón El Triunfo, Provincia de Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito EXTORSION acusado por la fiscalía  que se encuentra tipificado  en el Art.- 557, en el grado de AUTOR en concordancia con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción; (delito que se encuentra vigente el Art.- 185 del Código Orgánico Integral Penal); consecuentemente se le impone la pena, OCHO (8) MESES DE PRISION CORRECIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Regional Guayas Zonal 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art.- 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Miriam Galarza Gómez, ni del Defensor Particular Abg. María Rosario Erazo Orellana.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art.- 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art.- 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. Ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Agréguese a los autos el Oficio No. 2017-4619-PJ-Milagro de fecha Milagro 24 de Julio del 2017 suscrito por el  Cptan. Iván Toro Pazmiño, en su calidad de Jefe de la Policía Judicial de Milagro  y presentado en este Tribunal con fecha 26 de Julio del 2017, las 11h16 en donde pone en conocimiento que han dado cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal mediante Oficio  No. 20132-00383-DCTGP-GM de fecha 16 de julio del 2017.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-