VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 13 de Enero de 2016 a las 10h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y la secretaria de esta Unidad abogada Lavezzari Rodríguez Vicky Karla, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Fernando Bonoso Leon, el señor procesado Leandro Armendáriz Govea, acompañado por su abogado defensor Ab. Jorge Fortunato  así mismo se encuentra la procesada Vanesa Sanchez Moran acompañado por su abogado defensor Cedeño Cedeño Carlos Javier, abogados quienes ejercen la defensa técnica de los procesados. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia tomando en consideración que el Artículo 640, establece que el Procedimiento Directo  concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.  Atento a esta disposición y previo declarar formalmente instalada la audiencia del Juicio dentro Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin comunique al suscrito juzgador cualquier solicitud que hayan presentado las partes  o los acuerdos al que hayan llegado con la Fiscalía y que se deba tratar antes de instalar la Audiencia de Juzgamiento EL SEÑOR FISCAL FERNANDO BONOSO LEON, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que ambos señores procesados a través de sus abogados defensores han solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo las personas procesadas conjuntamente con sus abogados consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA, SU ABOGADO DEFENSOR AB. JORGE FORTUNATO.- “…Gracias señor juez buenos días con todos, comparezco en calidad de defensor y representando al del señor LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA, señor Juez en esta audiencia conversando con mi defendido aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado…” INTERVENCIÓN DEL PROCESADO LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA.- ¿Señor procesado, su abogado defensor le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas que conlleva?  R.-  Si me explicó en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA VANESA SANCHEZ MORAN SU ABOGADO DEFENSOR CEDEÑO CEDEÑO CARLOS JAVIER.- “Señor Juez, como abogado patrocinador de la procesada VANESA SANCHEZ, me allano a la solicitud planteada por la Fiscalía, esto es aceptamos la aplicación del procedimiento abreviado” INTERVENCIÓN DE LA PROCESADA VANESA SANCHEZ MORAN.- ¿Señor procesado, su abogado defensor le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas que conlleva?  R.-  Si me ha explicado, y si acepto que me sea aplicada el procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Los ciudadanos procesados son los siguientes: A.-) El ciudadano LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA, con numero de cedula 0922237441, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. B.-) La ciudadana Vanesa Sanchez Moran, con numero de cedula 0921570974, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, así como los procedimientos especiales, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Con este aval constitucional encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchas gracias señor juez de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  que la fecha 04 de Enero de 2016 a las 12:00 horas en el lugar de Gral. Tomas Wright y Borja Icaza (Diagonal a la estación de la metro vía Barrio Cuba)  existió un accidente de tránsito de tipo Choque lateral perpendicular, estrellamiento, producto del cual resultaron una personas lesionada, daños materiales y dos vehículo retenido, produciendo también daños a la vivienda del señor identificado como Cruz Subía Julio Carlos, en este accidente tuvieron participación los hoy procesados Leandro Armendáriz Govea conductor del vehículo de placas GRF-0996 y Vanesa Sanchez Moran, conductora del vehículo de placas  CBA-0107, consta las valoraciones medicas a ambos ciudadanos en los cuales se determina una incapacidad de ocho días para la procesada Vanesa Sanchez Moran, consta dentro del expediente los informes de avaluó de daños materiales realizados a ambos vehículos determinando un valor de daño de 2.500 dólares al vehículo de placas  CBA-0107 conducido al  Vanesa Sanchez Moran y como daños materiales del vehículo de placas GRF-0996 de propiedad de Leandro Armendáriz Govea la cantidad de 3.500 dólares, así mismo consta en el expediente el informe técnico pericial de investigaciones en el que luego de las respectivas investigaciones se establece como dinámica del accidente que ambos participantes habrían irrespetado el cruce de vía producto de lo cual se habría originado el impacto entre ambos móviles, como causa concurrente establece que ambos participantes conducían sus vehículos no atentos a las condiciones de vía, con todos estos elementos la Fiscalía considera que ambos procesados   Leandro Armendáriz Govea y Vanesa Sanchez Moran, irrespetaron o incumplimiento el deber objetivo de cuidado, en ese sentido la Fiscalía ha llegado a un acuerdo con los procesados y los responsabiliza a ambos procesados por las lesiones causadas. Con estos elementos probatorios la Fiscalía ha podido determinar que ambos participantes han adecuado su conducta al tipo penal previsto artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral primero del COIP. La Fiscalía acusa por este delito en grado de autor directo, porque ambos conductores condujeron sus vehículos no atentos a las condiciones y normas de la vía, la Fiscalía considera señor Juez, que habiéndose probado dentro de los autos que los daños materiales fueron causados en las propiedades de los mismos acusados, y que ambos ciudadanos son responsables de este hecho y al ser la señora Sanchez la propia responsable de las lesiones causadas propias, existe un hecho mediante el cual se ha verificado que son los mismos autores del acto ilícito los conlleva la mayor parte de la carga del hecho que han cometido, en sentido bajo el principio de proporcionalidad de la pena se encontraría ya cumplida y ellos deberán reparar sus propios daños de sus vehículos y han sufrido sus propias lesiones ambos esto es el Leandro Armendáriz Govea una incapacidad de dos días para el trabajo y la señora Vanesa Sanchez Moran, una incapacidad de 8 días para el trabajo, y una sanción jurídica sería desproporcional a más de la sanción natural que ya han sufrido, por lo que la Fiscalía ha llegado al acuerdo con las partes que se aplique la pena natural a los ambos acusados, así también debo de indicar que existe una constancia de la reparación del inmueble que se vio afectado por el accidente, por lo que la Fiscalía considera que la reparación integral de la vivienda fue cubierta por los procesados, y al respectos a la reparación integral ambos acusados repararan sus propios daños es decir las lesiones y los daños materiales, la Fiscalía solicita que se acepte  el procedimiento abreviado y que se le aplique la rebaja de puntos y la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí la intervención…” Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA MANIFESTÓ: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal tanto el hecho factico así como la acusación, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales y periciales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA, quien ha aceptado el hecho factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de que se aplique la pena natural…” SEÑOR PROCESADO LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA.- Habiendo expuesto el señor Fiscal, del hecho y el delito que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho y el delito que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: R.- Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. Por su parte LA DEFENSA DE LA PROCESADA VANESA SANCHEZ MORAN  MANIFESTÓ: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal donde detalla todo lo sucedido esta defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales y periciales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado VANESA SANCHEZ MORAN, quien ha aceptado el hecho factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de que se aplique la pena natural…” SEÑORA PROCESADA VANESA SANCHEZ MORAN.- Habiendo expuesto el señor Fiscal, del hecho y el delito que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho y el delito que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: R.- Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El contenido del parte policial elaborado por el Agente Civil de Transito Michael Rodríguez Merino, así también el contenido del informe pericial médico legista realizada por la perito de la Doctora Ángela del Roció Chachapoyas Pinela  la misma que realizó la pericia médico legal de tránsito a los señores Leandro Armendáriz Govea una incapacidad de dos días para el trabajo y la señora Vanesa Sanchez Moran, una incapacidad de 8 días para el trabajo, esto por las lesiones producidas a causa del accidente. Con estos elementos probatorios que alcanzan el valor de prueba plena y no contradicha por la defensa del procesado, se ha podido demostrar la existencia de la materialidad del delito de lesiones acusado por la Fiscalía. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido, dado que se ha probado la materialidad de la infracción corresponde ahora determinar la existencia o no, del nexo causal con los procesados Leandro Armendáriz Govea y la señora Vanesa Sanchez Moran, para aquello  la Fiscalía ha traído a esta audiencia como acuerdo probatorio con la defensa de los procesados los informes periciales de avaluó de daños materiales realizados a ambos vehículos determinando un valor de daño de 2.500 dólares al vehículo de placas  CBA-0107 conducido al  Vanesa Sanchez Moran y como daños materiales del vehículo de placas GRF-0996 de propiedad de Leandro Armendáriz Govea la cantidad de 3.500 dólares. Así también el informe pericial técnico investigativo por parte de la OIAT, realizado por el Agente Investigador Carlos Cevallos Fortun, quien luego de las investigaciones del caso determina que ambos conductores conducían sus vehículos no atentos a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, por lo que se produjo el accidente. Elementos de prueba con los que se ha podido determinar la responsabilidad de los señores procesados. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que los  procesados Leandro Armendáriz Govea y la señora Vanesa Sanchez Moran, han adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad de los señores Leandro Armendáriz Govea y la señora Vanesa Sanchez Moran, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los señores:  A.-) El ciudadano LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA, con numero de cedula 0922237441, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. B.-) La ciudadana Vanesa Sanchez Moran, con numero de cedula 0921570974, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTORES, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, las partes han acordado la aplicación de la PENA NATURAL, esto toda vez que, se ha demostrado en autos y con las pruebas practicadas dentro de esta audiencia que ambos sentenciados han sufrido lesiones propias a causa del accidente del tránsito producto de sus propias negligencias, así mismos los daños materiales que fueron causado a consecuencia del accidente de tránsito fueron en sus propios vehículos, en consecuencia imponerle más pena de la que ya han sufrido iría en contra el principio de proporcionalidad de la pena, en ese sentido en aplicación del Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica a los señores procesados   
LEANDRO ARMENDÁRIZ GOVEA y VANESA SANCHEZ MORAN la PENA NATURAL, dejando de imponer la pena privativa de libertad establecida para el caso. Sin embargo se le impone la REBAJA DE DIEZ PUNTOS  tal como lo establecido en el Art. 379 del COIP, para lo cual el actuario del despacho oficie a la Agencia de Tránsito Municipal o a su vez a la Comisión de Transito del Ecuador, a efectos de que sean rebajados los puntos en las licencias de cada uno de los sentenciados.   De la misma manera se impone multa a ambos sentenciados la misma que se encuentra establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de UN salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual el actuario deberá comunicar mediante oficio a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos. NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, en el caso en concreto  dado que a más de las lesiones propias de cada sentenciado se causó daños materiales a terceros esto es a un bien inmueble que de la documentación que obra de autos pertenecería al señor Julio Carlos Cruz Subia, quien mediante escrito notariado entregado en esta audiencia ha manifestado que se le han reparado los daños de manera integral.  En ese sentido se toma en consideración y aprueba la reparación integral. Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.