EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3359-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 26 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
15h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
LESIONES
Juez/Jueza/Jueces:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN
Ab.  JOEL REGALADO TUTIVEN
5616, investigacion@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, quien dice: Señor Juez, no quiero hablar. 
Defensor Público, quien dice: Señor Juez, no tengo objeción en cuanto a la legalidad de la detención. Los hechos narrados no están completos, se ha manifestado por el procesado es falso colegir que mi defendido estaba con aliento a licor, la víctima procede a tocarle los glúteos lo que hizo fue defenderse de esa acción. La defensa solicita que se practique un nuevo examen a la víctima. El delito supera el año los indicios no son claros desde ya con estos antecedentes la defensa no cuenta con nexo comunitario, por lo que nos preservamos el derecho de pedir revisión de medidas. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( X)  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, respecto a la legalidad de la detención y la flagrancia, la Fiscalía considera cumplidos los requisitos del art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal solicito se declare el hecho como flagrante. Antecedentes: Parte de aprehensión que narra las circunstancias de la detención de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN. Denuncia presentada por JOSE MANUEL CHOTO POMA. La Fiscalía inicia instrucción en contra de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, por haber adecuado su conducta al injusto penal previsto en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de consumado. Solicita se notifique al procesado. La Fiscalía solicita 30 días para concluir investigaciones. Como se encuentran reunidos los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita prisión preventiva. 

Resolución del Juez:
Sin oposición se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN. Conforme lo prevé el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el delito a investigarse supone una pena privativa de libertad de 1 a 3 años, conforme lo dispone el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 2, proceden los delitos calificados como flagrantes, como en el caso no se trata de delito contra la propiedad, por lo que este Juzgador con la facultad que tiene para disponerlo ordena la aplicación del procedimiento directo, debiendo sujetarse las partes a lo previsto en la indicada norma del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con todos sus numerales de aplicación para el presente caso, por lo que no corresponde acoger el pedido de prisión preventiva que ha efectuado el señor Fiscal en su lugar se ordenan las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, a fin de que se prohíba la salida del país, el mismo que deberá comparecer cada cinco días ante el Fiscal que le corresponda el conocimiento de esta instrucción, y que deberá dicha presentación en días y horas hábiles, los días martes de cada semana hasta que se resuelva su situación jurídica. Se convoca a las partes a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo a celebrarse el 5 de septiembre del 2014, a las 14h30. Como se encuentra detenido el imputado en referencia y habiéndose dispuesto las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva, se ordena la libertad del mismo debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
15h25 


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA