EXTRACTO DE AUDIENCIA

 Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3359-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 05 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio:
        14h50

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
LESIONES

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo:  (   X   )  

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO
3130
	
Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN 
Dr. RENZO VIZUETA PRADO
5616

Testigos Fiscalía:
*  Policía Nacional JOAN MANUEL SANCHEZ ARREAGA
*  Dr. LUIS RUIZ JAMA, Perito médico legal
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
*  
*  Reconocimiento médico legal
*  La versión del agente aprehensor y parte de detención suscrita por el Policía Nacional JOAN SANCHEZ ARREAGA
*  Denuncia presentada por JOSE MANUEL CHOTO POMA

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )    NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             SI (    )   NO (   )
Solicita Extinción de la acción:                  SI (    )   NO (   )
Alegato inicial: Señor Juez, debo indicar que lo expresado por el señor Fiscal es contradictorio, porque mi defendido se defendió de una reyerta producida por el denunciante JOSE CHOTO POMA, por lo que rechazamos el parte de detención, por no reflejar la verdad. 
Etapa de pruebas: Solicita que no se tome en cuenta la prueba presentada por la Fiscalía.
Testimonio de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, con cédula de ciudadanía No. 1726286964, quien dice: Señor Juez, estábamos tomando con el que le cause el accidente estábamos jugando billar, me cogió la nalga, y le dije que no soy maricón para que me toque la nalga, yo le cogí también pensando que le iba a robar el hijo de él, me quiso pegar golpes, estábamos mareados y nos fuimos de golpes, de ahí cogí y salí y le di un piedrazo, no recuerdo bien porque estábamos tomando. Conozco al señor CHOTO POMA como más de 2 años, estábamos en la cancha y él me llamó, de ahí me comenzó a tocar la nalga, el hijo de él no se le nombre, que fue el que me golpeo puede, que tiene 18 años, que el denunciante tiene como 48 años, que también recibió agresiones de parte del denunciante. Contestando a las preguntas del señor Fiscal dijo en lo principal: Que no recuerda con que le dio al denunciante. 
Debate: Señor Juez, han declarado el señor agente aprehensor del ciudadano JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, y ante el interrogatorio sostenido, es contradictorio su testimonio, mí representado sólo actúo bajo defensa propia, tal como lo sostiene el art. 32 del Código Orgánico Integral Penal, por haberse encontrado en peligro, habiéndose protegido de que le rompieran un taco de billar sobre su cabeza, mientras que el art. 33 del mismo cuerpo legal, establece la legítima defensa. No se ha demostrado la responsabilidad de la persona procesada. Solicito que se declare la nulidad.  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				             SI (X )   NO (    )
Solicita ratificar Prisión Preventiva:  	 SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  			             SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (   )  NO (     )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 		 SI (   )  NO (     )
Alegato inicial: Señor Juez, narra las circunstancias de la detención de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, hecho que probará la Fiscalía de que el procesado es culpable.
Etapa de pruebas: Testimonio de Policía Nacional JOAN MANUEL SANCHEZ ARREAGA, quien juramentado que fuera sobre las penas de Perjuicio por faltar a la verdad, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Reconoce el parte de su autoría y narra las circunstancias de la detención de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN y porqué tomó el procedimiento. Contestando a las preguntas del señor Defensor, manifestó: Que el denunciante se nos acercó a decir que lo habían agredido, que no me manifestó el procesado que estaba tomando con el denunciante. 
Testimonio de Dr. LUIS RUIZ JAMA, Perito médico legal,  quien juramentado que fuera sobre las penas de Perjuicio por faltar a la verdad, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: Reconoce el informe médico legal practicado a la víctima JOSE CHOTO POMA, de 58 años. Se ratifica en el informe. Contestando a las preguntas del señor Defensor, manifestó: No ha habido licor. Las pruebas de alcoholemia son subjetivas no pudiendo valorar la influencia alcohólica. 
Debate: Señor Juez, la Fiscalía acusa a JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez: 
De la revisión de lo actuado este Juzgador en conformidad con lo que dispone el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 640 numeral 8 del mismo cuerpo legal, anuncia su decisión con respecto al juicio directo seguido en contra de  JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, debiéndose considerar que esta causa se inició luego de haberse establecido la flagrancia de hecho y la legalidad de la detención conforme al art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, que era motivo de inquietud del señor Defensor Público y ese artículo se refiere a la flagrancia que se calificó en la audiencia inicial, y el art. 529 que se refería a la audiencia de calificación de flagrancia por lo que se deja despejaba la inquietud de la defensa del procesado en cuanto a las indicadas disposiciones. El hecho fáctico en resumen se dio por la noticia criminal puesta en conocimiento por la Fiscalía a este Juzgador sobre una agresión por parte del procesado en referencia, teniendo como víctima al denunciante JOSE MANUEL CHOTO POMA, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo referidas en el parte de detención. También debe de dejarse constancia consta la presentación del escrito de mención de pruebas por parte de la Fiscalía el día 1 d septiembre del 2014, a las 09h16, y que por un error evidente al expedirse la providencia despachando dicha petición de prueba se hizo constar como extemporánea la misma error involuntario que se puede considerar por el exceso de trabajo, por la confusión de expediente, y por la transición que se vive en el cambio de normativas y procedimiento de acuerdo al nuevo Código Orgánico Integral Penal que rige en la actualidad, por lo que la prueba actuada es la que se despachó oportunamente y que fue mencionada de la misma manera, con el señalamiento y aclaración que se hizo, prueba que se practicó en esta audiencia, en conformidad a las disposiciones de Ley, procediéndose a lo dispuesto en los arts. 614, 615, 616 y 618 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas a considerarse son las mencionadas y practicadas judicialmente en esta audiencia. En el hecho relatado en el parte de detención se determinó una presunta agresión de parte de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, en contra de JOSE MANUEL CHOTO POMA, el mismo que resultó con una herida en el labio superior en la forma descrita por el perito médico que realizó el reconocimiento médico legal a la víctima, reconocimiento que determinó una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 60 días. Por parte de la Fiscalía se presentó como pruebas los testimonios del Policía JOAN SANCHEZ ARREAGA, que reconoció como suyo el parte de detención, reconoció al procesado, que estaba presente en esta audiencia, que el herido estaba solo como también estaba solo el agresor, y ante una de las preguntas efectuadas por el señor Abogado de la defensa, dijo que interceptó al procesado a 4 cuadras del lugar del hecho mencionando que fue él quien hizo el parte de detención, además se recibió el testimonio de LUIS RUIZ JAMA, Médico legista, quien reconoció que su firma aparece en el informe médico legal, que labora como perito, que tiene experiencia en la materia, se ratificó en las conclusiones de su informe, que el reconocido tiene 58 años de edad, ante la pregunta que le hiciera la Defensa de que si realizó el examen que se él habiéndolo realizado el examen a la víctima, éste se encontraba en estado alcohólico supo mencionar que tal situación no podía darse subjetivamente sino mediante la prueba correspondiente de alcoholemia la misma que no fue practicada, la Fiscalía presentó las pruebas documentales que constan en el proceso, la denuncia no constituye prueba pero que da referencia del hecho sometido a juicio, por parte de la Defensa del procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, solamente se solicitó el testimonio del propio procesado, que aunque no había sido solicitado por la defensa del mismo previamente, por principio de no indefensión del procesado y conforme dispone el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, se practicó, habiendo el procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, manifestado que se encontraba tomando el día de los hechos con el individuo al que le causó el accidente, palabras propias del procesado que él le reclamó porque éste le había cogido la nalga en reiteradas ocasiones, a lo que le respondió que no era maricón que no le cogiera la nalga, que no recuerda bien porque estaba embriagado como el agredido, que conoce a JOSE CHOTO POMA más de dos años, que se encontraban libando porque él llegó a la cancha y CHOTO POMA lo llamó. Con el reconocimiento médico legal practicado a JOSE CHOTO POMA, se establece que éste sufrió una lesión o incapacidad física de 30 a 60 días. En la etapa de debates el señor Fiscal manifestó que se ha cumplido de su parte con la presentación de las pruebas actuadas legalmente, haciendo el señalamiento de que el procesado es un hombre joven y que la víctima es de 58 años, que es una persona mayor adulta, señalamiento que es de responsabilidad del señor Fiscal, señaló que la incapacidad pudo haber sido mayor de acuerdo a lo dicho por el perito, lo cual en la especie no se ha dado tomándose en cuenta el resultado dañoso que indica el reconocimiento médico legal, que se ha establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, que ha adecuado su conducta a lo previsto en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa señaló que la prueba testimonial es inconsistente en cuanto al agente aprehensor, hizo la alegación de la legítima defensa, señalando su inquietud por los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, ya se ha explicado la razón de su mención. En esta etapa se debe demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, solicitó la nulidad del proceso y que se ratifique el estado de inocencia del procesado. Con estos antecedentes este Juzgador que como es conocido las pruebas a considerarse son las que se actúan y se judicializan en forma legal en la etapa del juicio en este caso en esta audiencia, por lo que la Fiscalía ha demostrado que la víctima de la agresión reconocida por el propio procesado representa un incapacidad física en el tiempo señalado por lo que relacionando dicho resultado con la presencia y detención del procesado en el lugar de los hechos, atribuida a JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, la agresión en contra de JOSE MANUEL CHOTO POMA, y ratificado el informe médico legal por el testimonio del Perito legista acreditado, se establece la existencia de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado se toma en consideración que no existe pruebas de descargo en su favor, los hechos tienen que ser legal y debidamente probados, por cualquiera de los medios que prevé la Ley, esto en referencia a las alegaciones hechas por la Defensa, más no a la demostración alguna de parte del procesado porque las alegaciones deben de tener algún respaldo procesal, en este caso no las hay. Con respecto a la alegación de legítima defensa, el señor Defensor se encargó establecer los casos de la legítima defensa, no habiéndose comprobado que haya existido una agresión ilegítima, estableciéndose que JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, no presentaba al momento de su detención lesiones recientes, al no cumplirse tan sólo este principio no puede acogerse una actitud de legítima defensa, más si el procesado sin haber sido motivo de autoincriminación en una acción valerosa aceptó haber sido el causante de la pedrada en contra del denunciante. Que se debe de demostrar en esta etapa la existencia de la infracción y la inexistencia de la infracción debió haberla probado la defensa y no la ha hecho. El Fiscal no tiene que mencionar la pena, sólo señalar cual es el tipo penal al que se adecúa la conducta del procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, prescrita en el art. 152 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, disposición que prevé este tipo de delitos el de lesiones, y establece la penalidad a esta conducta, en consecuencia dicha alegación resulta irrelevante. El señor Defensor solicitó la nulidad sin precisar el motivo específico, nulidad que no existe. Por todo lo mencionado en esta audiencia, debiendo anunciar mi decisión, sin perjuicio de la notificación que por escrito se hará de la misma en forma oportuna, considerando que se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, el infrascrito Dr. EDUARDO DÍAZ NAVARRETE, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA AL PROCESADO JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, como CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el art. 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN, considerando el reconocimiento que ha hecho de ser el autor de la agresión que motivó las lesiones al denunciante, además considerando lo que dispone el art. 45 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, como atenuante, esto es presentarse en forma voluntaria a las Autoridades de justicia para eludir su acción por fuga y ocultamiento. Esta decisión deberá ser notificada a las partes, publicarse y cumplirse como corresponde. Se establece como daños y perjuicio a favor del denunciante, en $300 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.

Razón:
	
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 

17h10


Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA