Guayaquil, 26   de septiembre del 2014, a las 16h41.
VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de procedimiento directo ante el infrascrito Dr. EDUARDO ANTONIO DÍAZ NAVARRETE, en el proceso No. 3359-2014, seguida en contra de JHONATAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN en la fecha y hora señaladas previamente y agotado el procedimiento de la misma conforme a las disposiciones previstas para el presente trámite, y siendo el estado el de dictar la sentencia por escrito conforme al anuncio efectuado en la audiencia precedente  para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para tramitar y resolver la presente causa, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, al haberle correspondido el conocimiento de este proceso, y  en aplicación, de la resolución 146-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: El trámite seguido en la presente causa es el  previsto en el Código Orgánico Integral Penal para el Procedimiento directo, sin que se observe que se hayan producido falencias formales que hubieran afectado su validez. TERCERO: El proceso tuvo como antecedente, el parte de detención de JHONATAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, según el parte, suscrito por los Agentes de Policía JOAN SANCHEZ ARREAGA, y JUAN VILLAFUERTE MERA por que hicieron saber, que al encontrarse de servicio circulando por la Av. Modesto Luque, en esta ciudad de Guayaquil, se acercó un ciudadano de nombres JOSE MANUEL CHOTO POMA quien les manifestó que minutos antes un ciudadano sin razón alguna comenzó a lanzarle piedras logrando impactarle específicamente en el lado derecho del labio, causándole una herida, por lo que trataron de localizarlo, y a pocas cuadras se pudo observar que un ciudadano al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, logrando interceptarlo, estableciendo que responde a los nombres de JHONATHAN SAMOEL RUIZ GUZMAN. Quien fue plenamente reconocido por el perjudicado como causante de la agresión, y posteriormente trasladarse hasta la Unidad de Flagrancia del centro, donde quedó detenido luego de haber hecho conocer al Fiscal de turno los hechos suscitados. TERCERO: En el alegato de inicio o de apertura el señor Fiscal expuso los hechos que constituyen su teoría del caso y que guardan relación con lo informado por la Policía antes mencionada y lo expuesta en su denuncia por JOSE MANUEL CHOTO que fuera debidamente y legalmente reconocida la misma que guarda también relación con lo relatado en el parte de detención antes mencionado,  mientras que el Defensor Público a nombre del procesado, expuso que  lo expresado por el señor Fiscal es contradictorio, porque su defendido , se defendió de una reyerta producida por el denunciante JOSE CHOTO POMA, por lo que rechaza el parte de detención por no reflejar la verdad. CUARTO: En  la etapa de prueba, y practicada la solicitada, fue recibido el testimonio del Policía Nacional JOAN MANUEL SANCHEZ ARREAGA  quien suscribió el parte de detención de  JHONATAN ZAMOEL SANCHEZ ARREAGA, quien reconoció como suyo el indicado parte detención, señalando que el denunciante se les acerco a decir que lo habían agredido. También fue receptado el testimonio del  Dr. LUIS RUIZ JAMA y al contestar las preguntas formuladas por la fiscalía reconoce el informe médico legal practicado a la víctima JOSE CHOTO POMO de 58 años de edad y se ratifica en el mismo, habiendo aclarado sobre la edad del reconocido que fuera mencionado como de menos edad. Por su parte el procesado al rendir su testimonio manifestó que estuvo tomando con el denunciante y estaban jugando billar y éste le cogió la nalga, y le dijo que no era maricòn para que le toque la nalga y que también le cogió, y el hijo pensó que le iba a robar y lo quiso golpear, que estaban mareados y se fueron a los golpes y salió y le dio un piedrazo y no recuerda bien porque estaba tomando. Que conoce al denunciante por más de 2 años. Que también recibió agresiones de parte del denunciante. QUINTO: En la etapa de debates el señor Fiscal manifestó ratificarse en sus pruebas, haciendo mención de todas ellas, señalando que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado JHONATAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN. y al intervenir en la misma fase el defensor del procesado manifestó en lo principal que su defendido actúo en defensa propia por haberse encontrado en peligro. CUARTO: De la revisión de lo actuado este Juzgador en conformidad con lo que dispone el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 640 numeral 8 del mismo cuerpo legal, anunció su decisión luego del trámite de la audiencia de Juicio directo, debiéndose considerar que esta causa se inició luego de haberse establecido la flagrancia de hecho y la legalidad de la detención conforme al art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y dispuesto la aplicación del procedimiento directo conforme a lo previsto en el art. 640, No.4, del Código Orgánico Integral Penal en  plena vigencia, lo que era motivo de inquietud del señor Defensor Público, sobre la mención de las indicadas normas y habiéndose señalado que el art. 527 se refiere a la flagrancia que se calificó en la audiencia inicial,  y que el art. 529 se refiere a la audiencia de calificación de flagrancia por lo que se deja despejaba la inquietud de la defensa del procesado en cuanto a las indicadas disposiciones procesales. El hecho fáctico en resumen se dio por la notitia criminis puesta en conocimiento por la Fiscalía a este Juzgador sobre una agresión por parte del procesado en referencia, teniendo como víctima al denunciante JOSE MANUEL CHOTO POMA, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo referidas en el parte de detención. También debe de dejarse constancia que consta la presentación del escrito de mención de pruebas por parte de la Fiscalía el día 01 d septiembre del 2014, a las 09h16, y que por un error evidente de la ayudante judicial, al expedirse la providencia al despachar dicha petición de prueba, haciéndose constar como extemporánea la misma, error involuntario que se podría explicarse por el exceso de trabajo del personal, y por la transición que se vive en el cambio de normativa y procedimiento de acuerdo con la reciente aplicación del nuevo Código Orgánico Integral Penal que rige en la actualidad, por lo que la prueba actuada es la que se despachó oportunamente y que fue mencionada de la misma manera, con el señalamiento y aclaración que se hizo, prueba que se practicó en esta audiencia, en conformidad a las disposiciones de Ley, procediéndose a lo dispuesto en los arts. 614, 615, 616 y 618 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que las pruebas consideradas válidamente son las mencionadas y que fueron practicadas judicialmente en esta audiencia. QUINTO: En el hecho relatado en el parte de detención se determinó una presunta agresión de parte de JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, en contra de JOSE MANUEL CHOTO POMA, el mismo que resultó con una herida en el labio superior en la forma descrita por el perito médico que realizó el reconocimiento médico legal a la víctima, reconocimiento que determinó una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 60 días. Por parte de la Fiscalía se presentó como pruebas los testimonios del Policía JOAN SANCHEZ ARREAGA, que reconoció como suyo el parte de detención, reconoció al procesado, que estaba presente en esta audiencia, que el herido estaba solo como también estaba solo el agresor, y ante una de las preguntas efectuadas por el señor Abogado de la defensa, dijo que interceptó al procesado a 4 cuadras del lugar del hecho mencionando que fue él quien hizo el parte de detención, además se recibió el testimonio de LUIS RUIZ JAMA, Médico legista, quien reconoció que su firma aparece en el informe médico legal, que labora como perito, que tiene experiencia en la materia, se ratificó en las conclusiones de su informe, que el reconocido tiene 58 años de edad, ante la pregunta que le hiciera la Defensa de que si realizó el examen que se él habiéndolo realizado el examen a la víctima, éste se encontraba en estado alcohólico supo mencionar que tal situación no podía darse subjetivamente sino mediante la prueba correspondiente de alcoholemia la misma que no fue practicada, la Fiscalía presentó además  las pruebas documentales que constan en el proceso, la denuncia no constituye prueba pero que da referencia del hecho sometido a juicio. Por parte de la Defensa del procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, solamente se solicitó el testimonio del propio procesado, que aunque no había sido solicitado por la defensa del mismo previamente, por principio de no indefensión del procesado y conforme dispone el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, se practicó, habiendo el procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, manifestado que se encontraba tomando el día de los hechos con el individuo al que le causó el accidente, palabras propias del procesado que él le reclamó porque éste le había cogido la nalga en reiteradas ocasiones, a lo que le respondió que no era maricón que no le cogiera la nalga, que no recuerda bien porque estaba embriagado como el agredido, que conoce a JOSE CHOTO POMA más de dos años, y que se encontraban libando porque él llegó a la cancha y CHOTO POMA lo llamó. Con el reconocimiento médico legal practicado a JOSE CHOTO POMA, se establece que éste sufrió una lesión o incapacidad física de 30 a 60 días. En la etapa de debates el señor Fiscal manifestó que se ha cumplido de su parte con la presentación de las pruebas actuadas legalmente, haciendo el señalamiento de que el procesado es un hombre joven y que la víctima es de 58 años, que es una persona mayor adulta, señalamiento que es de responsabilidad del señor Fiscal, señaló que la incapacidad pudo haber sido mayor de acuerdo a lo dicho por el perito, lo cual en la especie no se ha dado tomándose en cuenta el resultado dañoso que indica el reconocimiento médico legal, que se ha establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, que ha adecuado su conducta a lo previsto en el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa señaló que la prueba testimonial es inconsistente en cuanto al agente aprehensor, hizo la alegación de la legítima defensa, señalando su inquietud por los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  lo que fuera ya se ha explicado, que en esta etapa se debe demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, habiendo solicitado la nulidad del proceso y que se ratifique el estado de inocencia del procesado. SEXTO: Con estos antecedentes este Juzgador dejando constancia, que como es conocido las pruebas a considerarse son las que se actúan, practican, y se judicializan en forma legal en la etapa del juicio, en este caso en esta audiencia de juicio directo, por lo que la Fiscalía ha demostrado que la víctima de la agresión reconocida por el propio procesado, que representa un incapacidad física en el tiempo señalado, por lo que relacionando dicho resultado con la presencia y detención del procesado en el lugar de los hechos, atribuida a JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, la agresión en contra de JOSE MANUEL CHOTO POMA, y ratificado el informe médico legal por el testimonio del Perito legista acreditado, se establece la existencia de la infracción, comprobándose que lo que agresión fue cierta y el resultado dañoso fue cierto según las lesiones que acusó la víctima. En cuanto a la responsabilidad del procesado se toma en consideración que no existe pruebas de descargo en su favor, los hechos tienen que ser legal y debidamente probados, por cualquiera de los medios que prevé la Ley, esto en referencia a las alegaciones hechas por la Defensa de que el procesado, como la mencionada que actúo en uso de su legítima defensa, porque las alegaciones deben de tener algún respaldo procesal, en este caso no lo hay. Con respecto a la alegación de legítima defensa, el señor Defensor se encargó establecer los casos de la legítima defensa, no habiéndose comprobado que haya existido una agresión ilegítima, estableciéndose que JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, no presentaba al momento de su detención lesiones recientes, al no cumplirse tan sólo este principio no puede acogerse como cierta una actitud de legítima defensa, más si el procesado sin haber sido objeto de autoincriminación en una acción valerosa y espontanea aceptó haber sido el causante de la pedrada en contra del denunciante. Se debe de demostrar en esta etapa la existencia de la infracción y eso se encuentra probado, y la inexistencia de la infracción debió haberla probado la defensa y no la ha hecho, y al respecto que no se mencionó por la Fiscalía la pena a imponerse, se deja en claro que el Fiscal no tiene que mencionar la pena, sólo señalar cual es el tipo penal al que se adecúa la conducta del procesado que acusa, en este caso al procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, como lo hiciera en su alegato señalando que la misma se encuentras prevista en el art. 152 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, disposición que prevé este tipo de delitos el de lesiones, y establece la penalidad para esta conducta, en consecuencia dicha alegación resulta irrelevante. El señor Defensor solicitó la nulidad de la presenta causa sin precisar el motivo específico, nulidad que de lo actuado se observa no existe, por lo que mal se pude aceptarse tal señalamiento, por lo que tal solicitud se la deniega. Por todo lo mencionado en esta audiencia, considerando que se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, el infrascrito Dr. EDUARDO DÍAZ NAVARRETE, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA AL PROCESADO JHONATHAN ZAMOEL RUIZ GUAMAN, Ecuatoriano, de 18 de edad, de actividad de trabajo comerciante, soltero, domiciliado en el fortín, cooperativa salcedo Mz. 455 S-8, como consta del proceso, como CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el art. 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN, considerando el reconocimiento que ha hecho el procesado, de ser el autor de la agresión que motivó las lesiones al denunciante, además considerando lo que dispone el art. 45 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, como atenuante, esto es presentarse en forma voluntaria a las Autoridades de justicia pudiendo  haber eludido su acción por fuga y ocultamiento. Esta decisión deberá ser notificada a las partes, publicarse y cumplirse como corresponde. Se establece como daños y perjuicios a favor del denunciante, $300 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Actúe la Ab. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria Titular de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE,    PUBLIQUESE Y CUYMPLASE.- 