Machala, lunes 6 de julio del 2020, las 08h53, VISTOS.- El ciudadano MANUEL RAFAEL NAVARRETE RIVAS, comparece a fs. 11 de los autos e interpone Accion Constitucional de Habeas Corpus, siendo la parte accionada el Juez de Garantias Penales del Canton Machala, Dr. Romulo Espinoza Caicedo, habiendose sorteado en legal y debida forma, cuya acta consta agregada al expediente, correspondio el conocimiento a los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrando por: Dra. Maria Medina Chalan, Dr. Oswaldo Piedra Aguirre y Dr. Manuel Jesus Mejia Granda quien interviene en reemplazo del Dr. Jorge Salinas Pacheco (Juez Ponente), avocamos conocimiento de la presente Accion constitucional de Habeas Corpus y para resolver se considera:

PRIMERO.- ANTECEDENTES:
La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, llega a conocimiento de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oros, ante la comparecencia del ciudadano MANUEL RAFAEL NAVARRETE RIVAS, quien interpone la Accion Constitucional de Habeas Corpus e indica: "... l.- Nombre del accionado: Dr.  Romulo Atahualpa Espinoza Caicedo, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Machala. Con correo romulo.espinoza@funcionjudicial.gob.ec para notificaciones. 

2.- Fundamentos de Hecho: 
a) Senor Juez, el dia domingo 07 de Junio del 2020, a eso de las 07h00 aproximadamente, fui  recogido en mi domicilio ubicado en la Av. Circunvalacion Norte y Av. Palmeras, Barrio Dos Bocas de la ciudad de Machala, por parte de mi amigo JORGE LUIS ALMEIDA NARV AEZ, en el vehiculo de su tenencia Marca: Renault; Placas OBA-5349, posterior a ello fuimos a recoger a tres  amigos  mas como son  los  senores  EDDY RICHARD MUNOZ PINTA, GILMAR JOEL GARCIA MITE, ELIAS STALIN MERA RAMIREZ, con quienes fuimos ido  a la parroquia Puerto Bolivar del Canton Machala al sitio denominado El Pampon, hicimos una contribucion personal  de $ 10,00 dolares cada uno dando un total de$  50,00 dolares, para consumir sustancias Estupefacientes  como es la Marihuana, donde tomamos contacto con un vendedor de sustancias que lo conozco con el seudonimo de "La Pulga", lugar donde comparamos la Marihuana; posterior a ellos nos dirigimos a la Circunvalacion Sur en las calles 20Ava Oeste y 10Ava Sur de Machala, donde existe una casa destinada a la  venta de cervezas, donde descendimos del vehiculo para proceder a ingerir bebidas alcoholicas y continuar consumiendo la sustancia Estupefaciente que la habiamos adquirido anteriormente, donde posterior a ello a las 08h00 llego un solo policia en busca de otras personas  por un supuesto robo, que obvio en ningun momento eramos nosotros porque aquel supuesto robo habia sido perpetrado por un motociclista, luego llegaron mas Agentes policiales y con ello ingresaron al lugar donde estabamos consumiendo estupefacientes y alcohol (amanecedero) hicieron una requisa y sin autorizacion  de ninguna judicial  ni del propietario del carro,  le  quitaron  las  llaves  y requisaron el vehiculo que portaba el senor Jorge Luis Almeida Narvaez, contraviniendo los Arts. 478 numeral 2 y 4 79 numeral 5 del COIP, con ello abrieron la mochila donde habria existido marihuana en la cantidad de 70 gramos, llevandome aprehendido conforme consta el parte policial No 2020060701093872715 (refleja la forma de detencion), imputandome unicamente la responsabilidad  penal  a mi, por  lo cual  fui  trasladado al  tramite respectivo y llevado a una audiencia  de Calificacion de Flagrancias donde el  Fiscal de Turno Dr. Jhonny Gonzalez Galarza actuo en dicha potestad y por otra parte el Dr. Romulo Atahualpa Espinoza Caicedo activo como Juez de Turno de la Unidad Judicial Penal de Flagrancias de Machala, en donde fue procesado por el presunto ilicito del 220 TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS  A FISCALIZACION - NUM. 1, LITERAL  B) del  Codigo Organico Integral  Penal,  signandose  la causa penal No 07710-2020-00543 en la  Unidad Penal y la causa fiscal No 070 l 01820060109 en la Fiscalia de Flagrancias l  de Macha la, audiencia llevada a cabo el dia domingo 07 de junio del 2020, a partir de las 22H30, audiencia en la cual no contaba con arraigo social ni con examen toxicologico que demuestren  que era un consumidor por lo que presumieron que podia ser un expendedor, pese haberlo indicado en audiencia en forma oral que era un consumidor  y que habia estado consumiendo  con vatios amigos, sin embargo se ordeno mi prision  preventiva conforme al Art. 522 numeral 6 del COIP y se dio el procedimiento directo de dicho caso conforme al Art. 640 del COIP, y me encuentro  privado de mi libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala. 

b) Sucede  que una vez abierta la instruccion fiscal No 0701Ol820060109 en la Fiscalia de Flagrancias 1 de Machala en procedimiento directo, solicite la practica de diversas  diligencias como  son Trabajo Social, Examen Psicosomatico, Examen Quimico de Orina y Sangre, entre otras como  versiones ( que jamas  me las senalaron) diligencias con el fin de darle a conocer a la Fiscalia que yo era un consumidor  y no un expendedor  (pese a que a fiscalia le compete determinar que sea traficante y no consumidor  Sentencia 7-17-CN/l 9 CC),  pericias  que dieron  en conjunto  en forma  positiva  en sus conclusiones  que soy una persona  enferma  como es la  drogadiccion,  en breves  palabras que soy un consumidor  de estupefacientes (marihuana). 

e) Sucede que vista aquellas circunstancias antes mencionas en aplicacion del Art. 521 del COIP al haber concurrido hechos nuevos que asi lo justifique y se obtuvieron evidencias nuevas que acreditaron los hechos antes no justificados (Hechos alegados en flagrancia de ser consumidor), solicite al Juzgador de la causa, Dr. Romulo Espinoza Caicedo el dia 11  de Junio del 2020  a las  16h59,  y el  dia  12  de Junio  del 2020  a las  l5h10  la  Audiencia  de Sustitucion  de la Prision  Preventiva, ante lo  cual el  dia 18 de Junio del 2020 a las 08h10 nos instalamos en dicha audiencia por cuanto la audiencia de juicio habia sido diferida, una vez instalada la audiencia  de sustitucion  ya referida,  le  expuse  a traves de mi defensor  tecnico  que el  Examen  Toxicologico realizado por el Quimico Stalin  Hoyos  Arias  del Departamento de Medicina  Legal y Ciencias Forenses realizado en mi orina dio como conclusiones positivo para el consumo de marihuana; asi mismo el examen psicosomatico realizado por el Dr.  Wolney Francisco Polo Jaramillo en calidad de Perito  de la Fiscalia  General del Estado de El Oro, dio como diagnostico que soy dependiente al consumo de marihuana,  y como pronostico que la droga que supuestamente  se me encontro era consumida por  mi y mis  amigos  no es excesivo  para el consumo  humano  de todos en una sola noche, y con un pronostico desfavorable, pues necesito ayuda y tratamiento  psicologico para mi recuperacion; asi como un criterio terapeutico que necesito estar en un Centro Especializado de Rehabilitacion de Drogas, asi mismo adjunte el  respectivo arraigo social y laboral como certificaciones de honorabilidad, escritura publica de declaracion juramentada hecha por mi empleador, declaracion Juramentada de vivienda. Certificado de no tener  antecedentes  penales; ante la insinuacion el senor Juez Dr. Romulo Espinoza. corrio traslado al Fiscal  Dr. Cristhian Ayala Piedra y dicho funcionario en calidad  de titular de la accion penal publica acorde al Art. 411 del CPOIP, le manifesto al senor Juez, "que en el presente caso habian cambiado los motivos que originaron la prision preventiva, que  habrian evidencias  y hechos nuevos que establecerian que soy un consumidor y que por aplicacion de la Sentencia  de la Corte Constitucional tendria el que demostrar que aquella droga fuese para la comercializacion y no para el consumo, y que de las pericias que constan en la carpeta fiscal dan como resultado que soy un consumidor y que debido a la  pandemia del COVJD 19 tambien no estaria bien que este privado  de la  libertad,  que mi aprehension no se dio por seguimiento de la policia, sino por cuestiones circunstanciales, que debido a la emergencia sanitaria del COVID y por ser una persona enferma como es la adiccion un problema de salud publica debia sustituirseme las medidas..., por lo que solicito que se me impongan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, prohibicion de ausentarse del pais y presentacion periodica". 

Una  vez expuesto  los  fundamentos  del compareciente  y de la Fiscalia  en no oponerse y solicitar en conjunto la sustitucion de la prision preventiva que pesa en mi contra, el Juez de manera ilegal y arbitrario decidio que se mantenia la prision preventiva,  pese a que la Fiscalia como titular de la accion  Penal Publica  le habia manifestado  que se me sustituya la medida que en un inicio (flagrancia)  se ordeno por pedido  de la Fiscalia,  lo cual  no fue tomado  en consideracion por el Juez,  ante  aquella situacion tomando  en consideracion  que el proceso  que se me sustancia es el directo conforme al Art. 641 del COIP se concentran todas las actuaciones en la audiencia de juzgamiento, ante dicha negativa ilegal y arbitrario  del Juez de sustituirme  la prision preventiva interpuse el recurso de apelacion el cual me fue negado sin fundamento legal alguno, ya que al ser directo el procedimiento podia apelar, luego de ello interpuse el recurso de hecho conforme al Art. 661.1 del COIP es unico de conocimiento  y resolucion  sobre su procedencia  a la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, sin embargo el Juez de primera instancia nuevamente  me nego  un recurso del cual jamas  ha tenido competencia  y sobre aquella situacion el Art, 208.1 del Codigo  Organico de la Funcion Judicial. 

3.- Fundamentacion sobre la Privacion Ilegal y Arbitraria motivo del Habeas Corpus:
a) Sobre la Ilegalidad.- 
Refiriendonos a los examenes periciales  Quimicos, Psicosomaticos  y de Trabajo Social se puede  establecer en forma coherente que yo no soy un micro traficante, sino un consumidor y como tal  el Art.  364  de la Constitucion del  Ecuador,  soy un enfermo con adicciones y no puedo ser criminalizado, ante aquella situacion se pudo establecer  que concurrieron  hechos nuevos que los justifique, y a su vez  se obtuvieron evidencias y pericias nuevas que acreditaron los hechos no Justificados  que habian sido dichos en audiencia de Flagrancias, esto es, que soy un consumidor, ante tal circunstancia variaron en forma clara y oportuna los de mi prision preventiva, ante aquella situacion el propio Fiscal quien ostenta la calidad de Titular de la Accion Penal Publica conforme asi lo ordena el Art. 411 del COJP solicito que se me sustituya la prision preventiva que babia sido ordenada en un inicio a peticion de dicha institucion fiscal, por lo tanto el propio Art. 521 Ibidem en su aparte pertinente ordena que el Juzgador dictara una medida negada anteriormente, esto es la medida sustitutiva que se contempla en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP que fue negada en la calificacion de Flagrancia. 

Asi mismo el Art.  520 numeral 2 del COIP establece que en delitos el Juez dispondra unicamente a solicitud del fundamentada del fiscal una o varias medidas cautelares (entiendase reales  o personales), por lo tanto en el proceso penal el Juzgador  carece de impulso y por cuanto la titularidad la ostenta la fiscalia, por lo cual el Juez no puede ordenar una medida mas severa que la solicitada por la Fiscalia, porque de hacerse su actuacion a mas de arbitraria se vuelve ilegal por lesionar los derechos del compareciente, por lo tanto  en breves lo que el Juez debia hacer por mandato expreso de la Ley es ordenar la medida sustitutiva y con ella mi inmediata libertad porque asi lo ordena el Art. 521 y 540 del COIP, interpretando la ley en su sentido literal conforme al Art. 13 .2  Ibidem, por lo tanto en la actualidad  el motivo por el cual me encuentro privado de libertad se ha convertido en una orden que viola la Ley procesal que es el Art. 521 y 534 numerales 2 y 3 del COIP siendo dicha orden ilegal.  

b.- Sobre la Arbitrariedad.  
Senor Juez Constitucional, con los fundamentos  ya expuesto, debo indicar que el titular de la accion  penal  publica es la Fiscalia conforme al Art.- 411  del COIP y en ningun momento  es el Juez, por lo tanto si la Fiscalia quien solicito en 1m inicio la prision preventiva (flagrancia), ahora comparte mi  posicion y solicita una medida sustitutiva,  el  Juzgador  debio  dar paso al titular de dicha  accion  penal publica, por lo tanto mantenerme  preso a sabiendas que soy un consumidor por cuanto  asi lo he demostrado  con las pericias respectivas, significa que su orden es arbitraria por cuanto  no toma las medidas necesarias para mantenerme en mi domicilio y  continuar con un tratamiento psicoterapeutico ya que soy un consumidor de Drogas, esto significa que constitucionalmente no puedo ser criminalizado conforme al Art.  364  de la Carta Magna, por lo tanto el Juez  tenia que darme mi libertad, sin embargo por decision personal  de dicho Juez no lo hizo,  siendo  un acto arbitrario que soslaya el principio de imparcialidad, ya que el Juez en materia penal carece  de impulso y solo en casos excepcionales, como los de lavados de activos puede ordenar la retencion de dineros, pero en ningun momento jugar con  la libertad de una persona, ya que no se puede aplicar derecho en un sentido restrictivo, por lo cual la orden de prision preventiva en este  caso  concreto  se volvio arbitraria. 

El motivo de dicha arbitrariedad del Juez tambien se nota reflejada al yo querer interponer un recurso de apelacion el Juez me lo nego pese a que al ser el procedimiento directo las fases de todo  el proceso ordinario  se concentran  en una sola audiencia, luego interpone el de recurso de hecho el cual tambien me fue negado pese a que la  ley  en su Art  611.1 del COIP ordena que el o tribunal debo enviar el expediente al superior sin ningun tramite y sera el superior que conozca sobre la admisibilidad o no de dicho recurso, por lo tanto el Juez ha actuado hasta este punto en forma arbitraria arrogandose competencias y funciones que no las posee pues aquella situacion esta normada que los unicos que pueden analizar sobre un recurso de hecho o de queja seria el superior lo cual consta ademas en los siguientes fallos jurisprudenciales, Pleno del Organismo en la sentencia N. 0 036-15-SEP-U, dictada en el caso N. 0508-13-E, La Corte Constitucional en la sentencia N. 021-17-SEP-CC', emitida en el caso N. 0914-11-EP, La Corte Constitucional N. 189-14-SEP-CC emitida en el caso No 0325-13-EP, Todo lo expuesto se encuentra en la SENTENCIA N.  243-17-SEP-CC CASO N. 0132-12-EP expedida en Quito, D.M. 2 de agosto de 2017 por la CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR. 

4.- Hecho Alegado Sobre la Libertad como derecho lesionado:
En el presente caso el derecho  constitucional lesionado es la libertad, pues todos los seres humanos nacemos  libres,  ante   aquel   derecho   natural   y  constitucional  a partir de la  vigencia  de  la Constitucion del Ecuador nuestro pais paso a ser un estado  de derechos y justicia conforme al Art. l de dicha carta  suprema, en este marco  de ideas el Art. 66 numeral  29 literal  a) de la Constitucion preve dicha afirmacion. Asi mismo el Art. 76 numeral 2 en armonia con el Art. 8 numeral 2 de la Convencion Americana  sobre Derechos Humanos, Art. 11 numeral 1 de  la  Declaracion  de Derechos Humanos; Art, 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y Art. 5.4 del  Codigo Organico Integral Penal, me garantizan aquel derecho constitucional como es la presuncion de inocencia, ante aquella  situacion tengo  el derecho de estar en libertad, ya que el Art. 364 de la Constitucion del Ecuador ordena  que a los adictos como es mi caso no debemos ser remitidos al sistema penal, sin embargo tengo el derecho de tener un juicio justo,  pues el propio titular de la accion penal publica como es el Fiscal quien es el que inicio el proceso penal No 07710-2020-00543 por el cual el Juez Dr. Romulo Espinoza, ordeno mi prision ha solicitado esta vez que se me conceda la libertad por cuanto la propia ley me protege como consumidor, y en esta orden de ideas consta el fallo No 007-17-CN de fecha 02 de Abril  del 2019 emitido por la Corte Constitucional, donde establece declarar la Constitucionalidad Condicionada respecto del consumo de sustancias, al indicar en su parte resolutiva: "l. La tabla respecto a cantidades maximas admisibles de tenencia para consumo personal establecida en la Resolucion No. OOI-CONSEP-CD-2013 es compatible con el articulo 36.1 de la CRE. 2. El inciso final del articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal es compatible con el articulo 36-1 de la CRE, en lo que atane al objeto de esta sentencia, interpretandose en el sentido que el hecho de superar las cantidades maximas establecidas, no es constitutivo del tipo penal de tenencia y posesion, no establece indicio ni presuncion de responsabilidad penal. Si el detenido supera las cantidades maximas admisibles de tenencia para consumo personal, corresponde a los operadores de justicia establecer que la persona en tenencia de sustancias estupefacientes, psicoterapicas o preparados que las contengan, tenga la intencion de traficar en lugar de consumir,  en el marco del derecho al debido proceso." Y ante  aquella circunstancia el propio titular  de la accion  penal publica  le habia solicitado en forma tacita al Juez que debe  ordenarse mi libertad ya que el como titular  de dicha accion  penal  publica habia solicitado las medidas  sustitutivas  del Art.  522  numerales 1 y 2 del COIP, por lo tanto se requeria mi inmediata libertad; derecho tan anhelado y preciado que me fue negado en forma ilegal por violacion  a la ley y arbitraria por cuanto fue a discrecion  unica del Juez sin tomar en cuenta que en sistema garantista penal el juez garantiza el derecho a las partes y entre ellos el procesado y no atentar contra ellos pese corno en  efecto ha hecho conmigo, por lo tanto esta soslayado en forma clara mi derecho a la libertad. 

5.- Pretension: 
Por lo expuesto, amparado en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en armonia con los Arts. 6, 43 numerales 1 y 7, 45 numeral 2 literal c) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito se declare con lugar la accion de Habeas Corpus y con ello la violacion de mi derecho a la libertad por orden judicial ilegal y arbitraria, por cuanto orden de privacion de libertad en la actualidad ya no cumpla los requisitos legales o constitucionales, por lo cual se ordenara mi inmediata libertad. 

6.- Declaracion: Declaro  que no he presentado otra accion constitucional  de esta naturaleza por los mismos hechos  y contra las mismas personas. 
7.- Pruebas: 
a) Parte Policial No 2020060701093872715 de mi detencion del 07 de Junio del 2020. 
b) Acta  de Audiencia celebrada el dia 07 de Junio del 2020. 
c) Pericia  Toxicologica  realizada  por el Quimico  STALTN HOYOS  ARIAS del Servicio de Medicina Legal y Ciencias Forenses de El Oro. 
d)   Examen    Psicosomatico   realizado   por   el   Dr.   WOLNEY   FRANCISCO    POLO JARAMILLO en calidad de Medico de la Fiscalia de El Oro. 
e) Examen  pericial de Trabajo Social realizado por la Licenciada GLENDA SANTOS. 
f) Examen toxicologico realizado al compareciente el dia 10de Junio del 2020, por partedel   Laboratorio  Bioquimico   Medico   Biornedilab,   a  cargo   de  la  Bioquimica   Farmaceutica ANDREA STEFANIA CAIMINAGUA CAPA,  en el cual se establece  cientificamente  que he dado positivo para el consumo  de Cocaina y Marihuana. 
g) Impresion del Sistema SATJE de la causa 07710-2020-00543. 
h)  Solicito  que se remita copias de los audios de la Audiencia de Sustitucion de la Prision Preventiva de la causa No 07710-2020-00543, llevada a cabo el dia 18 de Junio del 2020 a partir de las O8hl O  en la  sala de audiencias  No 4 de la Corte de Justicia  de Machala, para cuyo efecto oficiese  a la Dra.  Maritza  Judith Ochoa  Aguilar,  en calidad  de secretaria  de la Unidad  Judicial Penal de dicha Causa. i) Copias del expediente Ndeg 07710-2020-00543...".   

SEGUNDO. - COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, con competencia Constitucional, integrado por la Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Dr. Jorge Salinas Pacheco y Dr. Manuel Jesus Mejia Granda (PONENTE), legalmente designados, es competente para conocer la presente accion constitucional de habeas corpus. 
TERCERO. - TRAMITE:
Mediante auto de fecha 19 de junio del 2020, las 12h36, se avoco conocimiento de la accion de habeas corpus planteada por MANUEL RAFAEL NAVARRETE RIVAS, senalandose para el sabado 20 de junio del 2020, a las 08h30, la audiencia oral, publica y contradictoria, disponiendo hacerle conocer al juez requerido Dr. Romulo Espinoza Caicedo, por ser quien ha sustanciado la causa penal 07710-2020-00543, como en efecto acontecio, habiendose cumplido con los principios de inmediacion, contradiccion y derecho a la defensa como establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE ACCION 
CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS. 
ABG. JEFFERSON GONZALEZ VIVANCO EN LA DEFENSA TECNICA DE MANUEL RAFAEL NAVARRETE RIVAS, manifiesta: Senores Jueces, el motivo de la presente Accion de Habeas Corpus tiene como regla principal lo establecido en el Art.6 de la LOGJCC, que preve que, (...) el derecho reconocido a la Constitucion en esta Accion de Habeas Corpus es el derecho a la libertad establecido en el Art.66.14 y 66.29 literal a), el derecho a la igualdad y otro margen de derecho que se subsumira, el senor Manuel Rafael Navarrete Rivas fue aprehendido el domingo 07/06/2020, a las 08h30, conforme el Parte Policial 2020060701093872715 que hago llegar a este tribunal el parte de aprehension de mi patrocinado en el cual se encontraba en la Avenida Circunvalacion Sur y Veinteava lugar donde se encontraba libando con otros amigos y se encontraba consumiendo sustancias estupefaciente marihuana, ciudadano que fue aprehendido en una aprehension que no fue dirigida si no fue circunstancial porque a el en ningun momento la policia le estaba haciendo la aprehension, habian revisado un vehiculo que no es de propiedad de mi cliente donde habian encontrado una mochila y se le imputo dicha mochila a mi patrocinado, mas sin embargo mi patrocinado ha indicado en el momento que fue detenido en la audiencia de calificacion de flagrancia siempre hablo con la verdad, no tenia arraigo social, motivo por el cual le toco conocer esta causa al Dr. Romulo Espinoza Caicedo y Dr. Jhonny Gonzalez en calidad de fiscal de turno, en el cual se ordeno la medida cautelar establecida en el Art. 522, numeral 6, medida cautelar que fue ordenada conforme a la peticion del fiscal, el juez que conoce el proceso penal no posee un impulso procesal lo que significa que fiscalia debe solicitar la medida cautelar, se abrio la instruccion fiscal cuyo sorteo le toco al Dr. Cristhian Ayala quien ha realizado diversas diligencias y entre ella existe el examen quimico de orina, el examen psicosomatico, examen de trabajo social, todas estas diligencias en conjunto dan que mi patrocinado es un consumidor de droga, como tal posee dicho ciudadano un problema de salud conforme lo establece el Art. 364 de la carta suprema de justicia, cumpliendo la normativa del At.521 del COIP se solicito una audiencia de revision, sustitucion de la medida conforme lo establece el Art.521 lo cual tiene los parametros que justificar, esto es el dia de la audiencia el 18 de junio, ante tal situacion solicite la sustitucion de la medida de la prision preventiva y fue corrido traslado hacia la fiscalia porque la fiscalia conforme el Art. 195 de la CRE y Art.411 del COIP es el titular de la accion penal publica, el Art.520 numeral 2 del COIP dice, (...), sin embargo el fiscal solicito al senor juez que se sustituya la medida de prision preventiva y se le imponga a mi defendido lo establecido en el Art.522, numeral 1 y 2, (...), asi mismo el senor fiscal manifesto en el presente caso que habian evidencia que establecen que mi patrocinado es un consumidor, que existe una sentencia constitucional que la establece que el debia probar que aquella droga iba destinada hacer comercializada y no ser consumida, sin embargo en la carpeta fiscal existen todos los elementos que indican que es un consumidor. Conforme al Art.43 de la LOGJCC este Habeas Corpus tiene como objeto proteger la libertad establecido en el Art.66.14 y 66.29, literal a) de la CRE, el numeral 1 dice, (...), en el presente caso no voy a tratar la legitimidad porque el Dr. Romulo Espinoza esta legitimado para imponer una medida cautelar o de proteccion, pero si voy alegar a la ilegalidad y arbitrariedad, constitucionalmente el titular de la accion penal publica es la FGE conforme el Art.195, (...), y el Art. 411 del COIP, si nos ubicamos en el titulo 5 del COIP que refiere las medidas cautelares y de proteccion se establece que comenzando en el Art.520 en su numeral 2 claramente dice, (...), en conclusion si la fiscalia ya no le solicita al senor juzgador que se mantenga una prision preventiva se esta violentando el Art.520, numeral 2 y el 521, porque en el recurso del proceso penal se establecieron los indicios, pruebas y evidencias que mi patrocinado es un consumidor, cual fue la medida negada en audiencia de calificacion de flagrancia la sustitutiva, bajo estas circunstancias se contraviene la norma, la constitucion, porque la Constitucion en su Art.72, 76.2 establece la presuncion de inocencia, (...), dicha medida que se sigue impuesta a mi patrocinado se ha convertido en ilegal porque contraviene la norma del Art.520, numeral 2 y 521 y desaparecieron las circunstancias del Art. 534 numeral 1, 2 y 3 porque si hablamos de consumos ya no estariamos hablando de ejercicio de la accion penal publica si no de circunstancias que tiene que ver con problema de salud. Bajo esas circunstancias tambien se vuelve arbitraria por el siguiente motivo fiscalia como titular de la Accion Penal Publica una vez hecho mi pedido de la sustitucion de la medida que se ordene la libertad de mi patrocinado fiscalia compartio aquella situacion y solicito al juez que se le imponga las medidas establecidas en el Art.522, numeral 1 y 2, fiscalia como titular solicita solamente esas medidas cautelares y no solicita la prision preventiva y entonces el juzgador tomo una decision arbitraria negando la libertad de una persona que es una persona con un problema de salud y para concluir quise ejercer un derecho a nombre de mi representado siendo negado, luego interpuse un recurso de hecho tambien que fue negado contraviniendose lo establecido en el Art.661, numeral 1 ya que si bien es cierto el inciso primero del 661 es claro (...), tambien me fue negado y me vi obligado de presentar la Accion de Habeas Corpus, ya que el titular de la accion penal publica no me ha solicitado que se mantenga la medida de prision preventiva, el juzgador en materia penal carece de impulso procesal en este sentido, el Art.520.2 del COIP, en tal circunstancia la arbitrariedad se nota, bajo estas circunstancias se ha violentado los derechos constitucionales de mi patrocinado, solicito se acepte la Accion de Habeas y conforme establece el Art.45.2 al ser arbitraria solicito la inmediata libertad de mi patrocinado. 

Replica: El escenario en el cual estamos en el presente expediente es que si bien es cierto por el pedido de fiscalia el titular de la accion penal publica en la audiencia de calificacion de flagrancia el criterio de aplicar la prision preventiva habia cumplido la peticion del fiscal, sin embargo, conforme lo ha dicho el Dr. Cristhian Ayala en audiencia celebrada el 18 de junio esta defensa y la fiscalia coincidimos en la situacion de que debe sustituirse, el Art. 520, numeral 2 del COIP, (...), bajo estas circunstancias es claro que esta situacion ha establecido que la prision preventiva en la actualidad se ha convertido en ilegal porque el fiscal no lo esta solicitando y arbitraria porque va contra el pedido de la fiscalia, solicitando la inmediata libertad de mi representado. 

INTERVIENE EL DR. ROMULO ESPINOZA CAICEDO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE MACHALA, quien manifiesta: Senores Jueces, frente a la Accion de Garantias de Habeas Corpus presentada por el ciudadano detenido y procesado en esta causa, de conformidad a lo establecido en el Art.89 de la CRE la Accion Constitucional de Habeas Corpus, (...), esto en relacion a lo previsto en el 43 de la LOGJCC que preve (...), el presente caso como ya ha sido expuesto por el accionante posee el siguiente escenario, el ciudadano Manuel Rafael Navarrete Rivas es aprehendido el 07/06/2020 a las 08h30 por parte de la Policia Nacional al habersele encontrado en posesion de 70 gramos netos de marihuana sin que haya exhibido algun tipo de justificacion, dentro de las 24h00 de su aprehension fue puesto a ordenes de quien habla en calidad de juez de turno en la unidad de flagrancia con la finalidad de resolver su situacion, para lo cual se convoco audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos en la que en base a los elementos de conviccion se califico como flagrante el hecho por el cual fue aprehendido el ciudadano, asi como se califico como legal y constitucional su aprehension, para acto seguido la fiscalia proceder a formular cargos en contra del ciudadano Navarrete imputandole participacion en calidad de autor del tipo penal establecido en el Art. 220, numeral 1, letra d) del COIP, esto es presunto auto del Trafico Ilicito de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion, requiriendo fiscalia que en contra del procesado se dicte la prision preventiva como medida cautelar, para que opere dicha medida fiscalia presento como elementos de conviccion lo siguiente, el parte policial sustentando con los testimonios en audiencia por parte de los agentes que elaboraron dicho parte quienes detallaron las circunstancias de la aprehension, tambien el acta de pesaje, verificacion, toma de muestra que acredita que la sustancia encontrada es calificada como sustancia sujeta a fiscalizacion en especie de marihuana y finalmente la acreditacion de la necesidad de dictarse prision preventiva ante la ausencia de un arraigo suficiente que posea el procesado, motivo por el cual quien habla en calidad de juez de flagrancia en base al principio de razonabilidad, subsidiaridad, excepcionalidad y proporcionalidad y en base a las atribuciones del Art.522 y habiendose cumplido los requisitos de procedibilidad y admisibilidad detallados en el Art.534 COIP acogi la peticion fiscal y dicte la medida cautelar de prision preventiva en contra del ciudadano Navarrete, con esos antecedente pongo a su consideracion que no podra entenderse que la privacion de libertad del procesado sea primer ilegal, por cuanto se encuentra fundamentada en derecho con sustento en los parametros normativos del Art. 522y 534 del COIP en relacion con los previstos en el Art. 76 y 77 de la CRE, segundo no podra concebirse como arbitraria por cuanto ha sido dictado dentro del marco Constitucional del debido proceso, asi como tampoco se considerara ilegitima por haber sido dictada por mi persona en calidad de juez de Garantias Penales conforme a las atribuciones que me confiere tanto la Constitucion y las que constan en el COFJ y del COIP como normas aplicables al presente proceso. Establecidos esos parametros que revisten al procedimiento incoado en contra del ciudadano Navarrete se debe diferenciar la pretension que busca el accionante quien confundiendo estadios de orden adjetivo penal busca confundir al recurrir con esta accion al no haberse aceptado sustituir la prision preventiva en esta audiencia celebrada 10 dia despues de formulado los cargos en contra del procesado, el accionante no presento recurso de apelacion sobre la medida de prision preventiva, es decir la misma se encuentra debidamente ejecutoriada en un procedimiento directo cuya tramitacion es sumarisima siendo que el dia que se iba a llevar a efecto la audiencia de juicio directo ante la eventualidad del pedido de diferimiento de esta por parte del senor fiscal es que encontrandose presente las partes procesales la defensa peticiono contando con la fiscalia que se atienda un pedido de revision de la medida cautelar, siendo que la peticion fue planteada por la defensa del procesado, ante la cual la fiscalia indico no ser la peticionaria; sin embargo no mostro oposicion a dicha peticion, no obstante el criterio jurisdiccional de quien habla como juez fue de considerar no dar paso al requerimiento y ratificar la medida impuesta. Por lo tanto, considerar que una Accion Constitucional de Habeas Corpus como la que nos ha convocado esta manana pueda ser interpuesta ante una resolucion jurisdiccional es verosimil y constituye un nefasto precedente de interpretacion del objeto que posee esta Accion Constitucional, los argumentos de descargo o justificacion de la antijuricidad del imputado deben ser objeto de analisis en una correspondiente audiencia de juicio que se encuentra convocada para este dia 22 de junio en donde se escuchara la pretension de la fiscalia y los argumentos que ha expuesto la defensa en esta audiencia del cual se adoptara la resolucion que corresponde en derecho.

INTERVIENE FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, A TRAVES DEL ABG. CRISTHIAN AYALA PIEDRA, quien manifiesta: Senores jueces, quiero empezar manifestado que los procedimientos de acuerdo a la Constitucion de la Republica son orales, la Accion de Habeas Corpus en este caso ha sido explicita la exposicion las circunstancias por las cuales motivo la presentacion de esta accion jurisdiccional, de igual manera al escuchar la intervencion del abogado defensor no se ha incoado a la fiscalia en relacion a que actos de fiscalia hayan sido los que hayan vulnerado el derecho a la libertad del ciudadano Navarrete, escuchado la intervencion del abogado defensor al indicar que en la audiencia de juicio directo senalado para el 17/06/2020 al no llevarse a cabo esta audiencia en base al principio de concentracion y en base a los escritos presentados por el abogado defensor solicito la revision y sustitucion de la medida cautelar de prision preventiva que pesaba en contra del senor Manuel Rafael Navarrete Rivas, ante la presentacion de los argumentos del abogado defensor y el arraigo social que presento en esta audiencia, considere indicar al senor juez que me encontraba de acuerdo a la sustitucion de la prision preventiva dado que se trataba de una situacion legal que era permitido dentro del COIP, hecho que el senor juez en su analisis indico que no era procedente, negando este recurso, debo manifestar que de conformidad al Art. 44 de la LOGJCC en su numeral 2 manifiesta, (...), el senor Manuel Rafael Navarrete Rivas su privacion de libertad no se encuentra a ordenes de la fiscalia, por lo tanto, al no haber sido accionado dentro de la presente Accion de Habeas Corpus por parte del abogado defensor conforme lo indica en su demanda la fiscalia no tiene nada mas que indicar dentro del presente caso.  

ACLARACION POR PARTE DEL TRIBUNAL
Dr. Oswaldo Piedra Aguirre: P. Dr. Espinoza, la audiencia en que fecha se iba a celebrar de procedimiento directo. R. Antes de ayer doctor, el 18 de junio a las 08h10. P. Dice que esta audiencia no se paso porque fiscalia pidio diferimiento. R. Si. P. Para cuando la convoco la nueva audiencia. R. Para este martes 23 de junio. 

QUINTO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES:
5.1.- La Accion constitucional de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del articulo 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo articulo 8 establece que "toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo articulo 2 se instituye que "toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales". El Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, estableciendose en el articulo 25 como proteccion judicial, que "toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales.
5.2.- La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.

5.3.- Por lo expuesto y analizado en su conjunto el proceso, conforme el art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las partes han expresado sus pretensiones y en ese sentido el hoy accionante manifiesta: que ha procedido a interponer el Recurso de Habeas Corpus en base a que esta es eficaz e inmediata, que en su peticion hace alegacion al derecho a la libertad consagrado en el Art. 66.14 y 66.19 literal a) sobre el derecho a la igualdad, manifiesta que el ciudadano Manuel Rafael Navarrete Rivas fue detenido el 07 de junio del 2020 aproximadamente a las 07h00 de la manana, en la que en ese momento se encontraba compartiendo con algunos amigos y libando y que tenia previsto consumir marihuana, y que una vez que fue detenido se le llevo audiencia de calificacion de flagrancia en la que desde ese instancia ha venido sosteniendo que representado es consumidor, no se presento en audiencia el arraigo social, que el Dr. Romulo Espinoza, Juez de Flagrancia a peticion del Dr. John Gonzalez fiscal de turno solicito que se interponga la medida cautelar de medida establecida en el Art. 522, numeral 6 del COIP, que esta medida conforme la peticion de fiscal fue acogida por el Dr. Romulo Espinoza Caicedo, que en las diligencias o del proceso constan las diligencias realizadas por el fiscal, Dr. Cristhian Ayala, diligencias que constan del examen quimico de orina, psicosomatico y trabajo social y que de todos ellos en su conjunto se demuestra que el ciudadano Manuel Rafael Navarrete Rivas, es consumidor desde los 15 anos, por lo tanto, posee un problema de salud publica, hace alegacion a que conforme establece el Art. 521 del COIP solicito audiencia de sustitucion de la medida de prision preventiva, pues conforme establece el mismo articulo se ha justificado los diferentes parametros que debe considerarse para la sustitucion de la medida de prision preventiva, esta audiencia debio realizarse el 18 de junio del 2020, pues existe hechos nuevos, evidencias que dan como resultado que el ciudadano hoy accionante Manuel Rafael Navarrete Rivas, es un consumidor, que conforme establece el Art.195 de la Constitucion de la Republica y Art. 411 del COIP el fiscal es el titular y las medidas cautelares solo deben  ser ordenadas y pedidas por parte de fiscalia, fiscalia en audiencia de sustitucion de medidas solicito que en base al Art. 522 se le imponga los numerales 1 y 2 del COIP, por cuanto fiscalia al decir que el hoy recurrente Manuel Rafael Navarrete Rivas ha cambiado los motivos y hace relacion a lo manifestado por fiscalia en base a la sentencia constitucional, manifiesta ademas que de acuerdo al Art. 43 de la LOGJCC consta el objeto de este recurso en el que indica que el derecho que contiene todo ser humano como el derecho a la libertad consagrado en el Art. 66.14, 66.19, literal a) de la Constitucion de la Republica, que en su numeral 1 manifiesta no ser privado de la libertad, que en esta audiencia no va atacar la legitimidad que contiene el acto por cuanto el juez actuado con competencia y jurisdiccion pero si va atacar lo que es la legalidad y arbitrariedad, recalca que el titular de la accion es fiscalia conforme establece el Art.195 asi como tambien hace referencia el Art. 411 del COIP, manifiesta que en el titulo 5 sobre las medidas cautelares de proteccion consta el Art. 520, numeral 2 "En delitos, la o el juzgador dispondra unicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, una o varias medidas cautelares (...)", que dentro de la audiencia se ha justificado el arraigo social, de trabajo, que no ha sido considerado por el juez y niega la sustitucion dela medida cautelar de prision preventiva, explica que tambien la medida de la disposicion adoptada por el Juez, Dr. Romulo Espinoza se vuelve arbitraria por cuanto manifiesta que fiscalia ha manifestado de que es factible la sustitucion de la medida, que ante su pedido fiscalia compartio que se aplique la medida del 522, numeral 1 y 2, por lo tanto el Juez debia acoger el pedido de fiscalia, hace referencia de que en base a lo manifestado solicita que se acepte y se declare con lugar su pretension y se dicte la libertad inmediata de Manuel Rafael Navarrete Rivas. 

Al contestar la accion de habeas corpus por parte del accionado Dr. Romulo Espinoza Caicedo manifiesta que frente a la Accion de Habeas Corpus refiere al Art. 89 de la Constitucion de la Republica "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad", en relacion con el Art. 43 de la LOGJCC, que en igual sentido manifiesta el objeto de la Accion de Habeas Corpus, refiriendose al presente caso pone en consideracion el escenario y hace referencia que el ciudadano Manuel Rafael Navarrete Rivas fue aprehendido el 07/06/2020 aproximadamente a las 08h00 de la manana, que en su posesion se encontro 70 gramos netos de marihuana, que se convoco dentro de las 24h00 audiencia y formulacion de cargos y que en dicha audiencia el fiscal de turno formulo cargos como participante de autor principal conforme establece la norma legal por haber presuntamente haber adecuado su conducta en el Art. 220, numeral 1, literal d) del COIP esto por el Trafico Ilegal de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalizacion, se dicto la prision preventiva a peticion de fiscalia que la misma conto en esa audiencia con elementos de conviccion como es el parte policial, el acta de pesaje que dio como resultado marihuana y tres la necesidad de que se dicte la prision preventiva, que tanto la peticion como la resolucion de su parte obedece a principios de razonabilidad y proporcionalidad conforme establece el Art. 522, es decir, se cumplio todos y cada uno de los requisitos de procedibilidad que contiene el requisito 534 del COIP, y que acogio y dicto la medida cautelar de prision preventiva, manifiesta que no es ilegal porque su resolucion esta fundamentando en derecho conforme establece el Art. 522 y 534 del COIP en relacion con el Art. 76 y 77 de la Constitucion de la Republica, que no es arbitraria por cuanto se ha dictado en base del marco Constitucional y del respeto al debido proceso, ademas no es ilegitima pues ha dictado por cuanto se encuentra envestido de las facultades que establece el Codigo Organico de la Funcion Judicial y el Codigo Organico Integral Penal, indica ademas que no se acepte la pretension del accionante Manuel Rafael Navarrete Rivas, por cuanto si bien causa sorpresa que al no ser aceptado la sustitucion es por cuanto desde el inicio fiscalia solicito la prision preventiva, a mas de ello que luego de la audiencia de calificacion de flagrancia fiscalia solicita que se lleve una audiencia de formulacion de cargos, en este sentido indica que a su criterio no ha variado la situacion del procesado y que hoy se encuentra ya dispuesto en audiencia de juzgamiento para el 22/06/2020 en donde se escuchara la peticion de fiscalia y del accionante y se probara la resolucion en derecho, en tanto que fiscalia hace relacion que de la revision de la demanda no ha sido asignado, que el ciudadano Manuel Rafael Navarrete Rivas no hace notar y no incoado en su contra que el tipo penal tiene una pena que no supera los 5 anos, que el juez habia negado la sustitucion de la medida y que a su criterio esa medida la hace y que el ha solicitado la misma de acuerdo al Art. 522, numeral 1 y 2.

En el presente caso, si bien es cierto se trata de una accion penal por un presunto delito de Trafico Ilicito de sustancias  catalogadas sujetas a fiscalizacion, establecida en el Art. 220, numeral 1 literal b), cuya pena privativa de la libertad es de 3 a 5 anos, en la que se ha procedido a dictar el auto de prision preventiva que ha criterio del juez de primera instancia cumplia con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, conforme asi ha solicitado fiscalia, por lo tanto la orden de privacion de la libertad proviene de un juez con jurisdiccion y competencia en materia penal, lo que le daria plena validez. 

 En el caso sub examine luego de haber escuchado a las partes procesales y de la revision de cada uno de sus expresiones llega a la siguiente resolucion:

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.

En otras palabras, se puede senalar que el habeas corpus protege de forma esencial la libertad personal de aquellas personas que han sido detenidas arbitrariamente. Por ello, cabe puntualizar que la privacion de la libertad personal, unicamente, se podra efectuar en los casos y en las formas determinadas en la Constitucion  y las leyes pertinentes de lo contrario, nos encontramos frente a una detencion arbitraria e ilegal. 

Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo que: "Nadie puede ser privado de la libertad personal sino por las causas, casos o  circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, ademas, con estricta sujecion a los procedimientos objetivamente definidos por la misma (aspecto formal)". 

Considerando que el habeas corpus se convierte en una garantia  y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la libertad, a traves de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situacion juridica  de ellas a efectos de determinar si la detencion se realizo sobre la base  de los preceptos legales y constitucionales pertinentes. 

Asi, las autoridades competentes deberan ordenar su libertad en caso de que verifiquen que para la detencion del individuo, se ha  incurrido en ilegalidades o arbitrariedades. 
 
El Art. 89 de la Constitucion de la Republica establece el habeas corpus la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal e ilegitima por orden de autoridad publica. En relacion con lo que establece la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el Art. 43 que indica el objeto: "...La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 

1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 
2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 
3. A no ser desaparecida forzosamente; 
4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 
5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 
6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 
7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;
8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;
9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana;
10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion...", 

Bajo estas consideraciones, debemos indicar que de igual manera, la doctrina comparte este criterio al senalar que el habeas corpus debe ser entendido como el derecho que tiene todo individuo para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la autoridad aprehensora explique y justifique los motivos de la aprehension.-  

Asi, en la configuracion del sistema juridico ecuatoriano existen distintas garantias entre las que se destacan las garantias normativas, en donde los diversos organos e instituciones productoras de normas deben observar la Constitucion de la Republica y los derechos en ella consagrados, generandose una tutela normativa de los derechos de las personas. Se debe recordar al accionante que la accion de habeas corpus esta direccionada hacia la proteccion de derechos constitucionales y normas del debido proceso; en el caso sub judice se puede evidenciar que el accionantes desnaturalizan la esencia de esta garantia al pretender que la Sala resuelva una supuesta vulneracion del derecho respeto a su detencion por infringir el Decreto Ejecutivo 1017-202, en cuanto a la interpretacion de una norma infraconstitucional del ordenamiento juridico ecuatoriano, tarea que es propia de la justicia ordinaria. La Corte Constitucional ha senalado, a traves de su jurisprudencia, que estos conflictos normativos infraconstitucionales deben ser resueltos a traves de las jurisdicciones legales, toda vez que se trata de un asunto de interpretacion de normas infraconstitucionales. 
 
Por lo expuesto, este Tribunal constitucional respetuoso de las normas constitucionales y de los derechos de los sujetos procesales, por decision unanime y en base argumentaciones indicadas y por cuanto no se ha podido demostrar por parte del ciudadano Manuel Rafael Navarrete Rivas a traves de su defensor tecnico que la detencion del recurrente sea ilegal, arbitraria o ilegitima, se inadmite la Accion Constitucional de Habeas Corpus.

SEXTO: RESOLUCION
En virtud de lo manifestado, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, respeta y hace respetar la norma constitucional y los derechos de los sujetos procesales, garantizando en forma oportuna el uso y goce de los derechos consagrados en la Constitucion, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", por decision unanime y en base a la argumentacion indicada y por cuanto no se ha podido demostrar por parte del ciudadano MANUEL RAFAEL NAVARRETE RIVAS, a traves de su defensor tecnico que la detencion del recurrente sea ilegal, arbitraria o ilegitimo y que hasta la presente no ha existido violacion de sus derechos constitucionales, por lo tanto INADMITE la Accion Constitucional de Habeas corpus interpuesto por MANUEL RAFAEL NAVARRETE RIVAS, por cuanto no se ha vulnerado la norma constitucional a la seguridad juridica contemplada en el Art. 82 y 77 numeral 9 de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se ha justificado el objeto de la accion constitucional de habeas corpus. 

Senora secretaria obtengase copias de todo el expediente judicial que se ha hecho llegar por parte del Juez de Instancia, Dr. Romulo Espinoza Caicedo y se incorporen al proceso de Habeas Corpus. 

Ejecutoriada la presente sentencia, se remitira copia certificada de la resolucion a la Corte Constitucional, conforme el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE. 
 