VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte por persona detenida suscrito por el  Vigilante Raúl Alfredo Chiquito Molina, respecto de la aprehensión de  Ney David Casierra Fuentes, ocurrida el 30 de marzo del 2015, a las 17h30, en las calles Rumichaca y Nueve de Octubre  de esta ciudad de Guayaquil, por contravención de tránsito de primera clase. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia de juzgamiento y escuchado a las partes,  el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel. - SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Raúl Alfredo Chiquito Molina, autor del parte de aprehensión, quien manifestó en lo principal: el señor circulaba por la calle Rumichaca y al llegar  a la Nueve de Octubre, detuve su  marcha porque circulaba sin casco y al pedirle los documentos me indicó que no había obtenido licencia, me comuniqué con la Central de la CTE, en donde verificaron que no poseía licencia.  b) El Abg. Jaime Dávila, Defensor Público, en representación del detenido expresó principalmente: mi defendido me ha manifestado que por problemas económicos no ha podido obtener el título facultativo para manejar vehículo a motor, es más, al momento de su detención se dirigía a las farmacias que venden medicinas más baratas por cuanto su  esposa que  está  aquí presente se encuentra en estado de gestación y  por la necesidad y urgencia tuvo que trasladarse a dicho lugar; mi defendido es padre de familia  y  en este sentido la Defensoría Pública le solicita le imponga una pena comunitaria de acuerdo con el Art. 63 del COIP. c) El parte por persona detenida No. 0900115559, suscrito por el Vigilante Raúl Alfredo Chiquito Molina,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Ney David Casierra Fuentes, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa, a su propietario, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-