VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en turno reglamentario de flagrancia avoco conocimiento del  parte policía de accidente de tránsito No. 09-00120644 suscrito por  el Sargento 2. 4363 Jhonny Alberto Montalvo Flores en contra de TEOFILO EDUARDO MONTOYA MONTOYA , remitido por inhibición del Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez .- Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias:   “ En que el vehículo de placas GQJ-0454 MARCA Toyota, color plomo tipo sedán de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. MONTOYA MONTOYA TEOFILO EDUARDO con cedula de identidad No. 0924627185 (no registra licencia de conducir) quién circulaba por la Ciudadela Mucho Lote 1, calle 4ta pasaje 38-4 (Av- 37 ava) y al pasar el callejón 24-B impactaron sus pates frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la camioneta de placas GRW-3593, color plateado, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. JACOME TUMBACO BYRON LUIS (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la misma calle, sentido sur-norte carril derecho… el fiscal de turno ordenó que se realice la prueba de alcoholemia por presunto ingerido licor al Sr. MONTOYA MONTOYA TEOFILO Test No. 47067 la cual dio como resultado 2.2.G/L POSITIVA …” Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor, previo al juramento de ley   se ratificó en el parte,  posteriormente intervino   el  defensor público Ab. Francisco Moreira Figueroa, quién, manifestó que es verdad lo que consta en el parte,  que se  allanan al parte de tránsito y que llegarán a un acuerdo con el otro  conductor, que se tome en cuenta al momento de resolver que su defendido es la primera vez que ha sido detenido por estas circunstancias,  ,  y que se le imponga una pena mixta y se le imponga una pena no privativa  de libertad.- Posteriormente el sr TEOFILO EDUARDO MONTOYA MONTOYA  manifestó que es verdad que había ingerido licor y que  le toca arreglar los daños,.  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado MONTOYA MONTOYA TEOFILO EDUARDO ,  de conformidad con  el  Art. 385 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme a la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira Garzón , tuvo un resultado de 2.2 g/l- positivo  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido MONTOYA MONTOYA TEOFILO EDUARDO   por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 385 numeral 3  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,  considerando también la facultad de esta juzgadora para graduar la pena de conformidad con las atenuantes  establecidas en el Art. 45 y los mecanismos para graduarla de conformidad con el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal,  .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías  Penales , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano   MONTOYA MONTOYA TEOFILO EDUARDO C.I. 0924627185 por contravenir  el Art. 385 numeral 3 del COIP , como contravención de tránsito  imponiéndole la multa de  tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y diez  días de privación de libertad.,. . - Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Ofíciese a la Jefatura Provincial de Tránsito y Devuélvase  el vehículo aprehendidos de placas GQJ-0454 a sus legítimo propietario una vez cumplidas las 24 horas , -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 