VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente; Abg. Juan Paredes Fernández, en reemplazo del Dr. Guillermo Valarezo Coello y Abg. Carmen Vasquez Rodriguez, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la ciudadana SALVATIERRA VILLAVICENCIO SARA ALEXANDRA, por estar en desacuerdo con la sentencia emitida por la jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Abg. Yesenia Hidalgo Ordoñez, que data el 13 de febrero del 2017 a las 19h03, dentro del proceso penal signado con el N°09286-201604409,  en la que se ratifica su estado de inocencia, al igual que  a los ciudadanos Salvatierra Villavicencio Pablo Antonio, Villavicencio Montero Yolanda Bélgica, Velazco Quiroz Zoila Rosa y Castillo Gonzalez Peter Andrés.- Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones.- PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 15 de junio del 2017 (fs. 12) del cuaderno de instancia, para el día 10 de julio del 2017, a las 12h00, conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: I.- Se le concedió la palabra al Abg. Edgar Salazar Choez, en representación de la recurrente Sara Alexandra Salvatierra Villavicencio, en su exposición y replica manifestó  (resumen) “…Peter Castillo Gonzales, agredió a dos damas, la una de 90 años y la otra de 60 años. Yolanda Bélgica caminaba y una señora aventó una cascara de guineo, era la esposa de Peter Castillo Gonzales, de apellidos Quiroz, al reclamarle con respecto a la cascara, el señor Castillo les reclama, les tira el coche a la señora, le ocasiona una lesión a nivel del tendón en la mano izquierda, y luego las insulta y a Yolanda Villavicencio la increpa, el hermano de Sara Salvatierra e hijo de Yolanda Villavicencio al ver que estaba agrediendo a su madre y hermana, va a reclamar, y el señor Castillo le pega, se llama a la policía, y los detienen a todos, hasta las ancianas. Van a florida Norte, se hace la audiencia de flagrancia, la jueza Yesenia Hidalgo Ordóñez, determina que es cierto (según sentencia) en el parágrafo tercero de esta sentencia que ha sido apelada  y recurrida determina que si bien es cierto existe  un acto típico determinado en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal; pero el análisis radica que en el caso se puede verificar que con los testimonios de los aprehendidos existió agresiones verbales y físicas sin determinar con precisión quien inició el suceso.- Se entregó la valoración médica, se determinó de que no pasaban de tres días el descanso o la incapacidad; el médico no fue al juicio, la jueza no convocó como correspondía porque había pruebas que valorar, habían elementos que valorar, determinar que pasó en el video; la jueza considera que todos son inocentes y esas es una de las cosas muy importantes y me ocupa tener que manifestar que se violentó lo que determina el Art. 652 numeral 10.- La defensa solicita de ser necesario declaren la nulidad de todo lo actuado por parte de la jueza Yesenia Ordóñez, y que sea valorado todo lo que corresponde al proceso como debe de ser y como lo determina la Constitución en su Art. 76  como es el debido proceso que tiene este tipo de proceso que determinan y exigen la valoración de la prueba.- RÉPLICA: Los epítetos se neutralizan cuando sin ambas partes quienes los emiten, pero no los golpes.- II) Consecuentemente por el principio de contradicción contemplado en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”. Se le concede la palabra a la defensora pública, Abg. Amalia Petroche Manzano, quien en representación de los ciudadanos denunciados Velazco Quiroz Zoila Rosa y Castillo Gonzalez Peter Andrés, en su exposición y replica manifestó “…Se dio una desavenencia, entre los partícipes, las pruebas fueron evaluadas. La juzgadora en su sana critica, y en los casos  de duda, y en la presunción de inocencia  como lo determina en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, ratifique el estado de inocencia a todos los antes pre-nombrados, en virtud de que no tuvo la certeza de quien fue la persona que no solo propinó o haya provocados los golpes o infracciones.-Solicito se ratifiquen sus estados de inocencia  por la duda favorable en este caso a los señores Peter Andres Castillo González y Zoila Rosa  Velasco Quiroz ya que los mismos sufrieron incapacidades uno a tres días.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE SALVATIERRA VILLAVICENCIO  SARA ALEXANDRA, SALVATIERRA  VILLAVICENCIO PABLO ANTONIO Y VILLAVICENCIO MONTERO YOLANDA BÉLGICA: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: A)TESTIMONIO DE  SARA ALEXANDRA SALVATIERRA VILLAVICENCIO, señaló en lo principal:  “…El domingo 23 me dirigí al comisariato (Domingo  Comín) nos acercamos, mi madre se baja y mi hermano se adelantaron mientras parqueo, cuando veo que una señora que botan unas cascaras de  guineo, luego comenzaron las discusiones y gritos, luego seguía las vociferadas, los insultos, mi hermano se acerca y este se abalanzo contra mi hermano, golpea a mi hermano, el siempre mantuvo una actitud  de pelea, luego llame a la policía, y nos mantuvimos dentro del comisariato por precaución…”; B)TESTIMONIO DE  YOLANDA BELGICA VILLAVICENCIO, señaló en lo principal “…Señora juez el día 23 de octubre de 2016, fui 10h15, fuimos al supermercado de la Domingo Comín, cuando  de repente  mi hija gritaba  pidiendo  auxilio PETER ANDRES CASTILLO GONZALEZ, este señor comenzó a insultar dijo bastante cosas horrorosas, no respeto me golpea, patea, tengo  la rodilla hinchada, mi hijo al ver a su madre golpeada si le dijo algo, este hombre ha injuriado, la mujer de él  nos aventaba los congelados  del área de los mariscos, lugar donde nos encontrábamos, luego pedí ayuda al 911, se fue desafiando, soy una mujer de 82 años y no estoy para discutir con nadie, fui agredida de palabra y  su mujer me dijo prostituta y  más, el señor Castillo  agredió a mi hijo en la cara…”.- C)TESTIMONIO DE  PABLO ANTONIO ALVATIERRA VILLAVICENCIO, señaló en lo principal: “…El día de los hechos, a eso de  cuarto para las 11 de la mañana nos dirigimos al  comisariato del sur, estábamos con mi madre, ingresamos y fuimos  el área de camarones, y observo a 6 metros más o menos, el señor PETER ANDRES CASTILLO GONZALEZ, con vocablo soez ofendía a mi hermana verbal y físicamente, mi madre también fue agredida por la mujer que acompañaba a este sujeto, comenzó a lanzarle los congelados  a mi madre como proyectil, luego se escuchó a mi hermana que gritaba  auxilio, y me dirijo a ella y digo que pasa, el saca un puño  y me agrede, este es un tipo totalmente violento, enajenado mental, no respetaba, 3 personas golpeadas, los guardias lo cogen, procedo a llamar al 911 por 2 veces y pido auxilio todo esto está  registrado en las cámaras, cuando el me golpea yo le conteste los golpes, yo marque al 911 y lo puede comprobar como profesional que soy pido que se cumpla la  ley es inadmisible que un tipo violento golpee mujeres…”.- D) PRUEBA DOCUMENTAL.- exámenes médicos legales practicados a Salvatierra Villavicencio  Sara Alexandra, Salvatierra Villavicencio Pablo Antonio Y Villavicencio Montero Yolanda Bélgica que en la parte concluyente el médico legista determina lesiones de 2 y 3 días de incapacidad para laborar.…”. 5.2) ACTIVIDAD  PROBATORIA DE LA DEFENSA DE CASTILLO GONZALEZ PETER  ANDRES  Y VELASCO QUIROZ ZOILA ROSA: PRUEBA TESTIMONIAL: A)TESTIMONIO DE  ZOILA VELASCO QUIROZ, señaló en lo principal: “…El día de los hechos con mi esposo  fui a comprar al comisariato, entre con  mi hijo me dice pipi,  mi esposo baja, él bebe venia comiendo guineo, al niño se le cae  y yo cojo la cascara la señora pasa y murmulla algo al pasar, la señora ingresa al comisariato y dice en voz alta  viven como cerdos, luego mi esposo me dice oye está gritando que somos unos cerdos, el  señor se acerca, porque ve que la discusión,  luego  le golpea a mi esposo, así también  la señora  escupe a mi hijo, a la señora le dio furia porque no seguí la pelea, la señora no me toco y ninguno de los dos me tocaron…”. B)TESTIMONIO DE  CASTILLO GONZALEZ PETER ANDRES, señaló en lo principal: “… Señora juez me encontraba en el comisariato (Domingo Comín),  mi hijo estaba comiendo guineo, cuando una persona pasa y dice son unos cerdos, luego le pregunte a mi esposa oye que pasaba que la señora dice que somos unos cerdos,  bueno la alcanzo a ubicar  a la señora donde están los aceites y le dije señora que sucede, pero ella  me restregó que es una doctora y que yo soy un delincuente, luego viene el hermano, me exalte con el hermano me empuja y saca del bolsillo una manopla, no alcance a pegarle, el me dio, los dos estábamos ofuscados, me dio duro porque era un fierro, el saca el teléfono celular y me dijo voy a llamar a la policía y le dije llama a quien te dé la gana, señora juez  no soy delincuente no me gusta la falta  del respeto, ella es una señora de edad, la señora  de blusa verde me agrede con puños, y fui agredido por  bastonazos,  el hijo me dijo para pelear afuera, los guardias me dijeron tranquilo compadre, ellos llamaron a mi familia  cerdos, luego llego el policía  y le explico lo que pasa al igual que los guardias, el hijo de la señora él se quedó dentro del comisariato, esperamos  hora y media a fin de que salga y hable con la policía,  jamás llegue a hacer  problemas y mi instancia en sí y llegar hasta aquí ellos están acostumbrado a tratar a los demás mal por los títulos. No tengo testigos, pero en el comisariato  me conocen y me  dieron  la razón...” C) PRUEBA DOCUMENTAL.-  “exámenes médicos legales  practicados a Castillo González Peter  Andrés  y Velasco Quiroz Zoila Rosa que en la parte  concluyente  el médico legista determina lesiones de 1 y 3 días de incapacidad   para laborar.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 2) Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Adicionalmente del mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso. 3) Con la explicación detallada anteriormente, en la que se menciona los principios rectores del procesamiento en el Ecuador para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, la Jueza A quo Abg. Yesenia Hidalgo Ordoñez, el día 13 de febrero del 2017, fecha que se emitió la resolución de manera escrita, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar que de la conducta de todos los aprehendidos no se ha podido determinar quien inició las agresiones verbales ni las agresiones físicas, ni quien actuó en legítima defensa, más allá de toda duda razonable, es decir que para poder realizar un juicio de valor y de reproche de una conducta contraria a la ley y que atente a bienes jurídicos, es indispensable que de ella se genere algunas condiciones en pro de hacer efectiva la realidad y certeza de la existencia de la tesis o hipótesis, es decir, probarla. El contrapeso a ello se constituye el derecho humano y constitucional del estado de inocencia, como un derecho connatural a todo ser humano y debe ser tratado como tal; hasta cuando, ese escudo protector sea desvanecido en base de un debido proceso en el que se haya garantizado a los sujetos procesales los principios dispositivo, concentración, contradicción y defensa. Existe por ello la obligación dentro de audiencia de verificar el llamado nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y; poder con ello romper ese escudo protector y por ende hacer efectivo el juicio de reproche y emitir la sanción. Sin embargo de la lectura de la sentencia se establece efectivamente que hay valoraciones médicas, instrumentos de parte y parte; el médico no fue a judicializar estos instrumentos y el Art. 396 que es  por qué  se inició  este  proceso contravencional estable penas que van de 15 a 30 días es decir manifiesta que “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días”, por lo que l a Constitución de la República en su artículo 76 reza: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Todo lo que se aportó en audiencia, hace que ese escudo protector a su estado de inocencia sea destruido, y que la Juzgadora tenga la convicción plena de que el hecho se dio en la forma y modo como se ha planteado en la tesis de la accionante, lo que permite hacer el juicio de valor y reproche a esa conducta y por ende la posibilidad de enmarcarla en el tipo penal contravencional respectivo a fin de imponer la sanción correspondiente. Con estos antecedentes esta SALA considera que la sentencia cumple los requisitos de motivación que exige el art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Situaciones que se encuentran acreditadas en la sentencia subida en grado y una vez verificado que esta sentencia contiene la motivación exigida por la ley, esta Sala Especializada de lo Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por unanimidad rechazar el recurso interpuesto y ratificar la sentencia venida en grado.-Ejecutoriada la presente resolución remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase. 