VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por el Acusador Particular Darwin Freire Escarabay por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado JUAN FRANCISCO BARROS ANDRADE por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas el 27 de julio del 2015, a las 11h45, dentro del proceso penal Ndeg 2015-0003 seguido por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el articulo 465 del Codigo Penal, vigente a la fecha de comision de la presunta infraccion.-Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electronico de Ley, asi como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el articulo 8 numeral 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantias constitucionales de las partes, asi como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el tramite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciacion del recurso de apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 14 de enero del 2016, a las 11h30, de conformidad con lodispuesto en el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente en virtud de lo dispuesto en la transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal en vigencia desde el 10 de agosto del 2014 en la que se dispone que todos los procesos penales que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion. Instalado el Tribunal en la fecha y hora senalada, y conformado por los senores Jueces de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. Jose E. Coellar Punin, juez ponente, por el Ab. Juan Paredes Fernandez y por el Dr. Guillermo Valarezo Coello;  se le concedio la palabra al Dr. Milton Guillermo Castillo Maldonado en representacion del acusador particular y recurrente Darwin Ernesto Freire Escarabay, quien en fundamentacion del recurso de apelacion, en lo principal, manifesto: "En la sentencia se ratifica el estado de inocencia del acusado dejando sin sustento la sentencia de instancia; la sentencia apelada carece de imparcialidad, de la igualdad de derechos ni se ha respetado Art. 448 del Codigo Penal aplicable al caso. El Tribunal Octavo considera que por no existir prueba del objeto contundente no existio delito, y que los testigos presentados por la victima fueron referenciales, y que por no haber visto la forma en que le quebraron la pierna a la victima y el botellazo en la cara, invocan el principio de presuncion de inocencia y que hay duda y por lo tanto no hay delito, aunque reconocen la existencia de la materialidad de la infraccion. El Art. 76 numeral 7 literal l dice que las resoluciones tienen que estar motivadas. Nunca encontraron la norma para evidenciar que es responsable del delito de lesiones el agresor, no hay motivacion. Las lesiones se demostraron con el informe del Dr. Agama quien en audiencia en el Tribunal expuso su informe medico y dice que el agredido tenia hematomas, traumas, suturas, le dieron 30 dias de descanso. La sentencia no tiene fundamento. El informe medico dice que no se pudo establecer con que se hizo esa lesion; el examen medico de la Dra. Banchon del Hospital de San Cristobal determino que tenia de 3 a 5 meses para que mueva la pierna el agredido, y que no se puede precisar con que objeto contundente se realizo. El Tribunal dice que porque no hubo testigos del momento en que sufrio la agresion mi defendido, ese acto es licito, que no hay nexo causal entre las lesiones y la responsabilidad del procesado. Solicita aplicar la norma del 448 y determinar la responsabilidad del procesado y sancionar con el maximo de la pena del Art. 465 del Codigo Penal porque hubo alevosia, fue en la noche. El procesado no ha negado el enfrentamiento con mi defendido. Solicita aplicar la constitucion respecto de la obligacion de motivar las sentencias, el derecho de ambas partes en un proceso penal, al haber aceptado el tribunal la existencia material de la infraccion y al haber aceptado el procesado que se enfrento con mi defendido, se concluye una responsabilidad." Continuando con la sustanciacion del Recurso de Apelacion este Tribunal de alzada le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa Abg. Segundo Lucas Centeno, quien indico: "El Tribunal confirma el estado de inocencia del procesado Juan Barros. En la practica de la prueba la fiscalia presento medios de prueba testimonio de la victima, del senor Naula testigo de los hechos, del senor Gomez William testigo de los hechos, de los agentes aprehensores, del perito medico legal, de la Dra. Banchon, asi como la prueba documental. Se establecio la existencia material de la infraccion como la responsabilidad del procesado. Hay una agresion que produjo 30 dias de incapacidad fisica que ha quedado debidamente probada con el reconocimiento medico. Solicita resolver juridicamente el recurso." En este estado del proceso y en estricta aplicacion al principio de contradiccion, inmediacion procesal y en respeto constitucional del Derecho a la Defensa, se le concedio la palabra al Abg. Santiago Leon Yambay en representacion del procesado Juan Francisco Barros Andrade, quien, en lo principal manifesto: "La sentencia dictada guarda logica y tiene criterio juridico. El acusador particular en el juicio dijo que el senor Juan Barros le provoco las lesiones porque le brinco en la pierna. Los peritos medicos dijeron que lesiones del acusador particular son fracturas hechas trizas, que no se pueden ocasionar por pisotones, sino por una caida, por el propio peso. El acusador dijo que le salta una vez, lo que no tiene congruencia con la prueba cientifica, por lo que se presume que se miente.  La novia de mi defendido fue novia del acusador, y asi lo ha dicho ella en la audiencia, aunque lo niega el acusador, quien tomo a su novia la levanto y le dijo que iba a ser de el otra vez. Mi defendido defendio su honor, el acusador tuvo esas fracturas y se las quiere atribuir a mi defendido quien tiene una gran diferencia de estatura con el acusador. Solicito que se echase el recurso de apelacion interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia dictada a favor de mi representado." CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelacion interpuesto, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presento como pruebas testimoniales para desvirtuar la presuncion de inocencia del procesado: a) El testimonio del CboS. de Policia Darwin Efren Loaiza Alvarado, quien dentro de su testimonio manifesto que se encontraba de amanecida en  San Cristobal, por orden del JP fue a la discoteca Neptuno, alli le entregaron en calidad de detenido al senor Juan Francisco Barros; el senor Juan Carlos Naula dijo que el senor Darwin Freire fue agredido por el acusado cuando iba al bano; esta version era concordante con la de Freire, y que por eso se lo detuvo;  se solicito el certificado medico en el hospital indicandose que el senor va a ser trasladado a otra parte por las carencias de implementos en el hospital. El senor Barros dijo que Freire  le toco las partes intimas a su novia; nadie le dijo que cambio de vestimenta; el oficiar de control lo entrego.; b) El testimonio del Teniente de Policia Carlos Andres Ger Miranda, quien, entre otras cosas manifesto que el 26 de octubre del 2013, estuvo en San Cristobal y se encontraba como Oficial de control a eso de las 02h00, varios ciudadanos nos indican que se dio una agresion en la discoteca Neptuno;  otras personas llevaron al senor Freire al hospital. El senor Naula dijo que Barros lo agredio, entro y lo detuvo, estaba en la pista.; c) El testimonio de Juan Carlos Naula Gomez quien manifesto que el 26 de octubre del 2013 a eso de las 2 de la manana, en la discoteca Neptuno, por indicacion de varias personas, se entera que Darwin Freire habia sido  agredido por Juan Barros; levanto el rostro de una persona que se encontraba sentada y agachada; alli se dio cuenta que era Darwin Freire, al querer levantarlo vio que tenia una lesion en su pierna y no podia caminar tenia el pie de una forma no normal,; por eso no pudieron ayudarlo, los demas familiares inculpaban a Barros. Con ayuda de unos policias  se lo llevo a un hospital de la localidad; luego regreso a la discoteca y manifestaron que el agresor se encontraba escondido en el bano de mujeres, Nadia ballesteros trato de impedir el ingreso para la captura; Barros de habia cambiado la camisa y se habia puesto una chompa para que no lo reconozcan, estaban ademas William Gomez, Karina Rodriguez, Jonathan Moreira. En el momento de la agresion no estuvo cerca, estuvo en la puerta de ingreso de la discoteca;  cuando lo vio ya estaba agredido con sangre y laceraciones, semiconsciente con sangre que emanaba de su nariz, con el tobillo fuera de su posicion normal, lo cargamos entre unas cuatro personas, las personas que estaban esa noche con Darwin Freire algunas son familiares;  Nadia ballesteros es una conocida de la localidad, no sabe si estuvo en la discoteca, en ese momento no la vio, se dio cuenta cuando iban a detener a Barros, lo detuvieron en el bano de mujeres.; d) El testimonio del ciudadano Willians Orlando Gomez Leon, quien indico que conoce al senor Darwin Freire que es mi sobrino, tambien conoce al acusado. El dia 26 de octubre del 2013, a las 17h00 se reunieron para hacer deporte, luego fueron a la esquina de la discoteca Neptuno, donde estaban unos familiares; los hechos no los vio, le informo su sobrina  Karina Rodriguez; cuando llego llegue vi que mi sobrino estaba en el suelo; fue a increpar al senor Barros porque su sobrino tenia una lesion en su pie y no podia movilizarse, practicamente este estaba acostado, hasta que lo llevaron al hospital. A Barros lo conoce de vista, practica Karate, conoce que es un tipo agresivo. Despues de hacer deporte estuvieron en un billar desde las 19h00, consumieron bebidas alcoholicas, llegaron a las 24h00 a la discoteca; desconoce si  su sobrino ha tenido antecedentes.;  e) El testimonio del ciudadano Oswaldo Edison Agama Pesantes, quien, en lo principal, manifesto que  trabaja en el hospital Oskar Jandl, el Fiscal Mora dispuso un reconocimiento medico al senor Darwin Freire, quien necesitaba un tratamiento traumatologico, estaba con aliento alcoholico, dijo ser agredido, tenia hematomas en los dos parpados, herida suturada en la frente, hematoma en la nariz; fractura en el perone en bisel, se le dieron 30 dias de descanso. No se pudo establecer con que se hizo esa lesion, pudo deberse a que se doblo el pie o con un objeto contundente; los de la cara hasta con unas, las heridas que estaban suturadas, lo realizo a las 10h00 y no es acreditado por el Consejo de la Judicatura.; f) El testimonio de la ciudadana Marianita de Jesus Banchoon Lopez, quien indico que es medico por 30 anos, en noviembre del 2013, ejercia su profesion en el hospital Oskar Jandl, en  san Cristobal, con orden del fiscal le hice al senor Darwin Freire , ya habia sido intervenido, tenia de tres a cinco meses para que mueva la pierna, no se puede precisar con que objeto contundente se realizo; es una fractura conminuta, el hueso se parte en porciones; una pisada de una persona no podria causar esa lesion; g) El testimonio del acusador particular Darwin Ernesto Freire Escarabay, quien, en lo principal manifesto que ese viernes salio a hacer deporte, despues de eso con la familia tomaron cerveza, luego fueron a la discoteca, como a las 02h00 fue al bano y fue agredido con un objeto contundente, perdio el equilibrio y se resbala,  Juan Barros le salta sobre la pierna, una sola vez, porque tenia la pierna de lado. Los testigos dicen que llega el acusado a una hora diferente; dicen que se ha levantado para agredirlos, seria capaz de hacerlo? No ha molestado a su novia, que dice que le he agarrado de las piernas, de los muslos y no es lo mismos, segun el diccionario de la Real Academia de la Lengua. El hecho fue a la entrada del bano, sus familiares lo socorrieron. Tocan su dignidad y la de su familia, a esa senorita no la llamo ni la persigo, es una figura para sustentar lo que ha hecho; fue una fractura del pie por el tobillo, la policia lo ayudo; el acusado se escondio en el bano de mujeres. En el hospital  Oskar Jandl le dieron tratamiento medico, al dia siguiente lo trasladaron al continente, lo operan en la clinica Guayaquil. Si conoce a Nadia Ballesteros vive en el mismo sector, nunca he tenido una relacion con ella; ese dia estaba con su familia entre alguno William Gomez (tio), Jhonny Panchana (primo politico), Shirley Escarabay, tios y primos. El objeto contundente que utilizo el acusado pudo  ser una botella, se hizo un corte en la nariz, le dieron un dia de descanso, luego diez dias, la clinica Guayaquil le dio 30 mas y el IESS treinta mas. 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal actuante en la causa presento como pruebas materiales para desvirtuar la presuncion de inocencia del procesado: a) El Informe Medico Legal;  b) La Historia Clinica emitida por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de Guayaquil; c) El Informe de Reconstruccion de los Hechos Ndeg 003-2013; d) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos. 3.-) Que el abogado del procesado Juan Francisco Barros Andrade presento como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio del procesado Juan Francisco Barros Andrade, quien manifesto que el dia 26  de octubre del 2013, a las 24h00, con la Ing. Nadia Ballesteros fue a la discoteca Neptuno, el senor Freire llego con su familia, desde ese momento comenzo a molestarla a Nadia, cuando esta iba al bano la halaba, queria que tome cerveza; ellos tuvieron una relacion en el ano 2007, le pedia que hable con el fuera de la disco; estaban en el bar por ese motivo se fueron a la pista; cuando ella vuelve al bano el la intercepta, por la parte de atras la coge y le dice vas a ser mia y la alza de la parte interna de sus muslos; el ve y va a reclamar, le contesto con un golpe, que le rompe el labio, es un hombre muy alto y corpulento, lo que hizo fue repelerlo; es un irrespetuoso le cogio sus partes intimas a su pareja; miente el senor Freire, dice que le ha saltado en su pierna, aqui en la sala dijo una sola vez; los Doctores dicen que de un salto no podia lesionarlo, son su peso y su estatura no lo podia hacer. Dice que es intachable el acusador particular pero tiene denuncias por su agresividad. Cuando estaba en la barra le hacia gestos senalandose sus ojos y luego los senalaba a ellos, la gente vio lo que paso. Su mama le puso una denuncia para que no se case a los 20 anos, porque solo buscaba la chica la residencia  y lo dejo preso dos dias. Dicen que se escondio en el bano, que no fue verdad;  los familiares fueron a agredirlo, no se cambio de ropa, lo que pasa como se iban se puso su chompa; estuvo en la pista y en el bano. Su pareja Nadia Ballesteros, el Lcdo. Vinicio Ballesteros y el senor Rosero estuvieron en la discoteca. Freire le mandaba mensajes a su pareja y el le escribio reclamandole; tuvo que defenderse cuando lo golpeo al reclamarle. Se imagina que cuando cayeron por estar abrazados peleando, tal vez se pudo lesionar. No practica karate, no es un maestro, trota y nada. Su pareja fue al bano 3 o 4 veces.; b) El testimonio de la ciudadana Nadia Lucitania Ballesteros quien, entre otras cosas manifesto que hace 6 o 7 anos estudio en Guayaquil, regreso a su ciudad natal y conocio  a Darwin Freire, le dijo que su relacion con su esposa estaba mal, y entablaron una relacion sentimental, se sintio ilusionada por sus promesas, hacian viajes, le dijo que iban a hacer una vida juntos, relacion que duro casi dos anos, considero  que no tenia futuro con el senor y decidio alejarse, sin embargo el la seguia buscando pero ya no queria saber nada de el. El dia  el 26 de octubre del 2013 con su pareja Juan Barros fueron a la discoteca, como a las 24h00, vieron un grupo de personas, era el senor Freire y sus familiares. Comenzo a hacernos senas de que como "te estoy viendo", fue al bano dos veces y ahi le dice que salga afuera para conversar y no acepto;  reacciona y le coge de las piernas, como abrazandola por detras y la levanta, le dice "tu vas a ser mia"; al reclamarle su pareja se ponen a pelear,  los separa un senor Rosero, los familiares se acercaron y empezaron a faltarle al respeto, eran William Gomez con un grupo de personas, la gente impidio que los agredieran. Despues llego la policia preguntando por Juan Barros, se lo llevaron; la familia palabras obscenas. En la capitania nunca quedo registrada, iba sin registro en la embarcacion con Freire de capitan.; c) El testimonio de la ciudadana Maria Fernanda Moran Cano, quien, indico que el 26 de octubre del 2013 estaba en discoteca Neptuno compartiendo con unos amigos entre ellos Juan Barros y Nadia ballesteros, a unos metros estaba el senor Darwin Freire que intercepta a Nadia queriendole brindar cerveza, el senor Freire le hacia senas a Nadia como diciendole te estoy viendo;  a lo que Nadia se va al bano, el senor Freire la intercepta y la levanta de los muslos, ahi, Francisco Barros. Le reclama,  forcejea con el senor Freire y caen al piso porque este se encontraba mojado y el senor Rosero los separo, observe que si se levanto del piso. Ella  iba atras de Juan, por eso oyo lo que decia y vio tambien, estaba a dos o tres metros.; d) El testimonio de Danny Edison Sanchez Pinela, quien, entre otras cosas indico que estuvo en la discoteca Neptuno  llegue a eso de las 12 de la noche, ahi estuvieron Francisco Barros y su novia Nadia, vio que el senor Freire intentaba darle cerveza a la senorita Nadia, Juan le pidio respeto para su novia, le hacia gestos como que decia te estoy viendo; tiempo despues se encontraron en el bano yo estaba en la barra, cayeron al piso y luego los separaron, cada quien fue a su lado, llego la policia y se los llevaron.; e) El testimonio de Vinicio Gabriel Rosero Gordillo, quien manifesto que el dia el 26 de octubre del 2013 se encontraba con unos amigos entre ellos Juan Barros, cuando me di cuenta que se  armo una pelea, y fui con otras personas a separar a las personas que se estaban golpeando, estos fueron Juan Barros y Darwin Freire, yo vi cuando ya estaban en la rina, ese dia  calculo que habian una 80 personas en la discoteca, el quiso apaciguar los animos; no vio lo que paso con la novia de Juan porque estuvo bailando.; f) El Informe Medico emitido por la Dra. Gabriela Fajardo; g) Certificados de Honorabilidad; h) Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Distrito con los que justifica que no tiene otra causa en su contra. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, dentro del cual se incluye un conjunto de garantias basicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y asi se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia No 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (...) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantias que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitucion y del ordenamiento juridico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (...).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite en un juicio; respetando los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentacion de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institucion del debido proceso garantizado constitucionalmente es "una institucion instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oidas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnacion consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos".  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demas potestades del Estado, a la de administrar justicia esta sujeta al imperio de lo juridico: solo puede ser ejercida dentro de los terminos establecidos con antelacion por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores publicos. 2.-) Que la Constitucion de la Republica del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, regulado por normas legitimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicacion racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de este se haran efectivas las garantias del debido proceso y ademas se deben observar los principios de: inmediacion, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciacion de los procesos se deben incluir la presentacion y contradiccion de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentracion e inmediacion. La explicacion detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, seria suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en este la mediacion solo era una fase para la norma porque en la practica se recogian pruebas a la distancia y a traves de los auxiliares de juzgados o se permitian que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediacion no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba valida sin notificacion a la otra parte para que ejerza el derecho de contradiccion, no debera existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho historico juridicamente hablando, es decir que sucedio en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostracion solo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique juridicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma mas ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infraccion. La finalidad primaria de la prueba es la demostracion de la verdad, no la verdad real que sucedio antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el animo del titular del organo jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia preterita del hecho controvertido. La prueba es el factor basico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin ultimo que encontrar la verdad.-  3.-) Que para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilicito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, ademas, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaracion de certeza que sea la consecuencia de la conviccion del juzgador luego del analisis y valoracion de la prueba conforme a las reglas de la sana critica. El presente caso se ha iniciado en contra de JUAN FRANCISCO BARROS ANDRADE por el supuesto delito de Lesiones tipificado y reprimido en el articulo 465 del Codigo Penal, en el que se indica: "Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o incapacidad para el trabajo, que pase de treinta dias y no exceda de noventa, las penas seran de prision de seis meses a dos anos, y multa de dieciseis a cuarenta y siete dolares de los Estados Unidos de Norte America. En caso de concurrir alguna de las circunstancias del Art. 450, la prision sera de uno a tres anos, y la multa de dieciseis a sesenta y dos dolares de los Estados Unidos de Norte America.".- Del analisis del citado articulo se puede concluir que el delito de lesiones se configura cuando una persona agrede a otra, siendo el rasgo principal el animus laedendi, es decir, el sujeto activo tiene el animo de infringir dano al sujeto objetivo a traves de los golpes o heridas. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo define la lesion como "la violencia consistente en el traumatismo causado por una persona contra otra, sin intencion letal, y que provoca alteracion de la salud tanto corporal como psiquica", indicando ademas: "La lesion, pues, debe ser material, objetiva, real. El paciente debe recibir un golpe o una herida que produzca ciertos efectos en el tiempo, para que se pueda decir que ha surgido la lesion, desde el punto de vista juridico-penal" Los elementos facticos del delito de lesiones tipificado en el articulo 465 del Codigo Penal anterior, son los golpes o las heridas que se produjere a otra persona, de manera que la afectada debe de probar la existencia de las lesiones que son resultado de los actos ejecutados por la agresora del delito y que estas a su vez causen en el sujeto pasivo incapacidad mayor de treinta dias. 4.-) Que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitucion de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantias constitucionales del debido proceso determinadas en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica y desarrolladas en el Codigo Organico de Garantias Penales se pruebe la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el articulo 453 y 454 del mencionado cuerpo de leyes. 5.-) Que se imputa al ciudadano JUAN FRANCISCO BARROS ANDRADE el delito de Lesiones en el grado Autor por parte de la Fiscalia y de la Acusacion Particular alegando que el 26 de Octubre del 2013, en la ciudad de San Cristobal, entre las 02h00, se iniciaron estos hechos en la discoteca Neptuno, cuando el acusador particular Darwin Freire se encontraba por el bano, es agredido por el procesado JUAN FRANCISCO BARROS ANDRADE quien supuestamente lo golpeo y callo al piso, y que es en ese momento en el que le piso la pierna y se la rompio debiendose operar produciendose una incapacidad para el trabajo mayor a 31 dias.- La Constitucion de la Republica indica en el articulo 195 que el titular de la accion penal publica en la fiscalia, disposicion que se desarrolla en el Codigo de Procedimiento Penal en el articulo 65, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro pais. Por su parte la doctrina nos ensena la interesante concepcion resumida: "El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmacion de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusion que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal  debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica  el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta) Concepto que se encuentra en armonia con la disposicion constitucional contenida en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica que consagra que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurar el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 2. Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada." Por su parte la Convencion Americana de Derechos Humanos en su articulo 8.2. Senala "Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad..."; tambien, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en su articulo 14.2 expresa: "Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se le presuma su inocencia mientras no se prueba su culpabilidad conforme a la ley".- Si bien dentro de autos consta probado conforme a derecho las lesiones que sufriere el denunciante y acusador particular Darwin Freire con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por los medicos tratantes Oswaldo Edison Agama Pesantes y Marianita de Jesus Banchon Lopez; con los que se evidencia una incapacidad para el trabajo mayor a 31 dias por fractura del perone, pero la responsabilidad del acusado no esta plenamente demostrada debido a que los testimonios rendidos, son contradictorios y poco claros, entre los que se encuentran el del ciudadano Juan Carlos Naula Gomez y el de Willians Orlando Gomez Leon quienes indicaron que nunca estuvieron presentes al momento de la rina y que socorrieron al  ciudadano Darwin Freire Escarabay despues del altercado; y, que nunca vieron a JUAN FRANCISCO BARROS ANDRADE agredirlo, asi tambien se senala en varios testimonios que eran algunas personas las que participaron en la agresion en contra del acusador particular, quien ademas tambien se encontraba acompanado; testimonios que no aclaran tampoco en que circunstancias se produjo la lesion, entre las que constan las de los medicos del Hospital quienes supieron manifestar que dicha lesion pudo haber sido producto de un golpe con un objeto contundente y no precisamente porque una persona se haya parado con fuerza encima de la pierna, como manifiesta el acusador particular Darwin Freire Escarabay; ni tampoco permiten llegar a la certeza a este Tribunal de alzada que dicha lesion haya sido producida por el ciudadano JUAN FRANCISCO BARROS ANDRADE, generandose de esta manera una duda razonable a favor del acusado. El articulo 76 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, instituye "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada..."; el articulo 4 del Codigo Penal establece  :"Prohibase en materia penal la interpretacion extensiva. El Juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretara en el sentido mas favorable al reo".- Por las consideraciones antes realizadas y de un analisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve negar el recurso de apelacion interpuesto por el Acusador Particular Darwin Freire Escarabay y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas; y, se confirma el estado Constitucional de Inocencia del ciudadano JUAN FRANCISCO BARROS ANDRADE y se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y reales dictadas en su contra. Se considera que la acusacion particular no ha sido maliciosa ni temeraria.- Sin mas consideraciones, esta Sala deja asi pronunciada su resolucion motivada de conformidad con lo senalado en el articulo 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Notifiquese y Cumplase.- 