VISTOS: Comparece a esta Judicatura los señores PASTOR ISIDRO PACHECO HIDALGO y LUZ CLEMENCIA PONCE, quien consignando sus generales de ley, manifiesta: Conforme consta del documento que adjunto es decir la escritura de compraventa otorgada por el señor Notario  del Cantón Salitre, Abg. Manuel Rodríguez Zambrano, el día 31 de Diciembre de 1986, el señor GUILLERMO FREIRE MONTALVAN, realiza la venta a  mi favor el solar urbano en la lotización Murillo del Cantón Urbina Jado, Provincia del Guayas, cuyo código catastral actual es 09-19-50-01-04-09-17, ubicado en las calles García Moreno y Av. Samborondón (esquina) de la lotización Murillo, el mismo que tiene los siguientes linderos y mensura: Por el Norte: Solar que se reserva el vendedor Francisco Murillo Gangotena, con veintitrés metros; Por el Sur: Calle García Murillo (Moreno), con veintiún metros; Por el Este: Av. Samborondón con 15 metros; y, Por el Oeste: Solar de propiedad de Luis Arreaga Villamar con 15 metros. Medidas que dan un área o superficie total de 330 m2. El dominio del solar lo obtuve por la venta que me hizo el señor GUILLERMO FREIRE MONTALVAN, conforme consta en la escritura de compraventa que adjunto a la presente demanda y la misma que se encuentra inscrita en el Registrador de la Propiedad del Cantón Salitre, con fecha 4 de marzo de 1988 y la que está compuesta de dos plantas de hormigón armado, en la planta baja funcionan dos locales comerciales y en la planta de arriba un departamento conforme consta de la escritura de mano de obra otorgada por el Dr. Manuel Gustavo Valdez Aguayo, Notario del Cantón Daule, el 14 de Abril del 2009, inscrita en el Registrador de la Propiedad del Cantón Salitre, con fecha 14 de Octubre del 2010, en la cual el maestro constructor el señor MIGUEL ANGEL CHUQUITARCO CHUQUITARCO, hace la entrega de la obra a mi favor. Señor Juez aproximadamente por el mes de Mayo del año 2005, mi nuera que responde a los nombres BETTY AZUCENA ARREAGA TAPIA, me pidió que le alquilará el departamento del inmueble antes nombrado para vivir con su esposo GEOVANNY PACHECO PONCE, quien es mi hijo por tal razón yo le entregue las llaves de mi departamento para que vivieran pero no firmamos ningún contrato de arrendamiento solamente fue de boca por tratarse de mi hijo. Es el caso señor Juez, que en la actualidad estoy vendiendo dicho inmueble y la señora BETTY AZUCENA ARREAGA TAPIA, se niega entregarme el departamento aduciendo que ella es la dueña del inmueble. Señor Juez, desde la fecha que le entregue dicho departamento hasta la actualidad no me ha cancelado un centavo por concepto de arriendo y es más a pesar de mi requerimiento de que me desocupe y me entregue el departamento ella se niega rotundamente desocuparlo y sigue viviendo ilegalmente y aún más abusando de que soy una persona de la tercera edad junto con mi esposa, mi hijo GEOVANNY PACHECO PONCE y ella se quieren adueñar de dicho inmueble sin importarle que en la actualidad me encuentro enfermo y me quieren dejar prácticamente en la calle. Señor Juez, el bien inmueble materia de esta demanda en la planta baja funciona dos locales comerciales. Con los antecedentes expuestos acudo ante Usted señor Juez a demandar, como en efecto demando en Juicio Ordinario conforme a lo dispuesto a los Arts. 953, 954, 955, 961, 967, 969, 970 y 976 del Código Civil en vigencia la reivindicación del inmueble de mi propiedad, quien lo tiene  ilegalmente la señora BETTY AZUCENA ARREAGA TAPIA, además demando los siguientes: a.- Restitución inmediata del inmueble; b.- Condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la posesión  ilegal e injusta del inmueble; c.- Pagos de los frutos y demás prestaciones provenientes de la posición de mala fe de la demandada; y, d.- Pago de las costas procesales incluyendo los honorarios profesionales de mi Abogado Defensor. La presente demanda deberá tramitarse en Juicio Ordinario. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 1053 del Código de Procedimiento Civil, sírvase Usted señor Juez, ordenar que la presente demanda sea inscrita en el Registrador de la Propiedad del Cantón Salitre. La cuantía de la presente demanda por su naturaleza es indeterminada. A la demandada señora BETTY AZUCENA ARREAGA TAPIA, se la deberá citar con el contenido de esta demanda, que la tengo planteada en su contra en su domicilio que lo tiene ubicado en las calles Av. Samborondon y García Moreno (esquina casa de dos plantas la misma que la planta alta esta sin pintar) de esta Ciudad de Salitre. Señala domicilio legal para sus notificaciones. Admitida la demanda al trámite en Juicio Ordinario se dispuso citar a la parte accionada, lo que  aparece  efectivamente cumplido a fs. 26 de los autos, e inscrita la demanda por así prescribirlo el Art. 1000 del Código de Procedimiento Civil, compareciendo a la especie procesal  la demandada, dando contestación a la demanda y proponiendo las excepciones  dilatorias y perentorias de las que se creyó asistida fs. 29 de  los autos, para  posteriormente en escrito que corre de fs. 50 y 5l de los autos manifestar la demandada señora  Betty Azucena Arreaga Tapìa, que se allana  al contenido de  la demanda, ya que con la finalidad de terminar la litis procedió a comprar el solar y vivienda materia de la litis, acompañando  Testimonio  de Escritura Pública celebrada en la Notaria Pública del Cantón Naranjito, ante el Notario Encargado señor Ab. Ángel Fausto Jácome Barrera, en que aparecen como tradente el señor PASTOR ISIDRO PACHECO HIDALGO y su cónyuge LUZ CLEMENCIA  PONCE y adquirente la señora BETTY AZUCENA ARREAGA TAPÍA, demandada en la presente causa, compraventa celebrada el 9 de Septiembre  del 2013, instrumento público que corre de fs. 39 a 49 de los autos, habiéndose dispuesto que  la accionada reconozca la firma y rúbrica en el escrito que contiene el allanamiento exteriorizado, y traslado respectivo a la contraparte procesal, providencia de fs.53 de los autos, siendo el estado procesal de la causa el de resolverla, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El proceso es válido desde que no se advierte omisión  de solemnidad sustancial que lo afecte de nulidad en su trámite, y así se lo declara. SEGUNDO.- El Art. 392 del Código de Procedimiento Civil prescribe que: “El demandado podrá allanarse expresamente a las pretensiones del demandado, en cualquier estado del juicio antes de sentencia”, lo que aparece cumplido en la especie procesal, sin que este se encuentre incurso en ninguno de los supuestos de ineficacia  que para el efecto prescribe en sus seis numerales del Art. 393 del Estatuto Adjetivo Civil. Consideraciones de orden procesal por las cuales este Juzgado Vigésimo Segundo de lo Civil y Mercantil del Cantón Salitre, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aprueba el allanamiento que de manera expresa se ha realizado por parte de la accionada en esta causa señora BETTY  AZUCENA  ARREAGA  TAPÍA, a  las pretensiones constantes en la demanda y pretensión deducida. Este fallo causa ejecutoria por expreso mandato legal, disponiéndose la cancelación de la  inscripción  de  la  demanda, para cuyo efecto se notificará  al señor Registrador  de la Propiedad de este Cantón Salitre.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-