Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017- 01521

Lugar y Fecha de Realización:      GUAYAQUIL 26 DE MARZO DEL  2017

Hora de Inicio/reinstalación: 17:30

Presunta Infracción: ROBO SEGUNDA PARTE 
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG.  MIGUEL ANGEL RAMOS ECHEVERRIA- DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
















		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER
	
ABG.  TYRONE CASTAÑEDA
DEFENSA PUBLICA

	
5616
5621
investigación@defensoria.gob.ec 

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)


DEFENSOR:

Se han respetado los derechos constitucionales de su representado.-

Señor juez teniendo en cuanto que es potestad de la  fiscalía el inicio de la instrucción fiscal, por  lo cual la defensa no se opone , indica que se refiera a los numerales 1 y 2 del art. 534 del COIP, por lo que usted sabrá distinguir los hechos ocurridos a tulipanes, además el denunciante indica que s ele lleva dos mil dólares, no se les encuentra ninguna otra evidencia, más que la de su teléfono, además la constitución de la republica prohíbe un interrogatorio sin la presencia de su abogado, es decir de los elementos no tenemos ningún elementos, de dicho robo, no tenemos por parte del denunciante que diga que mi defendido fue quien le sustrajo, adema sindica que le hace conocer al Fiscal un arraigo laboral, indica que como es usted señor juez una persona garantista le solcito tome en consideración la documentación presentada y se me le otorgue   a mi representado una medida alternativa a la prisión preventiva, estas pueden ser las del art. 522numerales 1 y 2 del COIP.  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

El señor  fiscal procede a relatar el parte de aprehensión del ciudadano CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el art.  590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 189 SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de ROBO. Solicita se notifique a los sujetos procesales, con la presente instrucción fiscal. 

Solicita la prisión preventiva, en contra de CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER, de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Se ratifica en su pedido de prisión preventiva.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 
De conformidad con el  art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y la aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER,  por el presunto delito tipificado y reprimido  el art. 189 SEGUNDO INCISO del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de ROBO, se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su Defensora Pública. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del señor CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER, por cuanto reúnen los requisitos del art. 534 del COIP.  Esta autoridad  una vez escuchado a las partes  procesales, esta autoridad indica que si se reúne los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva en contra del señor  CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER, por lo que se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, sección varones, haciéndole conocer del particular. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 03 DE ABRIL DEL 2017, a las 08h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 31 DE  MARZO DEL 2017, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado CORDERO ZUMBA  KEVIN ALEXANDER, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Se dispone el desglose de la cedula de ciudadanía del procesado, dejando copia en el proceso.  Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS



RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 26 de marzo DEL 2017, teniendo una duración de 40 minutos, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, actuó, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA 