EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2016-03457G
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 04 de enero del 2018     
Hora: 09h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Abogado Particular: Pinos Zapata Manuel.
Impugnante: Edwin Darío Macías Prado.
Agente de la CTE: Cabrera Muñoz.
Abogado de la CTE: Guiracocha Peralta Javier 
Otros:
Abogado Particular: Pinos Zapata Manuel. Señorita jueza esta audiencia ya se realizó el 08 de diciembre del 2017, en la cual reposa en los autos unas pruebas sobre la materia del delito que es por el art. 391 de sexta clase numeral 4 el alegato inicial.
Abogado de la CTE: Guiracocha Peralta Ricardo Javier. En representación del agente de tránsito con número 7050 que realiza una citación con No.CTE090100464943 a la altura de la av. Daule por el art. 391 numeral 4 al señor impugnante que conducía un vehículo de placas GNV 0188.
Abogado Particular: Pinos Zapata Manuel. Como prueba del impugnante se solicita el testimonio del señor impugnante. 
Testimonio del señor Edwin Darío Macías Prado. El señor agente de la cte me paro la marcha y me indico que los documentos del vehículo, y me dijo que el extintor y el botiquín y con el extintor me dijo que le saque el seguro para sacarle el seguro pero me indico que me va a citar por botiquín no incompleto y le dije que eso estaba completo y me cito el señor agente por botiquín.
Agente de la CTE: Cabrera Muñoz. El día 17 de mayo del 2016, a las 15:05 nos encontrábamos haciendo un  operativo el mismo procedí a detener la marcha del vehículo de placa GNV0188, que conducía el señor impugnante y el operativo era por botiquín e extintor y le dije que me presente el extintor pero el extintor estaba completo pero el botiquín no estaba completo.
Abogado Particular: Pinos Zapata Manuel. En esta audiencia se ha escucha lo relatado por mi cliente y del señor agente de tránsito que no tenía el botiquín equipado y le dije al agente que indique las pruebas y el día de dicha citación mi cliente si tenía el botiquín y extintor y la versión de mi cliente que el conduce un vehículo repartidor de gas, se tome en consideración como duda razonable por no tener la foto y no certeza no tiene alguna prueba y se declare sin lugar dicha citación con la multa y rebaja de puntos.
 Abogado de la CTE: Guiracocha Peralta Ricardo Javier. Está claro señora jueza que el impugnante en las pregunta supo manifestar que no sabía que tenía que contener un botiquín y ese día no tenía el botiquín completo y por eso el agente de tránsito le confecciono la citación antes descrita por lo cual se tiene que tener en cuenta la multa y la rebaja de puntos al señor impugnante. 
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado las partes en esta audiencia, y en esta audiencia no se ha vulnerado ningún derecho constitución por lo cual la declaro valida y escuchado el abogado del impugnación, por lo que realiza una impugnación y le fue detenida la marcha y le pidió el agente la matrícula y la licencia de conducir y le pide al agente el botiquín y extintor por lo que tenía su botiquín y extintor completo y tenía la documentación completa y  le realizan una citación por no tener dicho botiquín completo, y solicito se ratifique su estado de inocencia, y el abogado del agente de tránsito indicó que le imponga la multa establecida en el art. 391 numeral 4 del COIP, debo señalar la prueba tiene como finalidad llevar a la situación de los hechos y en esta audiencia la suscita juzgadora no está convencida que el impugnante Edwin Darío Macías Prado, haya cometido dicha infracción de tránsito por lo cual al momento de conducir tenía su extintor y botiquín de primero auxilio administrando justicia se ratifica el estado de inocencia del impugnante Edwin Darío Macías Prado, 0921293262, de la citación No. CTE0901 00464943 y la rebaja de puntos y la multa correspondiente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG.  RESTREPO JULIAN CAMILO
SECRETARIO (E)