VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, en lo principal dispongo lo siguiente: 1.-  Incorpórese al expediente el escrito presentado por SEGUNDO CRISTOBAL ESPINOZA AYALA de fecha 18 de enero del 2017 mediante el cual se allana a la contravención tómese en consideración la casilla judicial No. 2898 así como el correo electrónico wasorce@hotmail.com para notificaciones y la autorización conferida al Ab. Héctor Luis Sánchez 2.- Incorpórese al expediente el escrito presentado por SEGUNDO CRISTOBAL ESPINOZA AYALA y ANGEL EDUARDO JARA PESANTES de fecha 24 de enero del 2017 con sus respectivos anexos, en atención a la solicitud de que se devuelva el vehículo por cuanto se encuentra retenido, se le hace saber que la ley determina un mínimo para la retención del vehículo y no establece el máximo, pudiendo este superar los 7 días sin que contravenga ninguna norma, puesto que se deben practicar las formalidades de ley y el propietario justificar su título.. 3.- El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00138684, suscrito por el Vigilante 787 Milton Xavier Pita Espinoza, viniendo a mi conocimiento: “…En que la volqueta de placas MCF0756 con logotipo de la Compañía CONSFRAJAR S.A. conducido por el Sr. ESPINOZA AYALA SEGUNDO CRISTOBAL con licencia No. 0909181562 tipo “e” del Guayas, el mismo que circulaba por la E48 KM 16 VIA A DAULE, sentido norte-sur por el carril derecho, se le detuvo para realizar el respectivo control solicitando la documentación correspondiente ya que trasladaba cascajo, manifestó el señor conductor que no posee permiso solo que se encuentra en trámite para el ingreso a la compañía y que al momento se encuentra prestándole servicio a Interagua para los arreglos que se están realizando comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante) se le indicó que por contravención tiene que trasladar el vehículo de placas MCF0756 hasta el Centro de Retención Vehicular Sur…”. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SEGUNDO CRISTOBAL ESPINOZA AYALA, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 10 de enero del 2016, a las 15h01 aproximadamente, el señor SEGUNDO CRISTOBAL ESPINOZA AYALA, con licencia No. 0909181562 tipo E, el mismo que circulaba por la E48 KM 16 VIA A DAULE, sentido norte-sur por el carril derecho, se le detuvo para realizar el respectivo control solicitando la documentación correspondiente ya que trasladaba cascajo, manifestó el señor conductor que no posee permiso solo que se encuentra en trámite para el ingreso a la compañía y que al momento se encuentra prestándole servicio a Interagua para los arreglos que se están realizando comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante) se le indicó que por contravención tiene que trasladar el vehículo de placas MCF0756 hasta el Centro de Retención Vehicular Sur. Por las consideraciones expuestas, y como el señor SEGUNDO CRISTOBAL ESPINOZA AYALA se allana al  Parte No. 09-00138684 el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de SEGUNDO CRISTOBAL ESPINOZA AYALA, con C.C. 0909181562, conductor del vehículo de placas MCF0756, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas MCF0756, por el plazo mínimo de siete días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Vicente Vizueta Mosquera en calidad de Secretario. Notifíquese y Cúmplase.-