Guayaquil, 3 de julio del 2014: las 15h26.- VISTOS: Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se encuentra integrada por los suscritos Jueces, Dra. Alexandra Novo Crespo y Dr. Francisco Morales Garcés que actuamos por las acciones de personal Nro. 8070- UARH-AMS, 80-71 UARH-AMS, en reemplazo del Dr. Victor Vacca González y Abg. Byron Andrade Márquez . En lo principal  por  el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia, así como por el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por los jueces del Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 28 de febrero del 2014,  a las 10h30, en la que fue declarado culpable, en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art.62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por el  sorteo de Ley.- SEGUNDO: El trámite observado en el proceso se encuentra ajustado a los preceptos constitucionales y legales inherentes a esta clase de juicios; y, especialmente se han observado las normas que aplican el Principio Constitucional del debido proceso en lo relativo a la presentación y contradicción de las pruebas, como lo establece el artículo 76 de la Constitución, por lo que se declara expresamente su validez.  TERCERO.- ANTECEDENTES.- Según obra del parte policial RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, fue detenido el día 6 de diciembre del 2013 a las 22:30, por agentes de la policía, que al realizar un allanamiento en un inmueble ubicado en el km 81/2  vía a Daule, en el sector de Bastión Popular, al ingresar a una de las habitaciones de la mencionada vivienda, encontraron al acusado en su interior y al realizar el registro correspondiente se encontró en el bolsillo de su pantalón una cartera pequeña y en su interior tenía 96 sobres de papel conteniendo en su interior  una sustancia de color blanquecina, la misma que al someterla a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 21 gramos. Posteriormente el Juez de la Unidad Judicial de Garantidas Penales  del Guayas, el día  27 de enero del 2014 a las 16h28, dictó auto de llamamiento a juicio en  su contra por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio recayendo el conocimiento de la etapa del juicio al Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas y luego de la audiencia pública de juzgamiento realizada el día 20 de febrero del 2014  dictan sentencia condenatoria en contra del ciudadano RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, imponiéndole una pena de doce años de reclusión mayor extraordinaria,  fallo del cual el acusado presentó recurso de apelación y por el sorteo de ley correspondió su resolución a esta Sala Especializada de lo Penal y por disposición legal conforme  lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria se elevó en consulta. Se remitió el proceso al Fiscal Provincial para que emita su informe, pronunciándose en el sentido que la sentencia condenatoria debe ser confirmada por corresponder a la realidad de la prueba sustenta por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. CUARTO:  FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÒN.-. El Defensor Público, Abg. René Guedes Nicola, quien a nombre del recurrente, realizó la fundamentación oral del recurso de apelación interpuesto, haciendo, entre otras, las siguientes alegaciones: “…Fundamento el recurso en los art.343 y 344 del Código de Procedimiento Penal. La defensa no está de acuerdo con la sentencia del Tribunal que fue de 12 años. En el testimonio de la Dra. Angela Chachapoyas y examen psicosomático, indicó que es un adicto a la cocaína. También se corrobora con el Certificado el Ministerio de Salud Pública, en la cual se determina que es positivo para cocaína. Los señores Maritza Vargas, y otros testigos manifestaron que es consumidor así como el testigo Nixon Mendoza. Que existe el acta de destrucción de drogas que determina 15.70 gramos de droga. En la audiencia de flagrancia dijo que era adicto, al igual que en el Tribunal. De acuerdo al art.362 de la Constitución de la República, es al Estado a quien le corresponde ejercer programas para evitar el consumo de drogas. Se comprobó que el detenido es dependiente de dicha droga. Cita algunas disposiciones legales. Por lo que solicito sea considerado dependiente de la droga o consumidor…”.-  En réplica: expresó lo siguiente: “…El peso neto es 15.70 gramos. Donde fue detenido no vive allí. En el peritaje se hace una experticia en el km.12 y medio y mi defendido fue detenido en el km. 8 y medio…”.- Luego de la intervención del abogado de la defensa, la Sala le concedió la palabra a la señora Fiscal, Abg. Yanina Villagómez Oñate, quien entre otras, realizó las siguientes alegaciones: “…que el 6 de diciembre de 2013, fue detenido el recurrente. Al efectuar el allanamiento, se encontró en el interior de su pantalón 92 sobres de papel dando positivo para cocaína. La de acuerdo con la defensa, en que se debió haber aplicado  proporcionalidad en la pena, que es  verdad que se ha comprobado el consumo, pero también hubo micro tráfico. Solicita se  aplique la proporcionalidad…”. QUINTO.- TEORIA DEL CASO: DE FISCALIA.- Que, el 6 de diciembre del 2013 a las 22h30 aproximadamente, personal antinarcóticos de la provincia del Guayas con el Fiscal Peter Jácome se trasladaron hasta la Cooperatriva  Socio Vivienda primera etapa, ingresaron a un domicilio de una casa pequeña de construcción cemento de una planta con 3 puertas metálicas y al ingresar se pudo encontrar al ciudadano Rony Alexander Villacís Briones al ser revisado por personal antinarcótico pudieron encontrar en el bolsillo de su pantalón una carterita de cuero con 96 paquetitos de papel cuaderno con sustancia blanquecina la que dio positivo a cocaína con 18 gramos, así también tenía funda plástica y dentro estaba una sustancia sólida de color blanquecina que al sometida a la prueba dio positivo para cocaína en la cantidad de 33 gramos, por lo que fue detenido. DEL PROCESADO.- Que es un dependiente a la cocaína  confundido con traficante o delincuente, ningún consumidor puede ser considerado como delincuente. SEXTO: PRUEBA APORTADA POR FISCALIA EN LA AUDIENCIA: DOCUMENTAL: 6.1)  Parte de aprehensión  6.2) orden de allanamiento otorgada por Juez, 6.3)  acta de verificación pesaje y toma de muestra, 6.4) acta de ingreso de evidencia total de droga 39 gramos bajo cadena de custodia. 6.5). Informe de reconocimiento de lugar , 6.6) análisis químico por Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida. TESTIMONIAL. 6.7) ING. GONZALO ALMEIDA MURILLO. Perito de criminalística que realizó examen realizó el informe pericial químico determinándose que la muestra incautada contiene base de cocaína. 6.8) CAPITÁN LUIS GERARDO OLEAS SÁNCHEZ,  quien realizó el parte de aprehensión donde se detuvo a Rony Alexander Villacís Briones. En lo principal manifestó que existió una denuncia donde un sujeto expendía estupefacientes, hicieron un seguimiento, solicitaron la orden de allanamiento y al ingresar a la vivienda  había tres personas un hombre y dos mujeres. Realizó el registro al procesado encontrando en el bolsillo derecho del pantalón que llevaba el ciudadano 96 sobre de papel cuaderno de líneas y una funda se encontró una roca que dio positivo cocaína con peso total de 39 gramos. Observó que se acercaban personas a tomar contacto con el ciudadano para realizar “cruce de manos,  A la pregunta del defensor porque no consta en el parte el cruce de manos, agrega  que se lo detalla diferentemente en cada parte y porque habría que detener a las demás personas. 6.9) SGTOP. DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA . Elaboró el acta de pesaje y toma de muestra conjuntamente con la fiscalía. Recibió  96 sobres de papel cuaderno y funda plástica color negro, preliminarmente dio positivo a cocaína con un peso de 39 gramos incluido funda y papel. 6.10)  CBOS MARGARITA FERNANDA GUANOQUIZA FEIJOO. En el mes de diciembre del 2013 prestaba servicios en antinarcóticos verifica las denuncias a  1800 DROGAS. Unas denuncias son verdaderas y otras no lo son, por ende tenemos que investigar cada caso. Recuerda que en el km 8 y medio Daule había ciudadano que expendía droga, fuimos a realizar investigación correspondiente. Aproximadamente 1 semana de investigación. Reconoce al  procesado quien fue detenido en posesión de sustancias sujetas a fiscalización el sujeto a quien se le encontró en el bolsillo derecho con una sustancia sólida, había dos personas más,  procedió a hacerle registro, pero no se le encontró nada más. A la pregunta de la defensa del ¿Por qué no fue plasmado el cruce de manos? R. Fue anteriormente. 6.11) SGTOP. HUGO BOLÍVAR AYALA LENIS.. Perito que realizó el reconocimiento del lugar. PRUEBA APORTADA POR EL PROCESADO.  6.12)   Informe de peso neto de 15.70 de la droga. 6.13) Informe psicosomático de la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela. 6.14) Certificado de trabajo.6.15) Certificado del Registrador de la Propiedad justificando no poseer  bien inmueble. PRUEBA TESTIMONIAL. 6.16) DRA. ANGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA . Investigamos las adicciones. Concluyendo que según lo que le refirió el procesado  tiene adicción a la cocaína. A la pregunta del FISCAL respecto a si ¿Recibió documentación alguna? R. Lo que yo hago es una pequeña historia clínica como documento confidencial, investigamos datos sociodemográficos y vemos el motivo de la consulta. La  entrevista duró  entre 15 ó 20 minutos, fue una sola sesión. 6.17)  MARITZA DEL ROCÍO VARGAS BARRETO , NIXON JAVIER MENDOZA MENDOZA y BARRETO PEDRO CICERÓN quienes manifiestan que Rony Villacís Briones es consumidor. 6.18)  TESTIMONIO DEL PROCESADO RONY ALEXANDER VILLACÍS BRIONES,  En lo principal  dice que trabajaba en una fábrica de costura donde hacen ropa, instrucción primaria.  Le  detuvieron el viernes 6 de diciembre cuando en Texaco compraba droga, di plata, y me dijo que después de merendar me daría, le brindó un poco de comida en el filo de la cama cuando llegaron los agentes me cogieron y me pusieron al piso. La chica se llama Estefanía, ella vive con el esposo, pero él está preso. Iba cada fin de semana, fue con su esposa que le acompañó. Los señores policías me cogieron y no me encontraron nada en el bolsillo andaba con bermuda a cuadra y camiseta manga corta. Consume droga desde hace unos 10 años. No funcionó un tratamiento contra la adicción. SEPTIMO. CONSIDERACIONES DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL A QUO, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA: Los jueces del Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme consta en el expediente procesal, encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, expresando en sentencia lo siguiente: “…El procesado Rony Villacís ha indicado que es consumidor y que en ningún momento es traficante. Sin embargo, al momento de su captura según lo manifestado tanto en el parte de aprehensión como lo manifestado por los agentes de policía al procesado Villacís se le encontró en su poder 96 sobres en papel cuaderno, es decir, como cuando se está expendiendo al menudeo o como microtráfico y es por esto que se lo detiene.- La doctora Chachapoyas al rendir su testimonio manifiesta que se entrevistó con el procesado Villacís y que redactó una pequeña historia clínica, en definitiva que el procesado Villacís es consumidor de drogas; sin embargo y aunque pudiera ser ciertas esta afirmación, no es menos cierto que por la forma en que fue aprehendido Villacís, sobretodo que tenía dentro del bolsillo del pantalón varios paquetes pequeños de papel cuaderno y en su interior contenía la sustancia estupefaciente, se colige fácilmente que esta droga no estaba dirigida a su consumo personal que es lo que el espíritu de la Ley no quiere penalizar, sino que se trata de un tráfico, no a gran escala, pero sí de manera significativa en cuanto a microtráfico de estupefacientes.- Por las razones expuestas y con fundamentos en los Artículos 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Art. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en el grado de AUTOR a RONY ALEXANDER VILLACÍS BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, nacido en Junín Manabí, domiciliado en la Nueva Prosperina, estado civil unión libre, obrero, de instrucción primaria, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA…”.  OCTAVO: ANÁLISIS DE LA SALA.- La finalidad que se practique en la etapa de juicio los actos procesales necesarios para comprobar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, como preceptúa el Art. 250 del C. de P. Penal; es para convencer al Tribunal de Garantías Penales de su veredicto y poder condenar o absolverlo, de ahí que estos dos presupuestos constituyen la base de todo enjuiciamiento penal y para establecer estos dos requisitos indicados es preciso analizar las pruebas introducidas y producidas en la audiencia del juicio oral y contradictorio constantes en el proceso: a) En cuanto a la existencia de la infracción, esto es, tenencia de sustancias estupefacientes, quedó demostrada con el  examen químico de la sustancia incautada  realizada por el perito Ingeniero Quìmico Sgo P Gonzalo Almeida   que obra a fs.53, que determina que la sustancia incautada  contiene base de cocaína.  b) respecto a determinar la responsabilidad del procesado tenemos: b.1) El testimonio del Capitán LUIS GERARDO OLEAS SÁNCHEZ,  y la  la CBOS MARGARITA FERNANDA GUANOQUIZA FEIJOO quienes estuvieron en el allanamiento y en forma conteste manifestaron que luego de una denuncia a 1800 DROGAS, que les manifestaron que se expedían droga con  una orden de allanamiento del juez ingresaron al domicilio encontrando en el posesión del acusado  96 sobres y en su interior la droga incautada. El acusado manifiesta que la misma era para su consumo personal porque es  un adicto, que ese dia fue a compra la droga dio la plata y le dijo que después de merendar le daría, le brindó un poco de comida en el filo de la cama cuando llegaron los agentes me cogieron y me pusieron al piso. Hay que recordar que la prueba cumple un papel fundamental dentro del proceso penal, puesto que, su finalidad es la de esclarecer los hechos para permitir que quienes juzgan lleguen a tener certeza acerca de la verdad histórica reflejada en el juicio y, de esa manera, dictar la resolución que en derecho corresponda.  El Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas establece: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales del trabajador “. Del recaudo probatorio ha quedado demostrado que la droga encontrada en poder del acusado, en sus bolsillos le pertenecía y 96 sobres  resulta excesiva para el consumo personal, más aún que el allanamiento se dio luego de una semana de investigación por parte de la policía, y luego de tener la certeza que en el lugar denunciado se vendía droga  se procedió a su ingreso, encontrando su en poder la droga, y si bien es cierto que el Art. 364 de la Constitución establece que “ Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.” en el presente caso el acusado no ha logrado justificar que la droga encontrada en su posesión haya sido para su uso exclusivo, más aún que días previos a su detención estuvo siendo investigado por micro tráfico, por lo que la alegación de que es un adicto y como tal no debe ser criminalizado no tiene asidero legal. El testimonio de la  Dra. ANGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA   que investiga  las adicciones, concluyó que en su informe consta lo que refirió el procesado, que tenía adicción a la droga, que lo que ella hace  es una pequeña historia clínica como documento confidencial, investiga datos sociodemográficos y ve el motivo de la consulta, sin demostrar fehacientemente que el procesado es un adicto a la cocaína, que la droga incautada era suficiente para su consumo personal y que los 96 sobres sea para uso exclusivo y no para su expendio por lo que no se lo puede considerar como un adicto, sujeto a los beneficios establecidos en la norma Constitucional  antes señalada. El bien protegido en el presente caso es la salud pública,  y con la actuación del acusado no solo está poniendo en peligro su salud, sino de toda una  sociedad.  Por otro lado el Fiscal Provincial del Guayas, dando cumplimiento a lo ordenado en el art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en su dictamen se pronuncia que la sentencia consultada debe ser confirmada. A criterio de este Tribunal los elementos probatorios aportados por la Fiscalía hacen mérito para determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado, conforme ha sido analizado en la Sentencia subida en apelación y consulta. NOVENO. RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas y siendo el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, en aplicación al artículo 169 de la Carta Magna, tomando en cuenta que existe certeza de la culpabilidad del acusado  para fundamentar la sentencia que expide “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, confirma íntegramente la sentencia condenatoria dictada en contra de RONY ALEXANDER VILLACIS BRIONES, que subiera por consulta y en apelación . Con el ejecutorial devuélvase el proceso al Tribunal de primer nivel. 