VISTOS: Puesto el proceso constitucional al despacho de los Jueces Provinciales que conformarnos la presente causa, Dres. Pedro Ortega Andrade (Ponente), quien se encontraba con licencias de comisión de servicios desde el 06 de septiembre del 2021 hasta el 07 de octubre del 2021 autorizadas por el Consejo de la Judicatura; Beatriz Cruz Amores y Guillermo Valarezo Coello; encontrándose fenecido el término concedido para que la otra parte se pronuncie sobre la solicitud de aclaración y ampliación presentada por la parte accionada en fecha 06 de septiembre del 2021, a las 11h03. Agréguese a los autos, el escrito presentado por los accionantes Joselyn Valeria Betancourt Figueroa y Leslie Veronica Alcivar Eras, en fecha 01 de octubre del 2021, a las 15h42, sin anexos. Al respecto esta Sala considera lo siguiente: PRIMERO: Es deber fundamental de las Juezas y Jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad. La Sala luego de un prolijo análisis, de manera motivada y clara, ha cumplido con lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, sin utilizar frases obscuras, confusas, imprecisas, ininteligibles, ni indeterminadas en el razonamiento, existiendo claridad en su texto.- SEGUNDO: El recurso de aclaración tendrá lugar en caso de que la sentencia o resolución sea oscura y en caso de la ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos. Al respecto, la aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla, por lo que la  Sala al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todos los elementos expuestos, no existiendo oscuridad ni aspecto alguno que resolver en la presente causa pues todo lo peticionado por el compareciente se explica detalladamente en la sentencia respectiva.- TERCERO: El Recurso de Ampliación se refiere a aquellos casos  en que los decretos, autos y sentencias por parte del juez no han atendido todos los puntos pedidos.- De conformidad con el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (aplicable supletoriamente en materia constitucional), determina que: “…Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”; de igual forma, el COGEP en su Art. 255 determina el procedimiento y resolución “…La petición se podrá formular en la audiencia o en la diligencia en que se dicte la resolución. Si se trata de resolución dictada fuera de audiencia o de diligencia se formulará por escrito dentro del término de tres días siguientes a su notificación. La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano. Si la solicitud se ha formulado de manera oral, la o el juzgador confirmará o modificará la providencia impugnada en el mismo acto. Previamente escuchará los argumentos de la contraparte. Si la petición se ha formulado por escrito, se notificará a la contraparte por el término de cuarenta y ocho horas, vencido este término y dentro de las veinticuatro horas siguientes, resolverá lo que corresponda. Si se ha solicitado la aclaración o ampliación de la sentencia o auto definitivo, los términos para interponer los recursos que procedan, correrán a partir del día siguiente al de su notificación…”.- Debiendo señalar además, que en cuanto a la aclaración y ampliación, reiteradas resoluciones de Corte Nacional de Justicia mantiene el criterio que se debe aclarar lo obscuro y ampliar lo que se considere diminuto dentro de la resolución, auto, decreto que resuelva un incidente o la sentencia, en observancia de la adecuada congruencia resolutiva y que todo incidente controvertido reciba la motivación de lo que se decide en atención a aquellas.- CUARTO: En el caso presente, lo resuelto dentro del presente proceso constitucional, se encuentra estructurada en sus partes expositiva, motiva y la parte resolutiva, sobresaliendo la exposición de motivos, Cumpliendo esta Sala con la garantía procesal y constitucional de la Motivación, recordamos que, en este sentido, la Corte Constitucional ha manifestado que: "Como parte esencial de los principios que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivación de las sentencias, puesto que aquello configura el accionar conforme a la Constitución y Derecho por parte de las autoridades públicas, quienes son primordialmente llamados a velar por el cumplimiento de los principios y garantías constitucionales. En la especie este principio de motivación se articula simbióticamente con el derecho a la tutela judicial efectiva y, obviamente aquello contribuirá a garantizar la seguridad jurídica dentro de un estado constitucional, con el objeto de que quienes acuden a los diversos órganos jurisdiccionales en el país no queden en la indefensión, y de generar la confianza debida en el sistema jurídico ecuatoriano, empero aquello no significa exclusivamente acceder a los órganos jurisdiccionales, sino que una vez ejercitado aquel derecho los jueces y juezas deben guiar sus actuaciones diligentemente en aras de alcanzar la tan anhelada justicia y es precisamente a través de la motivación de las resoluciones judiciales como los jueces y juezas determinan que sus actuaciones se han producido con apego a la Constitución y a las leyes que rigen en un caso concreto (...) Motivar es encontrar el motivo por el cual se pronunció en determinada forma el juez o jueza que resolvió la causa puesta a su conocimiento, la cual debe producirse de manera razonada, atendiendo a las circunstancias particulares del caso y apegado a los preceptos constitucionales y legales" (Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición. Sentencia No. 003-10-SEP.CC., Caso No. 0290-09-EP.).- QUINTO: Por lo tanto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considera que la sentencia emitida dentro del presente proceso, es un fallo completo que no requiere aclaración alguna; y, está redactado de manera claro y didáctico, es de fácil comprensión por lo que no requiere aclaración alguna, por cuanto consta con la debida motivación en cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso previsto en el literal e) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución, por lo que no requiere de aclaración alguna; por lo que, no esta Sala no tiene nada que aclarar ni ampliar, dejando así atendida la solicitud de aclaración y ampliación presentada por la parte accionada Ing. Ana Herrera Ramírez, por los derechos que representa de la Dirección Provincial Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS en calidad de Director Provincial, por las consideraciones antes expuestas.- SEXTO: Notifíquese a los correos electrónicos: cristiancobo10@hotmail.com, patjuddpg@iess.gob.ec y la casilla judicial No. 044 señalados por la parte accionada; así como los correos electrónicos maga_beta@hotmail.com y lesliealcivar17@hotmail.com que señala la parte accionante.- Una vez ejecutoriado este Auto, devuélvase el proceso a la autoridad judicial de origen para los fines legales consiguientes.- Intervenga la Abg. María Romero Quintero, en calidad de Secretaria Relatora de este despacho.-  Notifíquese y Cúmplase.-