VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Abogado Iván Tirsio Muñoz, el miércoles 10 de diciembre del 2014, a las 08H30, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42.1 ibídem, en el grado de tentativa; tomando como antecedente el parte de aprehensión. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil, y remitido a este  Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Puesto en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, el  lunes 15 agosto del 2016 a las 14h30, para que se resuelva la situación jurídica del procesado CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO, con la concurrencia de  señores Jueces: MSc. Mónica Abad Mariscal, Jueza Ponente, Abg. Abraham Cheing y Abg. Jose Cañizares, así como del Fiscal Interviniente, Abg. Jhon Fernando Campozano Fiallo, y del acusado CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO, acompañado del Defensor Particular, Abg. Rixon Justo Canga Arroyo, e infrascrito secretario encargado del Tribunal Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el Fiscal Abg. Jhon Fernando Campozano Fiallo, y el procesado CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO,  manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de someterse al procedimiento abreviado, renunciando voluntariamente al juicio  oral, y para constancia el procesado presenta su solicitud por escrito firmando con su Abogado. El Representante de la Fiscalía expresa que ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que se encuentran los presupuestos de los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena no es superior a los cinco años y el procesado ha admitido el hecho fáctico.- Siendo el estado del juicio el de dictarla sentencia, conforme lo ordena el artículo 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 305 ibídem, se consideró lo siguiente: PRIMERO: El Tribunal observa el proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulen los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción  y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- TERCERO:  El  señor Fiscal, al referirse sobre la teoría del caso, dijo: La Fiscalía tuvo conocimiento de la noticia del delito mediante el parte informativo y el parte de aprehensión de fecha 19 de mayo del 2014.    Mediante información obtenida por parte del ciudadano Lester Palacios Echeverría, Gerente General de la empresa de seguridad SEGRUPSA, quienes se encontraban a cargo de la seguridad de las instalaciones de la empresa PROMARISCO, del Grupo PESCANOVA, por parte de su personal de seguridad, se llegó a saber que un grupo de persona a bordo de las embarcaciones Ivis y Tesoro del Cielo, llegarían hasta la Isla Quiñonez, con el ánimo de robar camarón de las piscinas de propiedad la empresa PROMARISCO, ante dicha información la policía, con el fiscal actuante de la investigación Abg. Julio Vacacela Romero, fueron a verificar la misma acompañados del grupo de intervención y rescate y se dirigen a la Isla Quiñonez en el Golfo de Guayaquil, sitio en el cual se observa las embarcaciones en la misma que se aprecia silueta de personas en la misma, las mismas que se dirigían a la piscina No. 35 de la mencionada Isla Quiñonez, la policía procede acercarse este grupo de personas que al percatarse de la presencia policía trataron de fugar y correr, siendo capturados a pocos metros a los que se le encontró tres armas de fuego, y los sacos del camarón, siendo capturados en conjunto con los tripulantes de las embarcaciones los mismos que sentenciados por el Noveno Tribunal.- El propietario de la Embarcación Ivis, se tuvo conocimiento que era el hoy procesado CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO, por lo que fue vinculado a la presente Instrucción esto es el hecho fáctico que trae la Fiscalía a su conocimiento y que demuestra el mismo con los  ELEMENTOS DE CONVICCIÓN que adjunta al proceso y son:  El Informe de Reconocimiento de Evidencias; el Parte de Aprehensión, documentación en la cual se hace menciona a la referida embarcación Ivis, es de propiedad del procesado FRANKLIN EDUARDO CHALEN SOLORZANO, que dentro de la correspondiente instrucción justificó ser el propietario de la misma al punto que solicitaba su devolución con lo que se demuestra la existencia de la infracción así como la responsabilidad del hoy procesado a quien la Fiscalía por el hecho de facilitar  la embarcación ha tenido el conocimiento de un delito por lo que acusa en calidad de cómplice del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte, en concordancia con los artículos 16 y 42 del Código Penal en el grado de tentativa, por lo que solicita que sea declarado culpable y sugiere una pena de DOS MESES. CUARTO: EL PROCESADO CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO, al momento de rendir su testimonio, indicó aceptar el hecho de forma libre y voluntaria. Por su parte, el Defensor Particular del procesado expone: Que a nombre de su defendido y una vez que el Tribunal tiene conocimiento que hubo un acuerdo previo entre la Fiscalía y la Defensa para tramitar esta causa con el procedimiento abreviado en aplicación a la mínima intervención penal, se han cumplido los presupuestos de los artículos 369y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que la pena no excede de los cinco años, el procesado ha solicitado el procedimiento abreviado y en la audiencia ha aceptado  el hecho. Sin perjuicio de la pena solicitada por el señor Fiscal, considerando que su defendido necesita atención médica ya que padece de una hernia se consideren atenuantes y se imponga el tiempo que  ha estado detenido, un mes ocho días.- QUINTO: La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor  Fiscal, y aceptados de manera libre, espontánea y voluntaria por el acusado CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO. La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. De tal suerte que en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso el abogado de la Defensa ha prestado con su firma y el testimonio que su cliente así lo desea e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el Fiscal de la presente causa, donde ha corroborado su petición.  Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, el acusado admitió su participación como cómplice de tal comisión delictual. Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo…”. Por lo que este Tribunal, concordando el artículo 76.6 de la Constitución de la República señala: “… La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales…”.  Por lo que las juezas y jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, demostrando así que identificó plenamente todos los factores que deben tenerse en cuenta para aumentar o disminuir la pena, tratando de castigar un delito con el modo de operar sobre el marco penal abstracto para alcanzar el marco penal concreto. En este procedimiento especial ya aceptado por este Tribunal de manera unánime, buscando una salida expedita y económica a este proceso, por motivos de eficacia, observando que exista controversia sobre los resultados de la investigación realizada.- En esta abreviación se justificó totalmente por parte del Fiscal como llegó a la pena, justificando la procedencia de este procedimiento. En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el acusado CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO, tuvo conocimiento de su aprehensión y acusación manifestando aceptar el hecho fáctico en audiencia.- SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado y en conformidad con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CHALEN SOLORZANO FRANKLIN EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, con  cédula de ciudadanía  No. 0920715489, de estado civil soltero, con domicilio en el   Cooperativa  Guayas y Quil de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación pescador, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de tentativa de robo sancionado con los arts. 550 y 551 primera parte, en concordancia con los artículos 16 y 42 del Código Penal, imponiéndole la pena tomada del tiempo que ha estado privado de su libertad, esto es, UN MES OCHO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, Sección Varones.- Ofíciese con el contenido de este fallo al  Director del referido Centro de Privación de la Libertad, debiéndose descontar al sentenciado el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa. Por cuanto a la presente fecha el sentenciado ha cumplido la pena impuesta por este Tribunal, se ordena su inmediata libertad para lo cual deberá girarse la correspondiente boleta de excarcelación. Se ordena el cese de todas la medidas cautelares de carácter real y personal que pesaban en su contra. Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, como secretario del Tribunal, por disposición del Consejo de la Judicatura.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE CUMPLESE.-  