VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO, contra la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 27 de agosto del 2014, las 11h40, por el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1 y 7 del Código Penal anterior, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal anterior, dentro del Juicio No. 0328-2013.- El estado de la causa es emitir la sentencia por escrito con sujeción a la Constitución y la ley y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal anterior, audiencia que se efectuó el 30 de diciembre del 2014, a las 14h05. Instalada la misma se concedió la palabra a la Abogada Guillermina Vargas Garcia, en representación del procesado Jose Rafael de la Paz Franco, quien manifestó lo siguiente: “…dentro del proceso no consta etestimonio alguno que diga que le vieron disparar al hoy occiso, no existe prueba alguna que lo incrimine. Mi defendido no tuvo derecho a la defensa…”.  Por su lado la fiscalía sostuvo que: “…dentro de autos constan los suficientes elementos que se basaron para dictar la sentencia en contra del procesado…”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver sobre el recurso de apelación, la Sala analiza el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas en la audiencia de Juzgamiento, por lo que se considera: 1) La teoría del caso presentada por la fiscalía tiene como antecedente los hechos suscitados el día 20 de Julio del 2013, en horas de la noche, a eso de las 20H00, en el cual el procesado JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO disparó un arma de fuego sobre la humanidad del ciudadano Edwin Lara Mite, a consecuencia de lo cual perdió la vida, hecho suscitado en el cantón Durán, en la ciudadela Abel Gilbert Pontón, como referencia en la Avenida Jaime Nebot y Pedro Vicente Maldonado, donde se pudo verificar la presencia del cadáver de sexo masculino, que se encontraba junto a la acera, en posición decúbito dorsal...” 2) La fiscalía presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Teniente de Policía LUIS DAVID ROMERO FREIRE, quien expuso en lo medular lo siguiente: “Que el informe que se le pone a la vista fue elaborado por él junto con otros dos compañeros, pues consta su firma; que acudió al cantón Durán, a la Av. Jaime Roldós, sector de la Piladora Gutiérrez, donde se observó a un costado sobre la acera una vaina percutida, calibre 9 mm, pero no se encontraron más indicios además de la sangre que estaba en el piso; por lo que se trasladaron al Departamento Médico Legal en la morgue se observó el cadáver y se determinó un orificio similar al del ingreso o paso de un proyectil de arma de fuego, en el aérea occipital costado izquierdo; que era la única herida aparente, por lo que para ilustración y mayor constancia se ha agregado fotografías, se muestra la posición del cuerpo y la ubicación de la vaina junto a unos bloques o adoquines; al llegar se acordonó la zona; se debió rasurar la herida para poder identificar el tipo de arma que la ocasionó con lo que se puede observar todas las características del paso de un proyectil, sin que se haya podido observar señas de un disparo a corte o larga distancia; también se le pone a la vista el protocolo de autopsia donde destaca la herida de seis milímetros de diámetro en la región occipital del cadáver que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, pues había un anillo de contusión y de enjugamiento; que se determina que esa es la causa de muerte”. b) Testimonio del SUBOFICIAL PRIMERO RAMIRO ARTURO NARANJO COLOMA, quien dijo: “Que tuvo conocimiento del caso por la muerte de Edwin Aurelio Lara Mite, alias “Negro Mite” por haber participado en el Levantamiento del Cadáver de dicho ciudadano; que el documento que se le pone a la vista es el Informe que realizó luego de tal diligencia, donde consta su firma que es la que usa en todos sus actos públicos y privados; que el 20 de Julio del 2013 a eso de las 19H30, fue llamado a tomar procedimiento como Delta 10, en la muerte de un ciudadano por arma de fuego, que al llegar tomó contacto con la esposa del occiso quien dijo que el causante había sido el propio amigo José de la Paz Franco, alias “Chiche”, ya que el día de los hechos a las 14H00 había acudido al lugar junto con otros amigos, en la Cooperativa 12 de Noviembre, el Pantanal, avenida Abdón Calderón y Jaime Nebot, donde había adquirido un predio y se encontraba con la finalidad de hacer limpieza, pero que se había puesto a libar entre ocho amigos, que luego en la investigación pudo establecer que casi todos ellos habían estado detenidos en el 2012, por un robo; que también tomó contacto con el cuñado de Edwin Lara Mite, quien confirmó que el causante del disparo que cegó la vida de su cuñado era el ahora procesado; que con estos antecedentes y al tener conocimiento del autor del delito inmediatamente comunicó al Fiscal, por lo que se hizo un operativo para tratar de localizarlo, trasladándose al domicilio del señor Octavio Mendoza Alvarez, quien lo había sacado del domicilio al hoy occiso a la calle donde se lo victimó, esto es en la Ciudadela Abel Gilbert Pontón, calle Babahoyo y Cuenca, frente a la escuela ciudad de Babahoyo, donde vive el señor procesado, pero además le había ayudado a fugar al autor, logrando aprenderlo a él como cómplice; que este sujeto ratificó que había sido amenazado por el autor del disparo para que lo sacara del lugar en un auto festiva rojo de su propiedad, aunque el vehículo falló y debieron abandonarlo más adelante; que así mismo pudo determinar que el ahora procesado tenía antecedentes por micro tráfico de drogas, que posiblemente la muerte es precisamente por discrepancias en este negocio ilícito, como también los otros compañeros, además tenían antecedentes por robo; que al parecer lo eliminó con la propia arma del occiso, ya que al ver que pasaba la Policía por la zona se la encargó, lo que aprovechó para matarlo; que el señor Mendoza había sido amenazado por el hoy procesado para obligarlo a que lo saque para cumplir su objetivo; posteriormente la autoridad competente emitió la orden de captura para José de la Paz Franco, con orden de allanamiento de su domicilio y así se logró capturarlo, por lo que también elaboró el Parte de Detención”. c) Testimonio de OCTAVIO ISRAEL MENDOZA ALVAREZ, quien en su parte medular expreso que: “Que el día 20 de julio del 2013, a eso de las 11h30, fue llevando unos materiales de construcción a su terreno donde estaba construyendo y que lo compró al señor Soto, que el día Lunes pasaría un censo, que a eso de las 15H30, vio un grupo de personas reunidas cerca a su terreno, le quedaron viendo y le llamaron a pedir diez dólares, que se los dio y recibió unos dos tragos, luego de lo cual se retiró y regresó a las 18H00 a guardar el material, que al llegar vio que la gente se estaba retirando cuando en eso escuchó un tiro por lo que salió a ver y un chico le apuntó con un arma y le dijo “súbete que te mato”, por lo que se subió a su vehículo y los estaba llevando cuando se le apagó el motor, ante lo que se bajaron y salieron en precipitada carrera, quedándose paralizado, y luego se retiró a su casa, el vehículo lo dejó encargado, cuando llegó la Policía y el Fiscal les explicó lo que había pasado, que se entregó porque no tuvo ninguna participación; que el chico que le puso el arma en la cabeza y que le obligó a llevarle fue alías “chiche”, que es quien está como procesado; que su carro estaba a unos cinco metros de su casa, que quiso salir corriendo y en eso le dijo súbete al carro que te mato y lo apuntó con el arma”. d) Testimonio del Cabo Primero de Policía LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien expuso en su parte medular lo siguiente: “Que a pedido del señor Fiscal Quinto de lo Penal del cantón Durán, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción fiscal N° 33-13; que el lugar se lo ubica en el sector denominado Los Quemados, de la Cooperativa 12 de Noviembre, ciudadela Abel Gilbert, del cantón Durán; en la diligencia estuvieron presentes el señor Fiscal Freire Bajaña, el Abogado José Ramón Valdivieso, el señor José Soto y el señor José Luis Morán; se describe como una escena abierta, al costado derecho de la vía en el sentido de circulación Este-Oeste; que en dicho lugar tomó contacto con el señor Soto Auqui José quien supo manifestar que momentos antes del incidente, en el interior de dicha Cooperativa se había encontrado un grupo de personas junto a un árbol; que se adjuntan fotografías ilustrativas del lugar; que una de las personas presentes había estado haciendo arreglos en una casa de caña; que el señor Soto le indicó que después de comer salieron de la Cooperativa y en la parte externa escuchó un estruendo y observó cómo la gente salía en precipitada carrera; que cuando salió a la calle principal pudo observar al ahora occiso Lara Mite caído en la calzada; que igualmente se hacen constar fotografías del lugar en el que cayó el ahora occiso y de las manchas de color rojo dejadas en el sitio; que también tomó contacto con José Luis Morán, quien le manifestó que al momento de retornar a su inmueble sobre la calle principal que divide las dos Cooperativas, pudo observar que en un vehículo iban dos personas de sexo masculino, que una de ellas apuntaba con un arma de fuego a la altura del cuello al conductor, dicho testigo estaba acompañado del Ab. José Ramón Valdivieso”. e) El Parte informativo del Levantamiento del Cadáver de la víctima. f) El Protocolo de la Autopsia Médico Legal realizado a quien en vida fue Edwin Lara Mite. g) El Informe Investigativo y Reconocimiento del Lugar realizado por el Cabo Primero de Policía Larry Baustista Quinapallo. h) El Informe de Inspección Ocular Técnica. 3) La defensa del procesado presenta como prueba lo siguiente: a) Testimonio EDISON UFREDO HERNANDEZ RAMIREZ, quien expuso en lo medular lo siguiente: “Que el veinte de Julio estaba tomando una cerveza con el grupo, se quedó atrás y no pudo observar más; que si lo conoce a José Rafael de la Paz Franco; que su cuñado ahora occiso se dedicaba a trabajar en alimentos balanceados; que su hermana solo le indicó que le habían matado a su esposo”. b) Testimonio del  procesado JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO, quien dijo: “yo el día de los hechos nunca estuve ahí con Lara, aunque si fue mi compañero, mi amigo, pero el día que fue los hechos yo me encontraba atrás de mi domicilio, yo no sé por qué el señor Manaba dice que yo le he apuntado, la verdad es que yo no estuve ahí, yo me encontraba en mi casa y nadie tiene una prueba que diga que yo he disparado; nunca me cogieron a mí en delito flagrante, yo me encontraba en mi casa todo un siempre, nunca me han tomado mi versión, yo nunca he declarado nada, la verdad es que yo soy inocente”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripción en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución y los Tratados Internacionales”. 3) El delito investigado objeto de juzgamiento, es el asesinato, por lo que para resolver el recurso interpuesto, es necesario señalar lo siguiente: Que la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona  ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 450 del Código Penal anterior, del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450 del Código Penal anterior, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal anterior. 4) La Sala estima que, por el principio de inmediación, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con la existencia de un cadáver, quien en vida se llamó Edwin Lara Mite, fallecido el día de 20 de Julio del 2013, tal como consta en la autopsia médico legal practicado por la Dra. Martha Gordillo León, perito médico legista de la Policía Nacional, cuyo documento fue presentado en juicio como prueba documental en el cual se observa “…que las causas de la muerta es hemorragia, laceración cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico consecutivo a penetración y paso a proyectil de arma de fuego…”, con lo que se determina que se trató de una muerte violenta. Existe un Parte Informativo suscrito por el Sargento de Policia Ramiro Naranjo Coloma, Cabo de Policia Proaño Daniel y el Cabo Masache Mauricio introducido a juicio como prueba documental, en la que se indica cómo la policía tuvo conocimiento de la relación de los hechos, se señala que, la descripción del lugar de los hechos, describe como una escena abierta, sobre la vía de dos carriles de primer orden, en donde se encontraba tendido sobre la calzada junto al bordillo de la acera en posición de cubito dorsal con las extremidades superiores e inferiores en extensión, el cuerpo de quien en vida se llamaba Erwin Aurelio Lara Mite (alias Negro Lara), vistiendo camiseta color blanca con logotipo hilfiger, pantalón jean color negro, cinturón de cuero color negro, bikiny  color celeste, medias tipo polines color blanco con plomo, sin zapatos, observándose gran cantidad de maculacion color rojo en la calzada.  Al examen interno de la víctima se presentó huellas visibles de heridas similares a las producidas por la trayectoria de un disparo de arma de fuego, en la región occipital”; con lo que evidencia las heridas que fueron producidas contra la humanidad del ocisso Erwin Aurelio Lara Mite, todas del disparo de un arma de fuego. El lugar donde se produjeron los hechos, se establece que fue en el sector denominado Los Quemados, de la Cooperativa 12 de Noviembre, ciudadela Abel Gilberth, del cantón Duran, se describe como una escena abierta, al costado derecho de la vía en el sentido de circulación Este- Oeste; introducido a juicio con el testimonio del Cabo Primero de Policia Larry Nelson Bautista Quinapallo, quien realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, expreso que “en dicho lugar tomó contacto con el señor Soto Auquí Jose quien supo manifestar que momentos antes del incidente, en el interior de dicha Cooperativa se había encontrado un grupo de personas junto a un árbol, que una de las personas presentes había estado haciendo arreglos en una casa de caña, que el señor Soto le indico que después de comer salieron de la Cooperativa y en la parte  externa escuchó un estruendo y observo como la gente salía en precipitada carrera; que cuando salió a la calle principal pudo observar al ahora occiso Lara Mite caído en la calzada, que igualmente se hacen constar fotografías del lugar en el que se cayó el ahora occiso y de las manchas de color rojo dejadas en el sitio”.; con lo que se acredita que el hecho ocurrió en la noche, aprovechándose del despoblado. Así mismo tenemos el informe de inspección ocular técnica, introducido a juicio con el testimonio del Teniente de Policía Luis David Romero Freire, quien expreso que “…el informe fue elaborado por él junto con otros compañeros, pues consta su firma, que acudió al cantón Duran, a la Av. Jaime Roldos, sector de la Piladora Gutierrez, donde se observó a un costado sobre la acera una vaina percutida, calibre 9 mm, pero no se encontraron más indicios además de la sangre que estaba en el piso; por lo que se trasladaron al Departamento Médico Legal en la morgue se observó el cadáver y se determinó un orificio similar al de ingreso o paso de un proyectil de arma de fuego, en el aérea occipital costado izquierdo; que era la única herida aparente, se muestra la posición del cuerpo y la ubicación de la vaina junto a unos bloques o adoquines; al llegar se acordonó la zona, se debió rasurar la herida para poder identificar el tipo de arma que la ocasionó con lo que se puede observar todas las características del paso de un proyectil, sin que se haya podido observar señas de un disparo a corte o larga distancia…”; con todas estas pruebas testimoniales y documentales presentadas en el juicio las mismas que han sido analizadas y valoradas por esta Sala, se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, que no ha sido discutida por las partes. b) La responsabilidad del acusado se encuentra probada con la prueba testimonial del testigo Octavio Israel Mendoza Alvarez, quien señalo que “…el 20 de Julio del  2013, a eso de las 15h30 vio a un grupo de personas reunidas cerca de su terreno, lo llamaron para pedirle 10 dólares, quien se los dio y recibió unos dos tragos, luego de lo cual se retiró y regreso a las 18h00 a guardar el material, y al llegar vio que la gente se estaba retirando cuando en eso escucho un tiro por lo que salió a ver y un chico le apunto con un arma y le dijo “súbete que te mato”, por lo que subió a su vehículo y lo estaba llevando cuando se le apago el motor, ante lo cual bajaron y salieron en precitada carrera quedándose paralizado luego se retiró a su casa el vehículo lo dejo encargado cuando llego la policía y el fiscal le explico lo que había pasado que se entregó porque no tenía ninguna participación que el chico que le puso el arma en la cabeza y que le obligo a llevarlo es alias chiche que es la persona que está procesada”. Este testimonio se encuentra soportado con la declaración de Edison Ufredo Hernández Ramírez, quien señalo que “el día de los hechos llego a eso de las 16h00 y vio al alias Manaba en el sitio, y luego del disparo llamo a su hermana y le dijo quién fue el autor del disparo, que estaba con Edwin Lara Mite, quien luego del incidente se quedó en el lugar y se entrevistó con el fiscal y dio a conocer quien fue el autor que había sido alias chiche y alias el manaba Octavio Mendoza, que el no quiso ir por temor a represalias”. Por ultimo tenemos la declaración del perito investigador el Sbop. De Policía Ramiro Arturo Naranjo Coloma, este perito  intervino inmediatamente después de los hechos tomo contacto con las personas del lugar manifestando lo siguiente, tuvo conocimiento del caso, por la muerte de Edwin Lara Mite alias negro Mite, por haber participado en el levantamiento del cadáver, que al llegar tomo contacto con la esposa del occiso quien le dijo que el causante había sido su propio amigo Jose de la Paz Franco, Alias Chiche, que también tomo contacto con el cuñado del ocisso quien confirmo que el que realizo el disparo era el ahora procesado; con lo que se demuestra que se encuentra plenamente identificado por varios moradores del sector, como la esposa y el cuñado del occiso quienes en sus entrevistas mantenidas con el investigador llevaron a la conclusión que fue el autor directo el procesado JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO. Tanto el Tribunal a-quo, como esta Sala ha hecho una valoración técnico jurídica de los elementos de las pruebas presentadas por la fiscalía tanto de las pruebas de cargos y descargo, pues ha quedado debidamente demostrado la participación activa del procesado en el delito que se investigó y juzgo, especialmente con la declaración rendida del testigo presencial Octavio Israel Mendoza Álvarez, quien fue la persona que estaba en el lugar de los hechos escucho los disparos, que el procesado le apunto con el arma de fuego, y lo obligo  a que se suba en la moto que se transportaba el procesado. Igualmente la Sala recoge la declaración del agente investigador que ha sido analizada y valorada en líneas anteriores, Ramiro Arturo Naranjo Coloma, quien entrevisto a la esposa del occiso, le había manifestado que había sido el propio amigo Jose de la Paz Franco, alias “Chiche” quien acabo con la vida del señor Edwin Lara Mite, confirmándose lo dicho con la entrevista que se le realizo al cuñado de Edwin Lara Mite, quien expreso que el causante del disparo que termino con la vida de su cuñado fue el ahora procesado. Por lo que existiendo indicios suficientes que fueron incorporados a juicios a través de testimonios que declararon en el juicio, esta Sala encuentra que si existe prueba suficiente que hacen concluir que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO, quien fue la persona que termino con la vida de quien en vida llamó Edwin Lara Mite, de una manera violenta. Finalmente, la sentencia dictada por el Tribunal a-quo, cumple aceptablemente con el requisito de la motivación previsto en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: negar el recurso de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que  declaró a  JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO en el grado de  AUTOR del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el artículo 450 circunstancias 1 y 7  en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción,  imponiéndole la pena de DIECISEIS  AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL.- Se confirma también  los daños y perjuicios mandados a pagar. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-    