VISTOS: En virtud de encontrarme de turno reglamentario en el complejo Judicial de Florida, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No. 6715-DNTH-2015-CIP de fecha 18 de Mayo del 2015 avoco conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 09-00120488, de fecha 19 de julio del 2015, suscrito por el Vigilante Rubén Alejandro Loza Icaza, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano MOREIRA CASANOVA JAVIER FERNANDO, quien conducía la camioneta de Placas  MBG0490, que circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur-norte carril izquierdo de servicio y a unos 3mts aprox., antes de llegar al redondel de las Orquídeas, rozaron su parte lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierda de la motocicleta NN (abandono el lugar del accidente ), conducido por una persona no identificada (abandono el lugar del accidente), quien se encontraba esperando el cambio de luz del semáforo por la misma avenida,  por el centro de la vía. El Sr. MOREIRA CASANOVA JAVIER FERNANDO, fue trasladado por la camioneta de la PPNN J-Paraíso de la Flor # 3, hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde se puso en conocimiento al Sr. Fiscal de Turno sobre el accidente de tránsito, el mismo que ordeno realizar prueba de alcoholemia al conductor. Al Sr. MOREIRA CASANOVA JAVIER FERNANDO, se le realizo prueba de alcoholemia Test # 47050 con resultado 3.0 G/L, siendo POSITIVA, lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Particular que comunico a usted para los fines de ley; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:  La que suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 404 del mismo cuerpo de Ley.- SEGUNDO: No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo, ya que en el proceso se han respetado derechos y garantías establecidos en la constitución, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas del debido proceso.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MOREIRA CASANOVA JAVIER FERNANDO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal,  que  determina “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el abogado del ciudadano MOREIRA CASANOVA JAVIER FERNANDO manifestó: “Sobre la prueba técnica de alcoholemia no la puedo impugnar,  adjunto varias documentos para demostrar el arraigo social, por lo que solicito se le imponga una pena mixta a mi defendido”. Por otro lado el agente de Tránsito rinde su testimonio que en lo principal manifestó: “Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión”.- QUINTO: Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 19 de julio del 2015, el ciudadano MOREIRA CASANOVA JAVIER FERNANDO fue aprehendido  conduciendo el vehículo de placas MBG0490, en estado etílico, por lo que se realiza la prueba de alcoholemia, la que elaborada por el médico de Turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, con el Test Nº 47051, que dio como resultado 3,0 g/l, la cual supera la cantidad mínima permitida, por lo que la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara CULPABLE y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MOREIRA CASANOVA JAVIER FERNANDO con cedula No. 1309339958, como autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de TREINTA días, multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de sesenta días en su licencia de conducir, gírese la boleta de encarcelación ofíciese a las autoridades correspondientes con este particular, una vez cumplida la pena se girara la correspondiente boleta de libertad siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad competente.-  Una vez que haya cancelado la multa correspondiente, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas MBG0490  a su legítimo propietario siempre y cuando presente los documentos originales que lo acrediten como tal, para posterior realizar el respectivo desglose de dichos documentos para la devolución.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-