AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-01105
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de marzo del 2016.
Hora: 18H35
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Muñoz Cabrera Francisco Luis   
Abogado Defensor Público:   Lady Raza Reyes
Casilla judicial: 5563
Morán Aguilera Wilson Andres 
Abogado Defensor Pública: 
Casilla judicial: 
Fiscal: Zambrano Bermúdez Geovanni Edilberto
AGENTE DE A.T.M.: Agente 0212 Calva Jimenez Jorge 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del señor Muñoz Cabrera Francisco Luis Morán y Aguilera Wilson Andres.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Muñoz Cabrera Francisco Luis   y Morán Aguilera Wilson Andres 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Muñoz Cabrera Francisco Luis   y Morán Aguilera Wilson Andres, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP. 

Fiscal.- En base a la investigación y del parte No. 00-00002738, elaborado por el agente de tránsito Calva Jimenez Jorge, se tiene elementos suficientes para formular cargos contra el ciudadano Muñoz Cabrera Francisco Luis  con cédula de identidad No. 0924588437, por los elementos que se encuentran recabados y es así que se pone en conocimiento el parte de aprehensión No. 00-000027838, el hecho que genera la investigación es la siguiente: el día de ayer 18 de marzo del 2016 a las 22h25, en circunstancias que el vehículo de placas ID076R, marca Shineray, color negro de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Muñoz Cabrera Francisco Luis con licencia · 0924588437, tipo “A y B” del Guayas circulaba por la avenida Flor de Bastión en sentido oeste este, por el carril izquierdo en sentido contrario y al llegar a la altura del UPC que se encontraba a 200 metros, impactaron sus partes lateral derecha anterior con la parte lateral izquierda anterior de la moto de placas NN que no se encontraba en el lugar del accidente conducido por el señor Moran Aguilera Wilson Andres con licencia 0925212565, tipo “A Y B” del Guayas, quien circulaba por la misma avenida sentido este- oeste por el carril derecho. Por las fuerza del impacto ambos conductores cayeron a la calzada. Al lugar del accidente llego la ambulancia MSP que traslado al señor Morán Aguilar al hospital universitario y al señor Muñoz Cabrea se lo traslado. El médico perito de la ATM se acercó hasta la clínica Proaño a realizar la respectiva valoración médica del señor Muñoz Cabrera Francisco Luis dando como resultado incapacidad física para e trabajo personal 3 días. El médico perito de la ATM se acercó hasta el hospital de la policía a realizar la respectiva valoración médica del señor Morán Aguilera Wilson Andrés dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación, destacando que existe un examen de alcolemia realizado al señor Muñoz Cabrera Francisco Luis teniendo como resultado que la prueba psicométrica es positivo y el test de alcoholemia en aliento arroja el siguiente resultado 0,40 G/L , la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento en cambio al ciudadano Morán Aguilera Wilson Andres, es de resultado de 000 y no supera la cantidad de alcohol en la sangre. De los documentos recabados se formula cargos en contra del señor Muñoz Cabrera Francisco Luis acorde lo determinado en el artículo 379 COIP haciendo énfasis  en el inciso 3 respecto al estado de embriaguez que se encontraba en su aprehensión, en concordancia con el artículo  152 numeral 2 del COIP, y solicito las medidas cautelar prohibición de salida del país y acorde al artículo 549 numeral 4 prohibición de enajenar de la motocicleta de placas ID076R  y la instrucción fiscal durara 30 días contra del señor Muñoz Cabrera Francisco Luis y se le ponga a disposición de la defensa el parte respectivo y contra el señor Morán Aguilera Wilson Andres la fiscalia no formula cargos.
Defensor Público del señor Muñoz Cabrera Francisco Luis .–Una vez escuchado a la fiscalia en relación al inicio de la instrucción fiscal , no presento alegación alguna y respecto a las medias cautelares tampoco presento alegación y solicito se levante la custodia de los señores Muñoz Cabrera Francisco Luis   y Morán Aguilera Wilson Andres 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Muñoz Cabrera Francisco Luis, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señores Muñoz Cabrera Francisco Luis por el artículo  379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 n2 del COIP. En lo referente a la medida cautelar de carácter personal, esta Juzgadora debe acatar el mandato constitucional instaurado en el artículo  77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y dispone la medida cautelar de carácter personal determinada en el  artículo 522 numeral 1 y2 COIP y deberá presentar los días lunes ante el Fiscal titular de la causa. Que el actuario de despacho oficie al Director de Migración y se informe la prohibición de salida del país de los ciudadanos Muñoz Cabrera Francisco Luis. Así como la prohibición de enajenar de la motocicleta así como las medidas de carácter personal dictadas. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 29 de marzo del 2016 a las 11h30 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados y se conceda su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 