Guayaquil, martes 12 de junio del 2018, las 11h40, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el  suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia de GINA BELEN GARCIA CARLIN, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 02 de enero del 2018.- TERCERO: En esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art.  644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales; el impugnante GINA BELEN GARCIA CARLIN, con su abogado patrocinador LUIS GABRIEL GARCIA VALLEJO, impugnación a la citación N°. 176276, de la Autoridad de Tránsito Municipal, no estuvo presente en esta audiencia el representante de la Autoridad de Tránsito Municipal.- CUARTO: Actuación de la defensa: ABG. LUIS GABRIEL GARCIA VALLEJO, en representación del impugnante GINA BELEN GARCIA CARLIN, quien expuso lo siguiente: Impugno esta citación y la no presentación del agente de tránsito habiendo sido convocado en legal y debida forma, señor juez solicito se anule esta citación y los puntos que se le quitan a mi licencia por no ser la verdad ya que el vehículo estaba en combustión porque en la gasolinera se le había añadido agua en la gasolina. PRUEBA DOCUMENTAL DEL IMPUGNANTE; adjunto al presente expediente documentación del correo, varias impugnaciones en la prensa, carta del Universo, certificados. Alegato final del abogado patrocinador del impugnante. Señor juez estamos completamente seguro de que no se cometió la infracción por la cual se le realizo la citación N°. 176276, por la Autoridad de Tránsito Municipal, ya que ese vehículo estaba con el problema del combustible con agua y este aparato electrónico no ha sido calibrado por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, por lo antes mencionado solicito se declare el estado de inocencia de mi cliente y se deje sin efecto dicha citación y la rebaja de puntos. QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por radar. RESOLUCION: a efectos de poder determinar una sentencia condenatoria de acuerdo a los principios que rigen el sistema procesal ecuatoriano existe lo que es la duda a favor del reo en este caso la persona que ha sido citada en esta audiencia estando en el momento procesal oportuno para evacuar las pruebas estando en un procedimiento expedito lo único que consta en esta audiencia es la prueba documental que es la citación confeccionada por el agente civil de tránsito. En esta audiencia la defensa ha indicado que fue citado el 2 de enero del 2018 y que dentro del término de ley ha impugnado la citación N°. 176276, el abogado de la impugnante ha adjuntado documentación que bajado del internet, consta el breve relato de las circunstancias en que se dio la presunta contravención, así como el anuncio probatorio. En el caso concreto no existe la certeza del cometimiento de la contravención por cuanto el vigilante que confeccionó la citación no compareció, a fin de esclarecer no compareció parte impugnado, consecuentemente también como tal al existir dudas dentro de la presente causa, esa duda favorece al impugnante de conformidad al artículo 5 del COIP, por cuanto surge la duda en el juzgador la cual debe ser aplicada a favor del reo. Por lo anteriormente expuesto y por cuanto no estuvo en dicha audiencia representante alguno de la Autoridad de Tránsito Municipal, pese a haberse notificado en legal y debida forma, EL  suscrito  DR Ramón Saltos Dueñas , Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia en favor de GINA BELEN GARCIA CARLIN, dejando sin efectos jurídicos la citación No. 176276 de fecha 06 de mayo del 2017, por la contravención prevista en el Art. 389 numeral 6 inc. 1 del COIP, debiendo la Autoridad de Tránsito Municipal, dejar de imponer la multa y reducción de puntos previsto para dicho tipo contravencional. Se deja a salvo el derecho que tiene el impugnante para acudir a la vía administrativa para denunciar lo manifestado. Hágase conocer a la A.N.T: de la presente sentencia.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.