VISTOS.-  A fojas 4 del proceso, consta el escrito de impugnación de citación de tránsito, presentado por Carmen Ivonne Zapatier Arellano, quién manifiesta lo siguiente: Señor Juez, que el día viernes 16 de mayo de 2015, cuando me trasladaba a El Empalme, en mi vehículo de las siguientes características: placa GSK7471, Clase automóvil, modelo SAI S.A. 1.4, Año 2014, Marca Chevrolet, chasis 8LAUY5276E0231563, por la altura de la entrada del Motel Jimabac, había un operativo, de pronto el Vigilante J. Salavarria, ordenando para la marcha, la misma que me supo decir, que había incumplido con la Ley de tránsito, el art. 391 numeral 11, por portar mi vehículo polarizados, debiendo manifestar su señoría que mi vehículo no posee polarizados oscuro sino claro, o sea son plaquetas antimotines. Con los antecedentes expuestos, dentro del plazo de Ley concurro ante su autoridad, con el fin de Impugnar de conformidad al 644 inciso primero 1 y 2, dicha citación No. 00242979, ilegalmente emitida y en previa audiencia se proceda a declarar la nulidad de la misma, conforme lo indica la citación. Testigos que presenciaron el día que me citaron fue el señor Wilson Edison Burgos Briones, el mismo que irá a testificar sobre los hechos sucedidos.- Convocando a la respectiva audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se señaló para el día 10 de junio de 2015, a las 11H30, de conformidad con lo que establece el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la comparecencia de la impugnante señora Carmen Ivonne Zapatier Arellano, testigo señor Wilson Edison Burgos Briones y la comparecencia del Vigilante Geovanny Enrique Salavarria Tamayo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL PRESUNTO SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La presunta contraventora responde a los nombres de CARMEN IVONNE ZAPATIER ARELLANO, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación estudiante,  portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0912785359, de 36 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en el Recinto El Porvenir, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Vigilante señor Geovanny Enrique Salavarria Tamayo, quién manifestó lo siguiente: El día 16 de mayo de 2015, a las 18H45, realizábamos un operativo a mando del CAP. Vicente Mosquera, de películas, llantas, luces y demás contravenciones, en esos momentos procedimos a parar la marcha del vehículo de placa GSK7471 y le solicite los documentos, el cual presentaba en la parte de atrás un adhesivo, que se procedió a decirle que se le iba a citar por el art. 391 numeral 11 del COIP, que indica que no se puede circular con películas antisolares y ningún otro adhesivos; el testimonio de la señorita Carmen Ivonne Zapatier Arellano, quién manifiesta el día viernes 16 de mayo de 2015, en momentos que me trasladaba desde el sector El Porvenir al cantón El Empalme, a la altura del Hotel Jimabad se encontraban unos agentes de tránsito en el cual el Agente Salavarria, me solicito que estacione a la derecha, en el cual me solicito los documentos, entregándole mi licencia, el SOAT y Matricula, se dio una vuelta a mi vehículo en el cual había una propaganda y me dijo que me iba a citar por cuanto tenía polarizada y que me obstaculiza al ver; el testigo señor Wilson Edison Burgos Briones, quién manifiesta: Mi vecina le pedí de favor que me traiga hasta el Empalme, a lo cual en la altura del Hotel Jimabad estaban los agentes de tránsito haciendo control, por lo cual le hicieron señal que se estacione los agentes le pidieron los papeles y le dijeron que le iban a citar por cuanto tiene polarizados, pero lo que tiene es una propaganda en la parte posterior del carro; el  defensor particular Ab. Ken Zambrano Espinoza, quién manifiesta: Señor Juez usted ha podido escuchar a mi defendida en ningún momento ha aceptado que su vehículo en el momento de la comisión de la supuesta contravención portaba películas antisolares, lo que existió en la parte del vidrio posterior es una publicidad de clase 1, la cual por ningún motivo afecta o dificulta la visibilidad del conductor, es claro señor Juez que el señor Vigilante se apresuró al elaborar esa citación ya que no estaban reunidos los requisitos para confeccionarla, el art. 391 numeral 11 del COIP, habla de películas antisolares y lo que mi defendida portaba en la parte posterior de su vehículo era una pequeña publicidad que no impedía bajo ningún concepto la visibilidad al conductor, por todo lo expuesto señor juez le solicito que en su resolución declare la inocencia de mi defendida y ordene se revoque la citación No. CTE0901-00242979;  QUINTO.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “ Será sancionado con multa equivalente al cinco por cinco de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: 1..,2…11.- La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en  el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen  sea de fábrica.- QUINTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que no existen los elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la señorita Carmen Ivonne Zapatier Arellano, en el presunto cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 11 del art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del testigo presencial señor Wilson Edison Burgos Briones, quién entre otras cosas ha manifestado el vehículo tenía una propaganda en la parte posterior del vehículo; testimonio que guarda concordancia  con la declaración del Vigilante Geovanny Enrique Salavarria; por lo que se establece que el vehículo que conducía la impugnante, tenía una propaganda en la parte posterior del vehículo, y que en ningún momento afecta la visibilidad.- Cabe indicar que la impugnación deducida por la señorita Carmen Ivonne Zapatier Arellano, cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación Nº CTE090100242979, data de fecha sábado 16 de mayo del 2015, y el escrito de impugnación es de fecha 18 de mayo del 2015; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de la señorita Carmen Ivonne Zapatier Arellano, en la presunta contravención estipulada en el art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo, para que se de baja la citación CTE090100242979.- Notifíquese a las partes en persona.- Intervenga el Abogado Miltón Andres Zambrano, en calidad de secretario.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 