Esmeraldas, miercoles 7 de noviembre del 2018, las 15h38, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA, FERNANDO OTOYA DELGADO y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor CHEME LARA LUIS DAVID, en contra del Juez Dr. JAIME MANUEL SALAZAR CEVALLOS, Juez Multicompetente del Canton Muisne en Esmeraldas. En escrito presentado el jueves 11 de octubre del 2018, a las 15h12, (folios 10) el accionante junto a su defensor, Ab. Fabricio Rodriguez Quintero, afirma en lo principal que: "...Es el  caso senores jueces, de que pese a que fa ley exime que todo providencia o notificacion tiene que ser notificada a las partes procesales al menos con 72 hora de anticipacion, el dia lunes 8 de octubre del 2018, a las 15h46, conforme reza en mi correo electronico, se me notifico la audiencia de formulacion de cargos a conllevarse el dia martes 9 de octubre del 2018, a las 09h00, es decir se me notifica a horas antes de  la audiencia en mencion. ( ) Misma que se le hizo imposible comparecer a mi abogado defensor, ya que en providencia de fecha 2 de julio del 2018, se le notifico mediante agenda por parte de la sala especializada penal de la corte provincial del guayas, para que se lleve a cabo el dia 9 de octubre del 2018, a las 08h30, LA AUDIENCIA DE RECURSO DE  APELACION  INTERPUESTA POR LA DRA. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO,  FISCAL  PROVINCIAL DE  PATRIMONIO CIUDADANO  DEL GUAYAS, donde en  su  momento mi defensa mediante escrito adjunto la providencia de rigor justificando su no comparecencia  para la  diligencia de formulacion de cargos senalada para el dia martes 9 de octubre a las 09h00. ( ) Pero sucede que hoy en dia, pese a que se justifico legalmente la inasistencia de mi  abogado a  la  audiencia de  formulacion de  cargos, el Dr. SALAZAR CEVALLOS JAIME MANUEL, juez multicompetente del Canton Muisne, dispuso se lleve a cabo la diligencia en mencion, sin contar con la comparecencia de mi abogado patrocinador, quien se encontraba legalmente autorizado en el proceso conforme lo establece el Art.327 del codigo organico de la funcion judicial. ( ) Pero lo raro y colosal de todo esto senores jueces, es de que pese al justificativo de mi patrocinador, se realiza la audiencia de formulacion de cargos en mi contra, pero se instala la audiencia a la 13h00 del dia martes 9 de octubre, es decir 4 horas despues a la notificada bajo providencia de fecha 8 de octubre del 2018, a las 15h46, ya que se encontraba senalada para las 09h00, con esto vulnerando en todas sus partes lo determinado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica en sus numerales 1 y 7 literales a), c) d) y en especial el literal g) ya que cuento con un abogado particular de mi confianza, donde no conforme con esto se me gira una ilegal e improcedente boleta de captura, misma que fue girada a las 10h00 del dia martes 9 de octubre del ano en curso, es decir antes de que se llevara a cabo la inconstitucional audiencia de formulacion de cargos en mi contra, donde por ello me encuentro ilegalmente detenido en el centro de rehabilitacion social de varones de esta ciudad de Esmeraldas ..." Finalmente en un abultado escrito, invoca los articulos 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para su peticion.

Mediante providencia del dia viernes 12 de octubre del 2018, las 08H39, se  senalo para el miercoles 17 del mismo mes y ano, a las 16h15, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y del Juez, Dr. Luis Cevallos, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, segun la transcripcion del Acta proporcionada por la Secretaria: "...Senores Jueces, soy el abogado Fabricio Rodriguez, el dia martes 2  de octubre 2018 se detuvo a mi defendido en el Salto Canton Muisne en que la Policia indicando que habia faltado a la integridad, por haberlos insultados, y lo detienen por una  contravencion de 2da clase del Art. 394 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, el mismo que dentro de las 24 horas como lo dice la ley, se realiza la audiencia de formulacion de cargo en donde el juez considera la responsabilidad y materialidad de mi defendido y es sancionado imponiendole la pena de 7 dias, es decir desde el martes 02 de octubre hasta el 8 de octubre. Desde ahi se dispone una diligencia para la formulacion  de cargo por un presunto de femicidio, la cual es senalada para el dia 5 de octubre a las 4 pm, producto de aquello, con fecha 4 de octubre, se presenta una anomalia en mi humanidad, en que justifico en legal  y debida forma, mi imposibilidad de asistir a la audiencia, donde por esa situacion suspende la audiencia. Con fecha 8 de octubre del presente ano, se me notifica para que se lleve a cabo la misma  audiencia de formulacion de cargos, para el 9 de octubre, es decir a menos de 24 horas, en donde por ello la defensa  presenta un justificativo ya que para dicha fecha estaba programada otra audiencia en la Corte del Guayas, notificado con anterioridad, con fecha el 03 de julio del 2018, para que se lleve a cabo audiencia de apelacion, habian dos audiencias, para esa fecha pero sucede que, pese a que la defensa presento  su justificativo y pidio la libertad del hoy accionantes por la contravencion y fue pedida la boleta de excarcelacion, se la emite despues, aconteciendo con esto que la audiencia de formulacion de cargos, ha violentado el derecho a la defensa y debido proceso, al haberse emitido la boleta de excarcelacion, en el satje solo costa la contravencion mas no del femicidio, se lo ha dejado en la indefension, ya que la audiencia se llevo a cabo con la defensoria publica, pues,  al tomar su libertad de la contravencion, habia agentes para para aprehenderlo con una boleta por el proceso de femicidio. Se ha violentado los derechos de mi defendido, pido que acepten la accion constitucional de habeas corpus..." 
3.2 El Juez accionado manifesto: "...Senores Jueces, soy el Dr. Luis Cevallos juez de la unidad de Muisne, respecto del Habeas Corpus indico lo siguiente: hay una tentativa de femicidio en contra de Jenifer Karina Estupinan Colorado, debido a que segun el informe medico legal que adjunta fiscalia, fueron provocadas con arma blanca machete- tiene una incapacidad de 90 dias, es por esta razon que  el fiscal de la causa, presenta un pedido a la unidad de Muisne, el  3 de octubre del 2018 a las 14h00 y siguiendo la normativa el 03 de octubre de 2018 a  las 14h43, se senala la audiencia de formulacion de cargos en contra del accionante, por el presunto delito de tentativa de femicidio,  la misma que se senalo para el 05 de octubre del 2018, a las 16h30, pero resulta que llegado el dia y la fecha para esa audiencia, el abogado  defensor tecnico del procesado con fecha 04 de octubre del 2018 a las 8h25 sea casilla judicial para notificaciones y asume la defensa del procesado y luego el defensor tecnico presenta ese mismo dia que se va a llevar a cabo  la audiencia de formulacion para el 05 de octubre a las 16h30, presenta ese mismo dia, a las 08h22, un escrito en donde pide que se difiera dicha audiencia  y me agrega un certificado medico otorgado por una galeno particular el Dr. Carlos Canizares y adjunta un certificado en el que indica que su ultimo aporte cancelado esta cesante, por lo que no se lleva a cabo ese dia 5 de octubre dicha audiencia. Frente a esta situacion ese mismo dia 05 de octubre, quien les habla, pide al defensor tecnico, que concurra el Dr. Carlos Canizares, a reconocer firma y rubrica del certificado que otorgo, lo que hasta la presente fecha no lo ha hecho,  el juez vuelve a senalar por segundo ocasion la audiencia para el 9  de octubre del 2018 a fin de que tenga la audiencia de formulacion de cargo haciendo conocer que en caso de que el defensor del procesado,  no comparezca,  se procedera con la asistencia del defensor publico, es asi que llega el dia 9 de octubre a las 9 am y el abogado Fabricio Rodriguez, faltando 10 minutos para instalar la audiencia, presenta un escrito indicando de que el tiene una audiencia de apelacion en una sala de GYQ y agrega una copia del correo electronico de esta convocatoria, pero ahi no consta el nombre de el como defensor tecnico en esa causa de apelacion. Por  lo que la actuacion del abogado hasta la fecha no ha justificado  en el primer senalamiento, hay animo de la defensa del procesado de retardar innecesariamente el desarrollo del proceso con una tentativa de femicidio. Para finalizar dejo claro de que el abogado del accionante si bien es cierto se suspendio, hasta la presente fecha no ha justificado su enfermedad, por lo tanto al segundo senalamiento segun el COIP, se lo hara con la defensoria publica.
3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion.

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 
4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto correspondiente de nulidad en las circunstancias que han quedado determinadas, considera los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El procedimiento observado por el Juez de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal y Codigo Organico de la Funcion Judicial, dentro de un procedimiento ordinario de orden penal. 
4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento al siguiente dia de su presentacion viernes 12 de octubre del 2018, las 08h39. 
4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el fallo y las solicitudes realizadas por la defensa. 
4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 534 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por el juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que el senalamiento de la audiencia de formulacion de cargos, se dicta en uso de las potestades del juzgador de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales. 
4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, el accionante. Como la presente accion se ha centrado en atacar, no solo la orden de prision, sino fundamentalmente una convocatoria a audiencia dentro del procedimiento penal, que a criterio del abogado patrocinador, no se halla ajustado a las normas de orden constitucional y legal, debemos considerar, como mas adelante se lo hace, la naturaleza de la accion propuesta.   
4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por el Juez inferior. 
4.8 En el caso sometido a nuestro conocimiento, la impugnacion que formula el accionante es a la convocatoria a la audiencia de formulacion de cargos por una infraccion tipificada en la ley penal, es decir, se impugna el procedimiento que se sigue en la causa penal, mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio y la consecuencia juridica de la infraccion, en este caso la convocatoria a una audiencia de formulacion de cargos, hallandose detenido y sancionado por otra infraccion que significo la restriccion de su derecho a la libertad. Finalmente, hacemos notar que el Art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso..." 
4.9 El Tribunal de manera unanime considera: Primero.- La interposicion de la garantia prevista en el Art. 89 constitucional esto la accion de habeas Corpus tiene como fin la proteccion de la vida, la libertad, la integridad fisica y psicologica de la persona y otros derechos conexos; Segundo.- En la especie, el fundamento central de la accion es la presunta imposibilidad de concurrir a la audiencia de formulacion de cargos por parte del defensor, quien impugna la convocatoria por tal motivo, que no ha demostrado en modo alguno, inclusive determinandose la falsedad de sus asertos. Tercero.- Los articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establecen con amplitud los elementos que permiten apreciar si una privacion de la libertad es ilegal, arbitraria o ilegitima, el numero 2 de la ultima de las disposiciones citadas establecen la presuncion de ilegitimidad o arbitrariedad de los siguientes casos, a)  Cuando no se presentan a la persona detenida en la audiencia de Habeas Corpus, este no es el caso el accionante se halla presente; b) Cuando no se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de la libertad, en esta audiencia el senor Juez la ha puesto en conocimiento de este Tribunal y la tenemos en frente nuestro; c) Cuando la boleta no cumple los requisitos legales y constitucionales, de la orden presentada se ha aprecia que se halla por escrito como exige el Art.  43 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, firmada por las senoras Juezas Aguilar e Hinojosa, alli se indican las normas constitucionales y legales en la que se fundamenta dicha orden, cumpliendo los requisitos de forma y fondo; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, conocemos que el accionante fue detenido por los Agentes de la Policia, quienes actuaron en uso de las facultades constitucionales y legales a la que se hallan asistido de control del orden publico y puesto a disposicion de la autoridad competente de conformidad al Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad, que no es el caso. 

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. Se llama severamente la atencion al abogado del accionante  por el ejercicio abusivo del derecho al faltar a la verdad de forma publica, delante de un tribunal constitucional.- NOTIFIQUESE.-