VISTOS. Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, se tiene:  ANTECEDENTES. 1.1.-Demanda de Recusación presentada por Andrea Belén Castro Molina, en contra del Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2; la misma que es basada en que haya adecuado su conducta a la causal 12 del Art. 572 del COIP y numeral 5 del Art. 22 del COGEP, dentro de la Instrucción Fiscal No. 09286-2018-02809; 1.2. En providencia del 12 de febrero del 2020, se dispone que la demandante complete, los requisitos formales, conforme el art. 142 numerales 2 y 4 del COGEP, norma supletoria del COIP; 1.3. Según providencia del 28 de febrero del 2020, por cumplir con los requisitos determinados en el art. 142 del Código Orgánico General de Procesos, COGEP, se admite al trámite correspondiente la presente demanda de Recusación, disponiendo, se haga conocer, con el contenido de la demanda de Recusación, por el termino de tres días a la parte recusada; 1.4. En providencia del28 de julio del 2020, se convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria, para el día 05 de agosto del 2020 a las 15h00, la misma, que se suspende, a efecto de que se emita la resolución correspondiente, convocando a las partes para el día 14 de agosto del 2020 a las 08h30, a efecto de emitir la correspondiente resolución, estando en la presente reinstalación de la audiencia los sujetos procesales, a través de video conferencia, la recusante Andrea Belén Castro Molina, su abogado defensor Mario Blum Luna, de conformidad a lo que señala el art. 70 del COGEP, se le concede la palabra a la parte actora, a efecto de que practique las alegaciones, y las pruebas, que considere pertinentes.- ABG. DE LA PARTE ACTORA, señora Jueza, comparezco en esta audiencia en calidad de defensor técnico de la recusante Andrea Castro Molina, dentro del proceso de Recusación contra el Abg. Reinaldo Cevallos Cercado, debiendo manifestar que adjunte copias simples del expediente, el cual ha sido foliado, por lo tanto presentare los alegatos, de lo que existe en el proceso original, para que usted tenga un mejor conocimiento del hecho. En primer lugar me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho, contenidas en el libelo inicial de la demanda, se ha cumplido con lo que señala el art. 26 del COGEP, al presentar la demanda ante un juez del mismo nivel, y, materia, como es en este caso; haciendo una breve reseña, del hecho, que consta en el proceso original, la querella fue presentada en 17 de agosto del 2018, y fue asignado con el No. 09286-2018-02809, el 12 de octubre del 2018, el Dr. Reinaldo Cevallos, dispone el reconocimiento de la querella, la cual consta a fojas 11, diligencia que fue cumplida al día siguiente, con la finalidad de agilitar el proceso; sin embargo de aquello, el señor Juez, no calificaba la querella, a fin de que se disponga la citación a la parte querellado, se presentó un escrito el 22 de octubre del 2018, que no consta en el expediente, donde se le solicitaba, que se agilite la citación al querellado, lo cual no ocurrió, por lo que el día 18 de diciembre, presente otro escrito, que consta a fojas 14, consta una providencia del 16 de diciembre, se presenta escrito en 29 enero del 2019, mediante la cual se solicita, al señor Juez, que se habrá la etapa de prueba; posteriormente se presentó otro escrito que consta a fojas 24, del 24 de junio, y la apertura, lo ordeno el 03 de julio del 2019, la etapa termino o precluyo el 09 de julio del 2019, donde ambas partes presentamos los elementos probatorios, y desde esa fecha hasta la presentación de la querella, esto es 03 de febrero, el Doctor, no había ordenado, convocar a la audiencia correspondiente, conforme lo dispone el art.  641 del COIP; no obstante de aquello presente un escrito, el 03 de diciembre del 2019, que obra a fojas 45, quedando como constancia que han transcurrido más de 5 meses, que había vencido el plazo, el doctor, no convocaba a la audiencia respectiva; entonces se debe manifestar que la Recusación, se considera como el único remedio, admitido por la ley, para poder desplazar del conocimiento del proceso, cuando se duda de manera fundamenta la parcialidad del juzgador o cuando no ha cumplido con los plazos determinados en la norma procesal penal; de los hechos expuestos, debo señalar que el Dr. Reinaldo Cevallos, ha dilatado injustificadamente el normal desarrollo, de este proceso, cuestión que no se entiende, tanto así que, que desde la presentación de la querella 17 de agosto del 2018 hasta la presentación de la Recusación, 03 de febrero del 2020, han transcurrido un año seis meses, de tal manera que consideramos, que esta acción de Recusación goza del principio de legalidad, contemplada en la norma; además, está comprometida la imparcialidad del juzgador, por cuanto no ha proveído, conforme la establece la norma; y, esta imparcialidad que deben tener los juzgadores, para así tener la confianza, dentro de este estado democrático en el que vivimos; dentro de la norma procesal, la imparcialidad tiene dos valores: 1.-la búsqueda de la verdad; y, 2.- la tutela; entendiéndose, que la tutela, no es solo es, acceder a que la justicia permita, cuidar sus intereses, sino que se respete sus derechos, dentro esta tenemos el principio de celeridad; por lo tanto desde la presentación de la querella el Dr. Cevallos, no tramito el proceso dentro del plazo determinado en el art. 649 del COIP numeral 3, por cuanto la etapa probatoria concluyo el 09 de julio del 2019 y hasta la presentación del recurso de Recusación, el Dr. Cevallos, no ha convocado a la audiencia respectiva, por lo tanto su conducta adecua a lo determinado en el numeral 12 del art. 572 del COIP, que establece no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley; que es una de las causales de Recusación, por lo tanto solicito se declare con lugar esta acción de recusación, presentada; dentro de las pruebas anunciadas, en el libelo de la demanda, hemos adjuntado y presentado, y, que consta en el proceso fojas 2, de este expediente, copia debidamente certificado del escrito presentado el 29 de octubre del 2018 a las 12h37, el mismo que no consta en el expediente, original, de manera insólita; a fojas 3, de este expediente, consta copia certificada del escrito presentado el 10 de diciembre del 2018, a las 09h30, de fojas 4 y vta., consta el escrito presentado el 24 de junio del 2019, las 11h31, dentro de las pruebas documentales, se presentó copia certificada del escrito que consta a fojas 5 y vta., presentado el 03 de diciembre del 2019 a las 14h30, la utilidad y pertinencia de estas pruebas documentales, que lleva a su conocimiento señora jueza, de que el doctor Cevallos, no ha cumplido con su deber de despachar oportunamente las diligencias dentro de este proceso de acción privada, querella; y, como prueba testimonial, consta el testimonio de la recusante Andrea Castro Molina, quien indica, los motivos por cuales ha presentado esta acción, y, los perjuicios que ha tenido por la falta de despacho, por parte del juez recusado. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA, con forme usted ha señalado, que su demanda se basa en lo que determina el art. 572 numeral 12 del COIP, no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, indique, a que se refiere. ABOGADO DE LA RECUSANTE, al final del alegato, luego del recuento históricos de los hechos, manifesté que la etapa de presentación de pruebas precluyo, el 09 de junio del año 2019, por tanto el art. 649 del COIP, que indica, terminada la etapa de prueba el Juez, inmediatamente, convocara  a la audiencia de juzgamiento y conciliación, sin embargo hasta la fecha de presentación de esta acción, el juzgador no había convocado a la audiencia, por lo tanto, los tiempos se adecuan a esa causal; siendo que esa acción se presentó el 03 de febrero del año 2020, a las 09h03, y, como manifesté, en la prueba documental que se anunció, se solicitó al señor Juez, que actúe, en virtud del demasiado tiempo transcurrido, se convoque a la audiencia respectiva; razón por la cual, la conducta, se estableció en este numeral, porque, ha transcurrido más del tiempo establecido en la norma. JUEZA, cuanto es el tiempo establecido en la norma, y, desde cuando usted considera la fecha del incumplimiento. ABG. DE LA RECUSANTE, el art. 649 del COIP, señala, textualmente, Art. 649.- Audiencia de conciliación y juzgamiento.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de la prueba documental y anunciación de testigos o peritos, la o el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación. El acuerdo se pondrá en conocimiento del juzgador para que ponga fin al proceso”; entonces el plazo en que concluye la etapa de presentación de pruebas, concluyó el 09 de junio del 2019, hecho que consta en el proceso, y, que he manifestado al doctor, mediante escrito, que ha transcurrido en exceso el tiempo que la ley determina. JUEZA, entonces es, desde esa fecha, que usted determina, que no se ha despacho su petición ABG. DE LA RECUSANTE, así es, desde esa fecha hemos venido insistiendo al juzgador para que convoque a la audiencia, que corresponde; tiempos que se ha venido desarrollando cada etapa del proceso, entre más o menos, tiempo. JUEZA, usted considera que desde el 09 de julio del año 2019, la fecha en que no se han proveído, sus escritos ABG. DE LA RECUSANTE, si, desde el 09 de julio del 2019, en que precluyo la etapa de presentación de pruebas, que determina la norma del art. 649 del COIP. JUEZA, indique, el escrito del 09 de julio del 2019, en que fojas del expediente, se encuentra, ABG. DE LA RECUSANTE, a fojas 25 del expediente original, el juzgador abre la causa a prueba, a fojas 26 la razón de notificación. JUEZA, desde el 01 de julio del 2019, en que el juzgador emite la providencia de abrir la causa aprueba. Sería que usted, desde esa fecha cuenta el tiempo transcurrido. ABG. DE LA RECUSANTE, así es, ya que el 01 de julio emite la providencia que se notica el 3, del mismo mes, luego de seis días, que se abrió la causa a prueba, transcurrido los mismos, debía haber convocada a la audiencia, tal como determina el art. 649 del COIP; entonces, es desde esa fecha 09 de julio del 2019, en que se ha venido insistiendo, se proceda a la convocatoria de la audiencia, correspondiente, que debía convocar de manera inmediata. JUEZA, desde el 09 de julio del 2019, que sustanció el juzgador recusado. ABG. DE LA RECUSANTE, consta providencias del 11 de julio del 2019, indicando sobre las pruebas, y, no habido más despacho, hasta que en providencia del 6 de diciembre del 2019, emite una providencia, en sentido que la secretaria sienta razón, que se encuentra concluido la etapa de presentación de pruebas, pero no convoca a la audiencia respectiva, a fojas 47 del expediente original. JUEZA, quiere decir que desde el 11 de julio hasta el 12 de diciembre del 2019, no se ha dictado alguna providencia, convocando a la audiencia respectiva. ABG. DE LA RECUSANTE, si, así es, debiendo anotar que en la providencia de diciembre, no convoca a la audiencia respectiva, sino que la secretaria siena razón sobre la culminación del tiempo de prueba, posterior a ello, esto es el 15 de enero del 2020, la actuaria del despacho, recién sienta la razón respectiva, que la etapa de prueba se encuentra concluida, razón es que por ello, presentamos la acción de Recusación el 03 de febrero del 2020. JUEZA, una vez aclarado, los tiempos, se conmina a que presente las pruebas que hará valer en esta audiencia. ABG. DE LA RECUSANTE, señora Jueza, como manifesté, a fojas 2, de este expediente, se encuentra copia certificado del escrito presentado el 29 de octubre del 2018, que no consta en el expediente, como tampoco fue tomado en cuenta en providencia posterior, que dicto el juzgador, escrito que en su parte pertinente, señalaba: “…señor Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Andrea Castro Molina, en calidad de querellante, dentro del juicio No. 09286-2018-02809, que sigo en contra de Pedro Gregorio Pinargote Caiza, el señor juez, desde el 12 de octubre del 2018, en que se reconoció la demanda, dispuesta por usted mediante providencia, se solicita, se proceda calificar la querella  disponer la citación a la parte querellado en la dirección señalada en libelo inicial. A ruego del peticionario, recibido en la unidad judicial, Guayaquil No. 2, recibidor, señor Cristhian Mazur, Guayaquil, 29 de octubre del 2018, 11h36…”; con esta prueba se está manifestando, al señor juez, que se proceda a la calificación de la querella y la citación al querellado, sin embargo no lo realizo; a fojas 3, de este expediente, consta copias certificadas, del escrito presentado el 10 de diciembre del 2018, a las 09h30, que en la parte pertinente, indico “…Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Andrea Castro Molina, en calidad de querellante, dentro del juicio No. 09286-2018-02809, que sigo en contra Pedro G4egorio Pinargote Caiza, señor juez, una vez que se procedió al reconocimiento de la querella, se solicita, nuevamente, se proceda calificar la querella, y, disponer la citación a la parte querellado en la dirección señalada en libelo de la demanda presentada, conforme al art. 648 del COIP, escrito recibido en la Unidad judicial el 10 de diciembre del 2018 a las 09h30; con estas pruebas, señora Juez, se demuestra que el Dr. Reinaldo Cevallos, no cumplió con lo determinado en el art. 649 del COIP; así mismo, de fojas 4 y vta., consta el escrito presentado el 24 de junio del 2019, las 11h31, que en la parte pertinente, señalo: “…Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Andrea Castro Molina, en calidad de querellante, dentro del juicio No. 09286-2018-02809, que sigo en contra Pedro Gregorio Pinargote Caiza, señor juez, una vez que el querellado compareció a juicio, solicito, aperturar la etapa de prueba conforme al art. 648 del COIP. Firmo como su defensor técnico, consta la razón del recibido 24 de junio del 2019, las 11h31…”; se observa que desde diciembre del 2018, en que se solicita, se acepte a trámite la querella, sea citado el querellado, aunque él, compareció, el Doctor, No ha despachado, alguna providencia, hasta junio del 2019, para pasar a la siguiente etapa; finalmente a fojas 5 y vta., consta copia certificada del escrito presentado el 03 de diciembre del 2019 a las 14h30, este escrito es de vital importancia, porque se dijo, que ya había terminado la etapa de presentación de pruebas, y, que en la parte pertinente, se manifestó: “…Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Andrea Castro Molina, en calidad de querellante, dentro del juicio No. 09286-2018-02809, que sigo en contra de Pedro Gregorio Pinargote Caiza, señor juez, una vez que ha transcurrido en demasía el plazo, para presentar la prueba documental, y, principios probatorios, solicito señalar fecha día y hora, para que se realice la audiencia de juzgamiento conforme al art. 649 del COIP. Es justicia.- firma defensor técnico, consta la razón de recibido 03 de diciembre del 2019, las 14h30…”; señora jueza, con este último escrito presentado, se ha solicitado al Doctor Reinaldo Cevallos, señale la fecha convocando a la audiencia respectiva; sin embargo hasta la presentación de esta acción de Recusación, no ha proveído; con esta prueba documental, señora Jueza, se está demostrando que el juez recusado no ha cumplido con la norma establecido en el COIP, arts. 648 y 649, ya que no convoco nunca a la audiencia correspondiente, de conciliación y juzgamiento; así mismo, señor Jueza, como se solicitó, se tenga como prueba, el testimonio de la recusante Andrea Castro Molina, y, que sea receptada la misma. JUEZA, se procede a juramentar a la recusante ANDREA CASTRO MOLINA, y se le explica de las penas de perjurio conforme al COIP. ANDREA BELEN CASTRO MOLINA, ciudadana ecuatoriana, con cc 0926725656, con domicilio en Mucho Lote 2, a quien el abogado técnico, pregunta, P/explique cuáles son los motivos que le conllevaron a proceder presentar esta acción de Recusación en contra del Dr. Reinaldo Cevallos, R/yo, en el mes de octubre propuse una querella en contra del señor Pinargote, por cuanto él, había mencionado que yo me había apropiado de un dinero, luego de esto pasaron dos meses, para el reconocimiento de firma de la querella y luego pasaron tres meses, para la citación, para la presentación de pruebas, y, cada paso, que se daba dentro de este proceso, se realizaba cada dos o tres meses, y, ahora que estamos en el 2020, y, no se ha realizado la audiencia, llevando dos años, esperando la audiencia de esta querella, en la que no he podido defender mis derechos, como tampoco limpiar mi nombre y además, remediar otros daños, recibidos, en base a eso, yo, ya, notaba la imparcialidad del Juez, porque para cada etapa, del proceso, debía presentar algún escrito, y, cada que preguntaba del tema, no había respuesta alguna, P/indique , se le ha causado algún perjuicio por esta demora, R/claro que sí, porque ya han pasado dos años, en los cuales no he podido defender ni limpiar mi nombre, además de recuperar el dinero que perdí, como también, los gastos legales que esto, me ha conllevado. ALEGATO FINAL DEL ABG. DE LA RECUSANTE, señor Jueza, como alegato final, con todas las pruebas que se ha reproducido en esta audiencia, con la prueba documental, se ha demostrado, que en cada etapa del proceso el Dr. Reinaldo Cevallos, no ha despachado oportunamente, tal como lo señala la normativa penal, incumpliendo con su deber de velar con el despacho de las causas, conforme lo determina el art. 230 numeral 5 del COFJ, contabilizando hasta la presente un año seis meses, desde que concluyo la etapa de presentación de pruebas , esto es desde el 09 de julio del 2019, fecha en que debió convocar a la audiencia respectiva, conforme el art. 649 del COIP; el punto esencial de esta acción de recusación, señor jueza, es por la falta de sustanciación del este proceso, que vulnera el art. 649, enunciado varias veces; es importante mencionar, que al no cumplir con lo establecido en la normativa, se vulnera la seguridad jurídica, que no es otra cosa que las normas, claras y precisas, que deben ser respetadas, tal como están expuestas, a su vez vulnero la tutela judicial efectiva, que no es solo el acceso a la justicia, sino que se trate los casos en base a la celeridad procesal; como también se vulnero el debido proceso, por no haber observado las normas, para el procedimiento, crea derechos constitucionales, que la Corte constitucional, en sentencia 020-13SEP-CC lo ha expresado, cuales son los derechos fundamentales, que se deben observar, para este estado democrático, como es el nuestro; además, se vulneró el derecho a la celeridad, por parte del juzgador, la accionante, como ciudadana, tiene derecho acceder a una justicia sin dilaciones, quiere decir, que el proceso debe ser despachado, con la celeridad debida, y, que en este caso, no ha procedido a proveer, conforme lo establece el art.649 del COIP; por consiguiente al haberse probado, que existe una duda razonable, en cuanto a la imparcialidad, por haber demorado más del tiempo que establece la normativa y la ley, incumplió, su deber como juzgador, se ha plantado esta acción de Recusación; traigo a colación, señora Jueza, jurisprudencia que consta en el libelo de la demanda, que esta publicada en el Registro oficial 445 del 01 de noviembre del 2010, que señala en la parte pertinente: “…el juicio de recusación, busca separar del conocimiento de la causa, cuando estima uno de los litigantes, que la parcialidad, genera dudas, o su conducta, se vea reflejado en la falta de despacho del proceso, en forma oportuna…”; en este caso el Dr. Reinaldo Cevallos, ha incurrido su conducta a lo determinado en el numeral 12 del art. 572 del COIP, donde se señala las causales para una recusación, por lo al existir una justificación fundamentada, debe ser separado del conocimiento del proceso original, para que otro juzgador lo sustancie; se debe mencionar, también señora jueza, que el 03 de marzo del 2020, el Dr. Reinaldo Cevallos, emite un auto donde se separa del conocimiento del proceso, consta a fojas 70 del proceso principal, y, fue notificado el 06 de marzo a las 12h00, fojas 71; por lo tanto con los hechos expuestos, se solicita, declare con lugar la demanda de Recusación, disponiendo la separación definitiva del Dr. Reinaldo Cevallos Cercado del conocimiento del proceso penal signado con la numeración 09286-2018-02809, solicitando justicia, y, se siga el trámite correspondiente. JUEZA, habiendo escuchado a la defensa de la recusante Andrea Castro Molina, esta juzgadora, considera pertinente, y, tal como determina el art. 93 del COGEP, que textualmente, señala, “Artículo 93.- Pronunciamiento judicial oral. Al finalizar la audiencia la o al juzgador pronunciará su decisión en forma oral. Excepcionalmente y cuando la complejidad del caso lo amerite podrá suspender la audiencia por el término de hasta diez días para emitir su decisión oral. Al ordenar la suspensión determinará el día y la hora de reinstalación de la audiencia…”; y, estando en el día, y horas señalados, se procede a emitir la resolución correspondiente, de forma oral, lo hago de la siguiente forma, acorde lo estipula el Art. 94 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP). PRIMERO.- La suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, del cantón Guayaquil,  es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 167, 169 y 172, de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte pertinente señala: "Las Juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley", en concordancia con lo que disponen el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: LUGAR Y FECHA DE EMISIÓN DE LA PRESENTE SENTENCIA Y/O RESOLUCIÓN: Este fallo es emitido en el cantón Guayaquil, el día  14 de agosto del 2020.- TERCERO: IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: a) Sujeto procesal accionante: ANDREA BELEN CASTRO MOLINA, con Cédula de Ciudadanía No. 0926725656.- b) Sujeto procesal accionado: DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO, Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, CUARTO: VALIDEZ PROCESAL: Habiéndose concedido el uso de la palabra a los litigantes, No alegaron nulidad ni vicios que invaliden el proceso. Además, por cuanto dentro el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa (Principio de la Trascendencia), el proceso es válido. QUINTO.- EL PRONUNCIAMIENTO CLARO Y PRECISO SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO.- La demanda planteada por Andrea Belén castro Molina, indica que dentro de la querella No.09286-2018-02809, sustanciada en la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, el Juez, Ab. Reynaldo Cevallos Cercado, no ha sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, adecuándose a la causal contemplada en el Art. 572 numeral 12 del COGEP. Se hace un resumen sumario de las peticiones de la parte querellante y actuaciones judiciales dentro de la indicada causa penal, haciendo alusión además de lo que dice la norma penal sobre el procedimiento de acción privada. Resalta en su demanda la parte actora que el plazo para la presentación de pruebas precluyó el 9 de julio de 2019, y que la última actuación del juez recusado se notificó el 16 de diciembre de 2019, donde no convoca a audiencia tal como está obligado. Que al haber transcurrido un año cinco meses desde la presentación de la querella, producto de la falta de despacho oportuno del juez recusado, se ha incumplido con los deberes específicos señalados en la ley como lo es el velar por el pronto despacho de las causas de acuerdo con la ley, por lo que su imparcialidad ofrece dudas motivadas. Que el juez debió proceder con la celeridad debida, dentro de los términos que señalan las leyes procesales, bajo responsabilidad personal del juzgador, el cual será sancionado de conformidad con la ley cuando el retraso se deba a hechos o culpa suya como en el presente caso, dice la demandante.  Como anuncio probatorio se ofreció copias certificadas de los escritos presentados por la parte querellante dentro del juicio principal de acción penal privada y el testimonio de parte de la accionante. No consta que la parte demandada haya dado contestación a la demanda en legal y debida forma, por lo que su falta de contestación se tiene como negativa de los fundamentos de la demanda, acorde lo establece la parte final del Art.157 del COGEP. En consecuencia, a la parte actora le era aplicable lo establecido en el Art. 169 del mismo cuerpo de ley, que manifiesta “…Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”. Es decir, la carga de la prueba correspondía a la demandante de la presente recusación.-  Al tratarse de la actuación de un juez penal dentro del proceso No.09286-2018-02809, se vuelve necesario que las diligencias efectuadas dentro de dicho proceso consten incorporadas en legal y debida forma en el presente juicio de recusación a efecto que esta juzgadora posea los elementos necesarios que prueben lo que se demanda. Dentro de esta audiencia se incorporó como prueba documental: a) la copia certificada del escrito presentado el 29 de octubre de 2018 a las 12:37, que según se dice, no consta en el expediente del juicio principal penal y que se dice no fue tomado en cuenta por el juez recusado, prueba con la cual la parte hoy accionante dice que el juez recusado no realizó el proveído del mismo; b) La copia certificada, del escrito presentado el 10 de diciembre del 2018, a las 09h30, indicando el actor que con eso se prueba que el demandado no cumplió con lo que dispone el Art. 649 del COIP; c) El escrito del 24 de junio de 2019, a las 11h31, donde indica que solicitó se apertura la etapa de prueba, pero el mismo no es despachado hasta el 5 de junio de 2019; d) La copia certificada del escrito presentado el 03 de diciembre del 2019 a las 14h30, con el cual ha solicitado al juez recusado se señale fecha para la audiencia respectiva, lo cual, a decir de la parte accionante, hasta la presentación de la recusación, no se ha proveído.- También se incorporó como prueba testimonial, la declaración de parte de Andrea Castro Molina, quien en resumen señala que han pasado dos años y que no se ha realizado la audiencia, que notaba la imparcialidad del juez pues para cada etapa del proceso debía presentar algún escrito. El Art. 171 del COGEP, respecto a la utilización de la prueba, señala que “…La prueba practicada válidamente en un proceso podrá incorporarse a otro en copia certificada. Para su apreciación es indispensable que en el proceso original se haya practicado a pedido de la parte contra quien se la quiere hacer valer o que esta haya ejercido su derecho de contradicción….”. El Art. 186 de la misma norma, respecto a la valoración de la prueba testimonial, expresa que “…Para valorar la prueba testimonial, la o el juzgador considerará el contexto de toda la declaración y su relación con las otras pruebas…”; seguidamente, en el Art. 199 y Art. 207 del COGEP, sobre la “…Indivisibilidad de la prueba documental y Efectos de los documentos públicos”, dice que “…La prueba que resulte de los documentos públicos y privados es indivisible, en consecuencia no se podrá aceptar en una parte y rechazar en otra y comprende aun lo meramente enunciativo, siempre que tenga relación directa con lo dispositivo del acto o contrato…”, “…El documento público agregado al proceso con orden judicial y notificación a la parte contraria, constituye prueba legalmente actuada, aunque las copias se las haya obtenido fuera de dicho proceso…”. El Art. 211 del COGEP, nos ilustra: “…Art. 211.- Requisitos para que hagan fe las copias y las compulsas. Las compulsas de las copias de una actuación judicial o administrativa y en general toda copia con valor de instrumento público, no harán fe si no han sido ordenadas judicialmente y con citación o notificación en persona o por una boleta a la parte contraria, o sea a aquella contra quien se quiere hacer valer la compulsa. Los poderes no están sujetos a esta disposición…”. Bajo el contexto legal indicado, se aprecia que la demanda ya anunciaba como prueba documental solo escritos de la parte querellante en el proceso penal principal aludido, sin que se haga alusión probatoria de las actuaciones del juzgador en dicho proceso penal No.09286-2018-02809, esto es, de las providencias o autos donde se denote la falta de despacho de los diversos petitorios de la parte hoy demandante, más aún que las juezas y jueces nos pronunciamos a través de dichos mecanismos legales. Si a lo señalado sumamos el hecho que el COGEP, en los artículos ya mencionados anteriormente, manda que al tratarse de documentos públicos, como lo es el proceso penal No.09286-2018-02809, “Las compulsas de las copias de una actuación judicial o administrativa y en general toda copia con valor de instrumento público, no harán fe si no han sido ordenadas judicialmente y con citación o notificación en persona o por una boleta a la parte contraria, o sea a aquella contra quien se quiere hacer valer la compulsa”, entonces la parte demandante debió tener presente que solo adjuntando las copias certificadas íntegras del proceso penal principal, podría servir como medio de prueba válido en otro proceso, y de autos no consta que se haya anunciado esas actuaciones judiciales del proceso principal, ni consta en autos que el cumplimiento establecido en la ley para que, en caso de haberse agregado como prueba, las mismas tengan valor jurídico. Si no tenía acceso judicial a la prueba, existe el mecanismo contemplado en el numeral 8 del Art. 142 del COGEP, el acceso judicial a la prueba, lo cual debía haberse solicitado fundamentadamente en la misma demanda, lo cual no consta. Por tanto, no se incorporó dentro de la audiencia elementos de prueba válidos conforme a derecho que demuestren la mora en el despacho por parte del juez recusado, es más, no se aportó con ningún medio probatorio de lo actuado por el juzgador dentro del proceso penal No.09286-2018-02809, siendo la prueba aportada insuficiente para la demostración de la causal de recusación alegada. Con todos estos antecedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara sin lugar la demanda de Recusación presentada por Andrea Belén Castro Molina en contra de Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de la Unidad Judicial penal Norte No. 2; en cuanto a la pretensión de la demanda, esto es la separación definitiva del Abg. Reynaldo Efraín Cevallos Cercado del conocimiento de la causa penal de acción privada No.09286-2018-02809, se la niega por insuficiencia probatoria; y, en cuanto a la procedencia o no del pago de indemnizaciones, intereses y costas, esta juzgadora aprecia que se ha litigado sin abuso, malicia, temeridad o con deslealtad, por lo que no se condena en costas. Este fallo ha sido dictado acorde con previsto en los artículos 11.2, 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 y 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente auto, remítase al archivo pasivo de esta Unidad judicial, tomando nota en los libros correspondientes. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario encargado del despacho. Hágase saber. Notifíquese y Cúmplase.-