EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00642G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Mayo de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 	
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  ( x )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez
Abogado de la CTE: Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel
Casilla judicial: 
Impugnante: Daniel Marcelino Bohórquez Morgan
Abogado defensor: Ab. Paz Cruz Juan Alberto, Defensor Particular   
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Testigo: Flor María Acosta Coello: P. díganos por favor que sucedió el día 17 de mayo a las 09h00. R. yo estaba en mi casa y mi esposo me llamo para que vaya a retirar un dinero y mi esposo llamo al chofer para que me vaya a recoger y fui con Víctor y mi hija. P. cuando lo paro al vehículo el señor vigilante le dijo algo. R. si nos dijo que éramos pasajeros señalándole yo que no era servicio público ya que él era el chofer de mi esposo. P. su esposo a que se dedica. R. es comerciante se dedica a la compra de arroz y es arquitecto.

Testigo: Navarrete Macías Víctor Manuel: P. vamos al día 17 de mayo a las 09h00 donde se encontraba usted. R. ese día me encontraba con la señora Flor María ya que ella se dirigía a recoger un dinero. P. el señor Daniel Marcelino Bohórquez Morgan los paso recogiendo. R. si porque el trabaja con mi jefe. P. que le dijo el señor vigilante. R. no nos dijo nada ya que yo me baje y el hablo con el chofer.

Impugnante. Daniel Marcelino Bohórquez Morgan: P. díganos por favor que sucedió el día 17 de mayo a las 09h00. R. Señor juez el día que me cogió el agente el, yo iba conduciendo y el me paro me pidió los papeles y yo le entregue todos sin objeción y él me supo decir que me paraba por estar ejerciendo la transportación ilegal de pasajeros, y yo lo que estaba haciendo era recogiendo a la esposa de mi jefe. P. usted qué tipo de profesión tiene. R. yo soy chofer del señor Ramírez Castro Héctor Alizandro. P. cuando usted fue detenido el señor vigilante se encontraba con alguien más. R. la verdad es que no me fije señor juez. P. cuando el agente de tránsito procede a pararlo que le dijo. Me señalo si estaba ejerciendo la trasportación informal o como se dice vulgarmente si está haciendo de taxi pirata.. 

Abogado defensor: Ab. Paz Cruz Juan Alberto, Defensor Particular: comparezco a nombre de mi defendido el señor Impugnante Daniel Marcelino Bohórquez Morgan debo de señalar lo siguiente, señor juez mi defendido a interpuesto una impugnación de transito que no ha cometido.  Me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. CTE090100875831, confeccionada por el Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez por la contravención señalada en el Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP esto es realizar la transportación sin contar con título habilitante, señor juez efectivamente mi defendido no cometió ninguna contravención por cuanto él día de la supuesta contravención de tránsito mi defendido no se encontraba realizando la transportación sin contar con título habilitante y efectivamente el agente de tránsito lo detiene solicitándole licencia y matricula. Señor juez solicito que no se considere como prueba documental, facturas en su original y declaraciones de impuesto realizadas por el señor Ramírez Castro Héctor Alizandro quien es jefe de mi representado. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio a la señora Flor María Acosta Coello y se considere como prueba testimonial. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al señor Navarrete Macías Víctor Manuel y se considere como prueba testimonial. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al impugnante señor Daniel Marcelino Bohórquez Morgan y se considere como prueba testimonial, por todo esto señor juez solicito se tome en consideración la impugnación realizada y el testimonio de mi defendido y sustestigo cuyos testimonios son inequívocos, así como lo dicho en la versión por el agente de tránsito que señalo que no cuenta con prueba alguna, por lo que solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Y ordene la devolución del vehículo. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )

Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez: P. que tiene que decir respecto a la citación impugnada. P. señor juez me ratifico en el parte. P. que tiene que decir al respecto sobre el presente parte. R. estaba de operativo por vehículos que transportan sin título habilitante y se paró la marcha del vehículo del impugnante pidiéndole los papeles. P. por qué motivo usted paro la marcha del vehículo. R. se paró la marcha del vehículo por estar este transportando 4 personas. P. usted tuvo la oportunidad de entrevistarse con las supuestas personas que iban dentro del vehículo. R. sí pero ellos hicieron disturbio. P. se usted acaba de manifestar que se formó un disturbio a que se refiere. R. que se acercaron otras personas que no iban dentro del vehículo. P. usted informo a mi defendido porque procedía a parar su marcha. R. no procedí a decirle porque se lo paraba. P. usted como sabe que estaba realizando el transporte sin título habilitante. R. porque uno de los pasajeros supo manifestar que lo estaba haciendo. P. usted tiene prueba como fotos videos o audio de que el impugnante estaba ejerciendo la trasportación. Si tenía pero el teléfono se me extravió. P. usted vio cuando ellos se subieron al vehículo. R. no 

Abogado de la CTE: Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel: Señor Juez comparezco en nombre y representación del Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez y rechazo la impugnación presentada, ya que el señor agente de tránsito ha procedido a realizar la citación No. CTE090100875831 por haber este incurrido en la contravención señalada en el Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP. Señor juez al amparo de lo que determina el Art. 498 del COIP, solicito que se considere como prueba el testimonio del Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez. Señor juez como ya lo señalo el señor agente de transito las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción se le borraron, por lo que dejo es su mano la resolución dentro de esta causa.

Resolución del Juez: 
La presente audiencia se ha realizado de acuerdo a lo que señalan los Art. 641 y 644, se ha podido escuchar a al señor del Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez, se ha podido escuchar al abogado de la defensa, en el desarrollo del acto de juzgamiento el del Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez señalo en su testimonio señalo que no tenía pruebas y que las mismas se le habían borrado, así también señalo que nunca vio cuando se subían al vehículo y tampoco vio que estuviera cobrando algún valor, y el día de hoy la defensa ha presentado como medio de prueba el testimonio de la señora Flor María Acosta Coello, del señor Navarrete Macías Víctor Manuel y del impugnante señor Daniel Marcelino Bohórquez Morgan, los cuales han sido claro y concordantes al señalar que no se estaba contraviniendo ninguna norma de tránsito. Presento además como prueba documental facturas en su original y declaraciones de impuesto realizadas por el señor Ramírez Castro Héctor Alizandro quien es jefe del impugnante,. esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  dentro de la presente causa tenemos dos testimonios el del señor vigilante y el del impugnante por lo que cabe aplicar lo que determina el INDUBI PRO REO lo más favorable a la persona contraventora por de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del impugnante DANIEL MARCELINO BOHÓRQUEZ MORGAN, dejando sin efecto la citación No CTE090100875831, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO