Duran, lunes 28 de mayo del 2018, las 16h51, VISTOS: Por sorteo reglamentario, llegó a conocimiento del suscrito Juez, el presente expediente de contravención, mismo que se inició basándose en la impugnación a la citación No.- 00875831, emitida por el Agente de Tránsito John Iván Rosado Narváez, con Código # 6879, quien procedió a citar al impugnante Sr. Daniel Marcelino Bohórquez Morgan, por incurrir en la contravención que describe y reprime el art. 386 #3.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia respectiva, este Juzgador dictó sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del impugnante; por lo que el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- Sr. Daniel Marcelino Bohórquez Morgan, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años edad, portador de la cédula de identidad No. 0917043440, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de primera clase,  que describe y reprime el Art. 386  inciso 3ero numeral 1 del COIP, que expresamente señala: “….Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado  ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora….”. QUINTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.-  Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos probatorios: 1) Se concedió el uso de la palabra al Abogado Juan Alberto Paz Cruz, quien en representación del impugnante Daniel Marcelino Bohórquez Morgan, dijo lo siguiente: “…Comparezco a nombre de mi defendido el señor Impugnante Daniel Marcelino Bohórquez Morgan debo de señalar lo siguiente, señor juez mi defendido a interpuesto una impugnación de transito que no ha cometido.  Me ratifico en el escrito de impugnación presentado y acudo a su autoridad para impugnar y rechazar el parte citación No. CTE090100875831, confeccionada por el Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez por la contravención señalada en el Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP esto es realizar la transportación sin contar con título habilitante, señor juez efectivamente mi defendido no cometió ninguna contravención por cuanto él día de la supuesta contravención de tránsito mi defendido no se encontraba realizando la transportación sin contar con título habilitante y efectivamente el agente de tránsito lo detiene solicitándole licencia y matricula. Señor juez solicito que no se considere como prueba documental, facturas en su original y declaraciones de impuesto realizadas por el señor Ramírez Castro Héctor Alizandro quien es jefe de mi representado. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio a la señora Flor María Acosta Coello y se considere como prueba testimonial. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al señor Navarrete Macías Víctor Manuel y se considere como prueba testimonial. Señor juez solicito que se llame a rendir testimonio al impugnante señor Daniel Marcelino Bohórquez Morgan y se considere como prueba testimonial, por todo esto señor juez solicito se tome en consideración la impugnación realizada y el testimonio de mi defendido y sus testigos cuyos testimonios son inequívocos, así como lo dicho en la versión por el agente de tránsito que señalo que no cuenta con prueba alguna, por lo que solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Y ordene la devolución del vehículo…”. 2.) Se concedió el uso de la palabra al Abogado Héctor Manuel Peña Ruiz, quien en representación del Agente de tránsito John Iván Rosado Narváez, con Código # 6879, dijo lo siguiente: “…Señor Juez comparezco en nombre y representación del Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez y rechazo la impugnación presentada, ya que el señor agente de tránsito ha procedido a realizar la citación No. CTE090100875831 por haber este incurrido en la contravención señalada en el Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP. Señor juez al amparo de lo que determina el Art. 498 del COIP, solicito que se considere como prueba el testimonio del Agente de tránsito: Vigilante No. 6879 John Iván Rosado Narváez. Señor juez como ya lo señalo el señor agente de tránsito las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción se le borraron, por lo que dejo es su mano la resolución dentro de esta causa…”. 3.) Se recepto la versión del Agente de Transito John Iván Rosado Narváez, con Código # 6879, quien dijo lo siguiente: “…P. que tiene que decir respecto a la citación impugnada. P. señor juez me ratifico en el parte. P. que tiene que decir al respecto sobre el presente parte. R. estaba de operativo por vehículos que transportan sin título habilitante y se paró la marcha del vehículo del impugnante pidiéndole los papeles. P. por qué motivo usted paro la marcha del vehículo. R. se paró la marcha del vehículo por estar este transportando 4 personas. P. usted tuvo la oportunidad de entrevistarse con las supuestas personas que iban dentro del vehículo. R. sí pero ellos hicieron disturbio. P. se usted acaba de manifestar que se formó un disturbio a que se refiere. R. que se acercaron otras personas que no iban dentro del vehículo. P. usted informo a mi defendido porque procedía a parar su marcha. R. no procedí a decirle porque se lo paraba. P. usted como sabe que estaba realizando el transporte sin título habilitante. R. porque uno de los pasajeros supo manifestar que lo estaba haciendo. P. usted tiene prueba como fotos videos o audio de que el impugnante estaba ejerciendo la trasportación. Si tenía pero el teléfono se me extravió. P. usted vio cuando ellos se subieron al vehículo. R. No…”. 4.) Se recepto el testimonio de la testigo Flor María Acosta Coello, quien dijo lo siguiente: “…P. díganos por favor que sucedió el día 17 de mayo a las 09h00. R. yo estaba en mi casa y mi esposo me llamo para que vaya a retirar un dinero y mi esposo llamo al chofer para que me vaya a recoger y fui con Víctor y mi hija. P. cuando lo paro al vehículo el señor vigilante le dijo algo. R. si nos dijo que éramos pasajeros señalándole yo que no era servicio público ya que él era el chofer de mi esposo. P. su esposo a que se dedica. R. es comerciante se dedica a la compra de arroz y es arquitecto…”. 5.) Se recepto el testimonio del testigo Victor Manuel Navarrete Macías, quien dijo lo siguiente: “…P. vamos al día 17 de mayo a las 09h00 donde se encontraba usted. R. ese día me encontraba con la señora Flor María ya que ella se dirigía a recoger un dinero. P. el señor Daniel Marcelino Bohórquez Morgan los paso recogiendo. R. si porque él trabaja con mi jefe. P. que le dijo el señor vigilante. R. no nos dijo nada ya que yo me baje y el hablo con el chofer…”. 6.) Se recepto el testimonio del impugnante Daniel Marcelino Bohórquez Morgan, quien dijo lo siguiente: “…P. díganos por favor que sucedió el día 17 de mayo a las 09h00. R. Señor juez el día que me cogió el agente el, yo iba conduciendo y el me paro me pidió los papeles y yo le entregue todos sin objeción y él me supo decir que me paraba por estar ejerciendo la transportación ilegal de pasajeros, y yo lo que estaba haciendo era recogiendo a la esposa de mi jefe. P. usted qué tipo de profesión tiene. R. yo soy chofer del señor Ramírez Castro Héctor Alizandro. P. cuando usted fue detenido el señor vigilante se encontraba con alguien más. R. la verdad es que no me fije señor juez. P. cuando el agente de tránsito procede a pararlo que le dijo. Me señalo si estaba ejerciendo la trasportación informal o como se dice vulgarmente si está haciendo de taxi pirata…”.  SEXTO: MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: PRUEBAS y DECISIÓN JUDICIAL.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, y principalmente de los testimonios rendidos por los testigos Flor Maria Acosta Coello y Victor Manuel Navarrete Macías, quienes manifestaron que no eran pasajeros, sino que se trata de la esposa del dueño del vehículo Héctor Ramirez Castro y un empleado del señor Ramirez, lo que fue corroborado por el impugnante Daniel Marcelino Bohórquez Morgan, quien manifestó que es chofer del señor Ramirez, lo que no pudo ser contradicho  por la defensa de la CTE, generándose una duda razonable, por lo que debemos indicar que existe el principio universal del in-dubio pro-reo, esto es que la duda le favorece a la persona infractora, conforme lo determina el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de DANIEL MARCELINO BOHÓRQUEZ MORGAN, ratificando su estado de inocencia.- Sin multa ni rebaja de puntos, por la contravención de transito #  CTE090100875831, suscrita por el Agente de Tránsito John Iván Rosado Narváez, con Código # 6879.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSV6203, debiéndose oficiar en este sentido a las autoridades correspondientes. Hágase conocer los resultados de este fallo, al Jefe Provincial de Tránsito.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en calidad de secretario del Despacho.- Notifíquese.-