VISTOS.- Puesto a mi despacho, el día de hoy,  el expediente que antecede con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juzgamiento de fecha  7 de agosto del 2019 y reinstalada el 19 de septiembre del mismo año a fin de reducir a escrito la sentencia notificada de manera oral se tiene en consideración lo siguiente: ANTECEDENTE:   La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 27 de abril del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión de los ciudadanos Leónidas Antero Núñez Montece y Sergio Méndez Saavedra,  la  Ab. María Piedad Guevara Paredes, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de LEÓNIDAS ANTERO NÚÑEZ MONTECE, por el  delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del COIP, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Douglas Ceppa Espinoza,  agente aprehensor quien informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 26 de abril del 2019 , las circunstancias: “...que el vehículo de placas PBQ-7083 conducido por el señor Leónidas Antero Núñez Montece  con CC 0954407169 SIN LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR, quien circulaba por la Av. 25 de julio, en sentido Norte-Sur, carril derecho y que luego de pasar la base naval sur, impactaron su parte anterior tres tercios  con la parte posterior tercio medio de la furgoneta de placas GBF0875 servicio público del guayas, conducido por el señor Sergio Méndez Saavedra con licencia No. 0900321431 tipo E ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril: A raíz del impacto el automóvil de placas PBQ-8073 se desplaza hacia adelante para finalmente estrellar su parte frontal contra el árbol que se encuentra ubicado sobre el parterre divisorio de carriles…”. Al finalizar de la audiencia se convocó a la audiencia de juicio para  el 7 de mayo del 2019 a las 08h30. El día de la audiencia encontrándose encargada la Jueza Guadalupe Manrique la audiencia es diferida por petición de la Fiscalía quien manifestó que  requería la presencia de sus peritos que son su prueba, para lo cual la juez les convoco  la audiencia  para el día  13 DE MAYO DEL 2019, A LAS 09H30. El AB. SALAZAR RODRIGUEZ DANIEL GREGORIO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO NUÑEZ MONTECE LEONIDAS ANTERO CI. 095440716-9, manifiesta en la sala de audiencia que su representado se encuentra delicado de salud conforme al escrito presentado el  13 de mayo 2019 las 09h12, por lo que solicita diferimiento; En atención a lo solicitado se convoca  a la audiencia de juicio para el día  27 DE JUNIO DEL 2019, A LAS 11H00, sin embargo el procesado continua ausente por supuesta afectación de salud, por lo que se volvió a convocar nueva fecha para el día  08 DE JULIO DEL 2019, A LAS 11H30, el día  de la audiencia no se presentó el procesado a la diligencia  y se procedió a ordenar su detención por su reiterada ausencia  a las audiencias de juicios convocadas. Sin perjuicio de aquello se dispuso que el procesado comparezca a la audiencia de juicio convocada para el día 07 de agosto del 2019, a las 10h40. El día de la audiencia  el procesado compareció de manera voluntaria y se instaló la diligencia la misma que fue suspendida por petición de la fiscalía debidamente justificada  y se dispuso la reinstalación para el día   20 DE AGOSTO DEL 2019, A LAS 12H00 sin embargo a esta diligencia no compareció el procesado  y se dispuso su detención nuevamente convocándose  nueva fecha para el día 19 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, A LAS 09H00. Encontrándose  el día y la hora señalada para la diligencia se reinstaló la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 19 de septiembre de 2019, a las 09h00, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: El señor agente fiscal Freddy Toala Cañarte, como titular del ejercicio público de la acción penal  en su alegato de apertura manifestó. – Señora juez, no hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, sobre la teoría del caso,  Señora juez esta causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de accidente de tránsito,  sobre un choque por alcance tipo estrellamiento el día 26 de abril del 2019 en circunstancias que el vehículo Chevrolet de PLACAS PBQ-8073, conducido por LEONIDAS ANTERO NUÑEZ MONTECE CI. 0954407169, SIN LICENCIA quien circulaba por la av. 25 de Julio en sentido Norte Sur, que luego de pasar por la base del sur impactaron con la parte anterior tres tercios, con la parte posterior tercio medio de la furgoneta de PLACAS GBF-0875, conducida por SERGIO MENDEZ SAAVEDRA CI. 0900321431, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril a raíz del impacto el vehículo de placas PBQ-8073, conducido por LEONIDAS ANTERO NUÑEZ MONTECE se desplaza hacia delante para finalmente estrellar su parte frontal contra el árbol que se encuentra sobre el parterre divisorio de carriles. Como consecuencia de este accidente. El Sr. LEONIDAS ANTERO NUÑEZ MONTECE, no presenta lesiones ni días de incapacidad, y a la prueba de alcohotest con resultado 1.10 G/L POSITIVO, mientras que al señor Sergio Méndez Saavedra se le determino una incapacidad de 4 a 8 días  y resulto negativo a la prueba de alcohotest. Por su parte el abogado Fernando Modesto Perlaza Cevallos en representación de la víctima Sergio Méndez Saavedra expresó. -  “…Señora juez, allano a lo manifestado por la Fiscalía me acojo a lo manifestado, así como a lo que consta en el parte policial..” Acto seguido, el abogado Daniel Gregorio Salazar Rodríguez en representación del procesado Leónidas Antero Núñez Montece como alegato de apertura manifestó: “…No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso, declare valido todo lo actuado. Mi defendido se encontraba en el lugar el día de los hechos con su pareja esta dijo que la lleve a la casa, llamo a un amigo para que hiciera esa gestión, el amigo se chocó con la persona denunciante, el fue a acudir al lugar de los hechos en auxilio  en ese momento las personas lo confunden pensando que era la persona que había manejado el carro y la persona que manejaba el carro huyo, como alegato inicial dejo establecido que mi defendido no manejaba el vehículo...” . ACUERDOS PROBATORIOS.-  En audiencia la fiscalía indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, solicitó la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019127, suscrito por el Agente ATM Douglas Ceppa Espinoza. b) Informe medio de Alcohotest realizada a Méndez Saavedra Sergio por parte de la Dr. María Dolores Naranjo el cual resulto negativo  c) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui al vehículo de placas GBF-0875, en el cual se le determina un avalúo de $1.600 (MIL SEISCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). d) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui al vehículo de placas PBQ-8073, en el cual se le determina un avalúo de $2.500 (DOS MIL QUINIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS); e) Informe pericial de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Sergio Méndez Saavedra  suscrito por la Dra. María Dolores naranjo, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura,  que como pronostico le determina una incapacidad de 4 a 8 días f) Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano Leónidas Antero Núñez Montece  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura,  que como pronostico le determina no presenta lesiones en ningún segmento corporal e) Informe Psicosomático y de Alcohotest  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo practicado al procesado Leónidas Antero Núñez Montece, que al resultado de la prueba Psicosomática dio: POSITIVO y a la prueba de alcohotest reflejo 1.10 Grados G/L. Por lo que, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP, la solicitud de acuerdos probatorios fue puesta en conocimiento de la defensa de la persona lesionada y del procesado, quienes consintieron los acuerdo probatorios sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto, esta juzgadora aprobó los acuerdo probatorios  y dio continuidad con la práctica de la prueba solicitada por la Fiscalía la cual solicitó que se recepte el testimonio de: TESTIGO 1) 1.- Compareció a rendir su testimonio el Perito Jonathan Narciso Arroyo Borja con código 6623 quien practicó la pericia de Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio testificó: “..Señora Juez el día del accidente esto es 26 abril 2019, fui alertado por el 911, sobre un accidente suscita en la avenida a la altura del hospital de la marina, al llegar al lugar estaba una furgoneta inmersa, un auto, el conductor inmerso de la furgoneta, un señor sin camisa, un testigo que aducía que el señor sin camisa era el conductor del auto , también una señorita en el lugar, el compañero cepa de la ATM que estaba en el lugar,  me supo indicar  que el auto había chocado a la furgoneta en la parte posterior, lo que produjo que el auto se estrellara contra un árbol que estaba en el sitio,  a los 3 días fui delegado por fiscalía para hacer el informe del accidente, trate de ubicar a la persona que me indicaron era el conductor del auto al momento del accidente, el señor no tenía licencia para poderlo identificar, notifique al testigo del parte para tomar su versión, y de la misma manera al conductor de la furgoneta, y realice el informe. El reconocimiento del lugar fue en la av. la Marina (25 de julio), en sentido Norte-Sur, canal externo, a 6.8 metros antes de llegar a un poste de alumbrado público, y a 4 metros de la acera Este de la av. 25 de julio, hay zona de impacto y zona de estrellamiento, a lo que el auto pierde la trayectoria se estrella contra un árbol, entre la zona de impacto del auto con la furgoneta y la de estrellamiento hay 45 metros (Perito hace demostración grafica con informe investigativo….). Al momento que yo llego al lugar del accidente, había un señor sin camisa, que los agentes de la ATM lo querían meter al patrullero y no se dejaba, él decía que estaba en su casa y que al momento del accidente la chica que venía en el auto lo había llamado para que vaya a socorrerla. Un señor que estaba en el lugar, que iba a coger el bus, ´me indico que “el señor de ahí adelante manejaba el  carro (refiriéndose al hoy procesado), producto del accidente el bajó y se fue y volvió” de igual manera el señor de la furgoneta me decía que el señor (refiriéndose al procesado) era el conductor del auto, luego la chica saca del auto la camiseta del señor (refiriéndose al procesado) y se la da para que se la ponga. ¿Cómo era la visual para los participantes?  La visual era limitada porque eran más o neos 05:300 – 06:00 de la mañana     ¿Cómo es la dinámica del accidente? La dinámica es que el participante 1 (Leónidas Antero Núñez Montece) en estado de haber ingerido licor, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. La Marina, carril central del canal externo de circulación vehicular, sentido Norte-Sur, a una velocidad superior a la permitida en el lugar del accidente de tránsito y el participante 2 en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. La Marina, carril central del canal externo de circulación vehicular, sentido Norte-Sur a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio. ¿El señor Leónidas Antero Núñez Montece registra licencia?  No. ¿ El señor que dice estaba sin camisa se encuentra aquí presente? Si (girando levemente  la cabeza en dirección al procesado), ¿Hay algunas infracciones accesorias? No, como concurrencia hice constar la prueba de alcohol, y también el señor (procesado) conduce sin haber obtenido licencia, ¿Cuál es la causa Basal? El participante 1 debido a los efectos propios del Alcohol desatiende su atención a la conducción y no guarda la distancia reglamentaria, produciendo el accidente de tránsito. ¿Cuál sería la distancia reglamentaria? En la zona urbana es de 3 metros, y lateral 1.5 metros. ABOGADO DE LA VICTIMA PREGUNTA AL AGENTE. ¿Usted dice que reconoce al conductor del auto?  R. Cuando llegue al accidente me indicaron que él era el conductor, había un testigo presencial que dijo que vio que él era el conductor al mismo que lo ingrese en el parte para luego tomar su versión PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Conoce del nombre del testigo que menciona? R. Si el señor Víctor Hugo Ortiz Sinisterra; ¿En ese sector existen cámaras? R. Si hay cámaras.- ¿En su informe constan fotos donde el copiloto que estaba en el auto tenía la camisa? R. No consta.  Esta juzgadora con la finalidad de aclarar los hechos preguntó al testigo ¿Qué otras evidencias o vestigios encontraron en el lugar de los hechos? Había aceite agua del radiador, la masilla del carro tuneado. ¿Con que hizo el informe? Tomando como referencia el parte, las entrevistas realizadas, tanto al conductor de la furgoneta como al otro testigo. ¿Puede decir que le dijo cada testigo, para tener más claridad? El participante 2 Sergio Méndez, supo manifestar que el venía conduciendo una furgoneta de placas  GBF-0875 y que el realiza un expreso escolar, iba a los Bloques De La Marina cuando de repente siente un impacto  un golpe fuerte en la parte posterior de su vehículo   lo que le hizo perder el control del vehículo y resulto con lesiones en su cuerpo, “…el carro que me impacto, siguió y se estrelló contra un árbol  de allí el conductor salió corriendo y se subió a un bus, al bajarme de la furgoneta me acerco al auto y había una señorita que estaba inconsciente por el golpe, después llego el conductor aduciendo que la señorita le había llamado y venia en socorro de ella  y aduciendo que él no manejaba y se encontraba borracho...” Existe otro testigo VÍCTOR HUGO ORTIZ SINISTERRA CC. 0800816985 me entrevisté con él,  el 5 de mayo del 2018 quien supo manifestar que “…el día del accidente yo me encontraba de acompañante en la furgoneta cuando sentimos un fuerte impacto en la parte posterior del vehículo a ,o que me baje del carro pude observar que se bajó corriendo un joven sin camisa y corrí atrás de él pero si le observe la cara y se alcanzó a subir al bus, minutos después el muchacho que chocó llego en un taxi indicando que la señorita lo había llamado la cual aún se encontraba inconsciente  pero dicho joven era el mismo que salió corriendo y se fue en el bus, cabe indicar que la camiseta del conductor se encontraba en el interior del auto...”  No tuve acceso a las cámaras de video. ¿La señorita a la que se refiere estaba consciente o inconsciente cuando usted llego al lugar de los hechos? Cuando yo llegue ya estaba consiente, yo llegue después de 20 minutos de suscitado el accidente.  TESTIGO 2.-  SERGIO MENDEZ SAAVEDRA, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de falso testimonio o perjurio manifestó: El día 26 de abril 2019 salí de mi casa en la furgoneta  que es transporte escolar de niños, ese día me asignaron el recorrido por la  25 de julio hasta los bloques donde vive el personal de la armada, al pasar el hospital naval venia por el lado derecho despacio y con un vecino que trabaja en Esmeralda, antes de llegar a los bloque oigo un zumbido y siento un bum!!, me fue contra el parterre, di retro me puse a un costado a esperar que venga la grúa, mi amigo que venía al lado derecho se baja y ve que corre el chofer del carro, luego me llevaron detenido así mismo al carro, yo conduzco pero nunca he conducido con alcohol, tuve gastos pedí dinero para arreglar mi herramienta de trabajo, tuve que rentar un carro me costó $ 20 dólares diarios, la mamá del señor me busco para arreglar y le dije que si le di mi teléfono le dije que yo soy de dialogo no de problemas, luego que Sali libre rápido bisque dinero para arreglar mi carro me costó $ 3.000 dólares. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA. - ¿En el momento que bajo se percató que el señor que está aquí Presente era el conductor del auto? R. Si.   ¿Usted dice que escuchaba un zumbido? / R. Si, debido a la velocidad en la que venía el vehículo del señor que estaba borracho.- ¿Le han dado alguna indemnización? R. No ni Centavo. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - ¿En el momento del choque estaba acompañado? R. Si. ¿El copiloto salió a retener al conductor del auto? No sabría decirle ¿Usted indica que bajo y pudo identificar a la persona que lo choco?  R. Si.  ¿La persona que estaba en el auto estaba con camisa o sin camisa? R. Parece que estaba con camiseta. ¿En la versión que dio ante el vigilante, indicó que la persona que lo choco con el auto huyo en un bus y luego regreso en un taxi? R. No recuerdo.  Acto seguido esta juzgadora hizo preguntas aclaratorias al testigo: ¿En total cuanto gasto por el alquiler del vehículo que ocupo todo este tiempo? Pague $20 dólares diarios los días lunes a viernes, por un mes serian un total de $400 dólares. ¿Cuánto gasto para reparar el vehículo? $3.000. ¿No cuenta con un seguro? No, este año no pague el seguro.  ¿Usted logro observar a una señorita en el vehículo que lo choco? Si.  ¿En qué asiento estaba ella? En el asiento del copiloto, estaba inconsciente. FISCALIA PRESENTA PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019127, suscrito por el Agente ATM Douglas Ceppa Espinoza. b) Informe medio de Alcohotest realizada a Méndez Saavedra Sergio por parte de la Dr. María Dolores Naranjo el cual resulto negativo c) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui al vehículo de placas GBF-0875, en el cual se le determina un avalúo de $1.600 (MIL SEISCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). d) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui al vehículo de placas PBQ-8073, en el cual se le determina un avalúo de $2.500 (DOS MIL QUINIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS); e) Informe pericial de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Sergio Méndez Saavedra  suscrito por la Dra. María Dolores naranjo, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura,  que como pronostico le determina una incapacidad de 4 a 8 días f) Informe pericial de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Leónidas Antero Núñez Montece  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura,  que como pronostico le determina no presenta lesiones en ningún segmento corporal e) Informe psicosomático y de Alcohotest  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo practicado al procesado Leónidas Antero Núñez Montece, que al resultado de la prueba Psicosomática dio: POSITIVO y a la prueba de alcohotest reflejo 1.10 Grados G/L. y, g) el informe técnico investigativo suscrito por el agente de la OIAT Jonathan Arroyo Borja HASTA AQUÍ FISCALIA.- Por su parte, la defensa técnica del señor Sergio Méndez Saavedra en su anuncio probatorio manifestó ratificarse con toda la prueba presentada por la fiscalía.   PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SE RECEPTO LA VERSION DEL PROCESADO NUÑEZ MONTECE LEONIDAS ANTERO 0954407169, ESTADO CIVIL SOLTERO DOMICILIADO EN VALERIO ESTACIO BLOQUE 4 SOLAR 21, quien manifestó:  “…El día de los hechos salía de una discoteca de la zona rosa, yo estaba bebiendo,  una amiga se quería ir, le dije a un amigo se fuera a dejarla yo seguí bebiendo me quedé en la discoteca, luego yo cogí un taxi porque vivo en la entrada de la 8, en lo que yo iba para allá  la chica me llama me dijo que tenía un accidente yo regresa, yo tenía una camiseta negra y cargaba algunas cadenas de plata, necesito que me den el video yo cargaba 7 cadenas de plata… a lo que regreso el chico me dice tu andas manejando, te vas detenido…” PREGUNTAS DE LA FISCALIA.- ¿Como se llama la chica  a la que se refiere? Eva ¿Desde qué tiempo conoce a Eva? Más o menos como 8 meses ¿A qué hora llegan a la discoteca? A las 12 ¿Cómo se llama el amigo que fue a dejar a Eva? Yo lo conozco a él por una asociación de carros tuning, y solo se su apodo que es “Piraña”, ¿El señor Piraña compareció a rendir su versión?  No. ¿Al momento del accidente quien lo llamo a su celular?  Eva  ¿y usted donde se encontraba? Yo ya iba yendo para mi hogar ya estaba por el sur, frente al registro civil. ¿Y en qué tiempo llego al lugar del accidente? Casi llegue a los 15 minutos, cuando yo llegue la chica estaba consiente. ¿Qué paso con el señor piraña? No sabemos porque al momento de que el carro tuvo el accidente, me quedé sin teléfono, no volvió a recuperar el mismo número, y no fui más a las reuniones de los Tuning. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL LESIONADO  ¿Por qué situación le dio usted el vehículo al señor Piraña? Porque yo ya estaba mareado, y no puedo conducir porque no tengo licencia. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: La Fiscalía ha sido objetiva, se ha demostrado quien infringió el deber objetivo de cuidado, hay el nexo causal, se ha demostrado la existencia material y responsabilidad del procesado, con el parte de accidente de tránsito, en el que se indica que en este parte no existe ninguna chica llamada Eva, ni piraña ni Esteban, lo que manifiesta que es que el señor NUÑEZ MONTECE LEONIDAS ANTERO, conducía el vehículo y estaba alcoholizado, se ha demostrado también con el testimonio de la víctima el señor Sergio, se ha demostrado  la existencia material de la infracción con el informe de avalúo de la furgoneta donde se ven los daños en la parte posterior , así como con la pericia de los daños materiales sufridos por el vehículo que conducía el procesado que señala los puntos de impacto, así como con la prueba de alcohotest y el reconocimiento médico del señor Méndez que determina 4 a 8 días de incapacidad,  la responsabilidad se encuentra probada con la pericia y testimonio del señor vigilante Jonathan Arroyo quien hizo el Informe investigativo que como causa basal determino que el participante 1 el procesado  debido a los efectos del alcohol destiende su atención de la conducción y no guarda la distancia reglamentaria produciéndose el accidente y más aun de estar manejando en estado de ebriedad él se encontraba manejando sin haber obtenido la licencia  ; Se ha demostrado que el procesado ha infringido el Art 270, 271, 281, del reglamento, no queda duda que el procesado fue el conductor quien ocasiono el accidente de tránsito, existe la materialidad y la responsabilidad la fiscalía acusa a Núñez Montece Leónidas Antero CI. 0954407169 en calidad de autor conforme lo determina el art. 42 Numeral 1 literal a), por adecuar conducta a lo tipificado en el art. 379 inc. 3 en concordancia con el art 152 Numeral 1 solicito se imponga la pena de 80 días de pena la multa respectiva y en cuanto a la reparación integral solicito se tenga en consideración el avalúo de daños de $ 1.600 dólares y el pago que tuvo que hacer la victima para alquilar un vehículo para el expreso. Por su parte el abogado Fernando Modesto Perlaza Cevallos en representación de la víctima Sergio Méndez Saavedra como alegato final manifestó: “…Habiendo escuchado a la fiscalía debo manifestar me allano a lo manifestado por la fiscalía, rechazo lo manifestado por el señor NUÑEZ MONTECE LEONIDAS ANTERO, por cuanto quiere desvirtuar lo acontecido, ha mentido a su autoridad,  y solicito se imponga el reconocimiento de daños materiales por una cantidad no menos de $ 3.000 tres mil dólares…” .- Finalmente, el abogado Daniel Gregorio Salazar Rodríguez en representación del procesado Leónidas Antero Núñez Montece como alegato de clausura indicó: “…Señora Juez, la defensa solicita se confirme la inocencia a mi defendido de acuerdo al Art 455, no hay nexo causal,  los testigos incluido al señor Méndez Saavedra han manifestado de que existe una persona que pudo ver quien fue el que cometió el accidente, y es el señor Víctor Hugo Ortiz Sinisterra el cual no ha venido a este juicio a dar su testimonio, si rindió su versión pero la ley dice que las versiones en ningún caso serán consideradas como prueba, en tal sentido el testimonio del Señor Méndez Saavedra es contradictorio a su versión con el agente de tránsito, y el día de hoy en esta sala dijo que cuando bajo estaba detenido por los agentes y lo pudo identificar, es decir que no bajo en el instante en que ocurrió el hecho a no ser que el agente haya sido flash para estar en segundos en los hechos y retener a mi defendido, la fiscalía dice que la señora Eva no existe, pero el testigo Méndez Saavedra dice que sí existe y que estaba en el auto, mi cliente ha manifestado que él es inocente el llego en un taxi, el no estuvo en el accidente, no han sido presentados los videos captados por las cámaras en este juicio, solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Del análisis de lo antes anotado y de la revisión de todos los documentos y las diferentes alegaciones de las partes procesales y de la prueba vertida, se puede observar que esta juzgadora presidió la audiencia de flagrancia bajo el procedimiento directo el día 26 abril 2019, por cuanto habría ocurrido un accidente de tránsito , en la Av. 25 de Julio a la altura de la Base Naval Sur, accidente ocurrido entre los vehículos de PLACAS PBQ-8073, conducido por Leonidas Antero Núñez Montece  y el vehículo  de PLACAS GBF-0875 conducido por Sergio Méndez Saavedra, quien resultó con lesiones, en dicha audiencia de formulación de cargos se adjuntó el reconocimiento médico realizado al señor Sergio Méndez Saavedra Saavedra en el que se estableció lesiones de 4 a 8 días ; Los daños materiales ocasionando a la furgoneta de PLACAS GBF-0875 conducido por Sergio Méndez Saavedra y del vehículo de PLACAS PBQ-8073, conducido por Leónidas Antero Núñez Móntese; Por los  hechos ocurridos se formuló cargos en contra de LEONIDAS ANTERO NUÑEZ MONTECE  por el Art- 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 No 1 por las lesionas causadas al señor Sergio Méndez Saavedra , en dicha diligencia esta juzgadora, en la primera parte de la audiencia según consta a  fojas 20 calificó  la flagrancia y legalidad de aprehensión del ciudadano hoy procesado, quien compareció con su abogado Daniel Gregorio Salazar Rodríguez y en cuanto a la legalidad de la aprehensión jamás objeto sobre la misma ni desconoció que su representado haya estado conduciendo el vehículo el día de los hechos, de ser así en ese momento dentro de su alegato debió manifestar  que su representado no era quien conducía cuando  ocurrió el siniestro, más aun la defensa del procesado  ha realizado acuerdo probatorio del testimonio del agente aprehensor lo que  equivale  a que  su contenido no lo objeta, aceptando que su defendido era el que iba conduciendo el vehículo de placas PBQ-8073 el día de los hechos; lo manifestado  consta dentro del audio magnetofónico y en el acta de la audiencia presidida por esta juzgadora presidio dicha diligencia.  Posteriormente instalada esta audiencia de juzgamiento directo en contra de Leónidas Antero Núñez Montece se evacuo la prueba solicitada por las partes, con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, la Fiscalía presentó los siguientes acuerdos probatorios que fueron aceptados de manea libre y voluntaria tanto por la defensa de la víctima así como la del procesado y que fueron aceptados por esta juzgadora, estos son: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019127, suscrito por el Agente ATM Douglas Ceppa Espinoza en que se hace constar: “...que el vehículo de placas PBQ-7083 conducido por el señor Leónidas Antero Núñez Montece  con CC 0954407169 SIN LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR, quien circulaba por la Av. 25 de julio, en sentido Norte-Sur, carril derecho y que luego de pasar la base naval sur, impactaron su parte anterior tres tercios  con la parte posterior tercio medio de la furgoneta de placas GBF0875 servicio público del guayas, conducido por el señor Sergio Méndez Saavedra con licencia No. 0900321431 tipo E ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril: A raíz del impacto el automóvil de placas PBQ-8073 se desplaza hacia adelante para finalmente estrellar su parte frontal contra el árbol que se encuentra ubicado sobre el parterre divisorio de carriles…”.  b) Informe médico de Alcohotest de fecha 26 de abril del 2019 realizada a Sergio Méndez Saavedra (victima) por parte de la Dr. María Dolores Naranjo el cual resulto NEGATIVO.  c) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui al vehículo de placas GBF-0875, conducido por el señor Sergio Méndez Saavedra, en el cual se le determina un avalúo de $1.600 (MIL SEISCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). d) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui al vehículo de placas PBQ-8073, conducido por el procesado en el cual se le determina un avalúo de daños de $2.500 (DOS MIL QUINIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS); e) Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano Sergio Méndez Saavedra  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura,  que como pronostico le determina una incapacidad de 4 a 8 días por presentar policitaciones más herida en cuero cabelludo, es decir que con esto se ha probado las lesiones que sufrió el señor Sergio Méndez Saavedra a causa del accidente de tránsito.  f) Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal practicado al ciudadano procesado Leónidas Antero Núñez Montece  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura,  que como pronóstico le determina que no presenta lesiones en ningún segmento corporal e) Informe Psicosomático y de Alcohotest  suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo practicado al procesado Leónidas Antero Núñez Montece, que al resultado de la prueba Psicosomática dio: POSITIVO y a la prueba de alcohotest reflejo 1.10 Grados G/L., es decir que el procesado se encontraba con ingesta del alcohol al momento que conducía y ocurrió el accidente de tránsito. También se receptó el testimonio del agente autor del Informe Técnico Investigativo, señor JONATHAN ARROYO BORJA, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó que “…el día del accidente esto es 26 abril 2019, fui alertado por el 911, sobre un accidente suscita en la avenida a la altura del Hospital de la marina, al llegar al lugar estaba una furgoneta inmersa, un auto, el conductor inmerso de la furgoneta, un señor sin camisa, un testigo que aducía que el señor sin camisa era el conductor del auto , también una señorita en el lugar, el compañero Cepa de la ATM que estaba en el lugar,  me supo indicar  que el auto había chocado a la furgoneta en la parte posterior, lo que produjo que el auto se estrellara contra un árbol que estaba en el sitio,  a los 3 días fui delegado por fiscalía para hacer el informe del accidente, trate de ubicar a las personas que me indicaron era el conductor del auto al momento del accidente, el señor (procesado) no tenía licencia para poderlo identificar, notifique al testigo del parte para tomar su versión, y de la misma manera al conductor de la furgoneta, y realice el informe. El reconocimiento del lugar fue en la av. la Marina (av. 25 de julio), en sentido Norte-Sur, canal externo, a 6.8 metros antes de llegar a un poste de alumbrado público, y a 4 metros de la acera Este de la av. 25 de julio, hay zona de impacto y zona de estrellamiento, a lo que el auto pierde la trayectoria se estrella contra un árbol, entre la zona de impacto del auto con la furgoneta y la de estrellamiento hay 45 metros (Perito hace demostración grafica con informe investigativo….). Al momento que yo llego al lugar del accidente, había un señor sin camisa, que los agentes de la ATM lo querían meter al patrullero y no se dejaba, él decía que estaba en su casa y que al momento del accidente la chica que venía en el auto lo había llamado para que vaya a socorrerla. Un señor que estaba en el lugar, que iba a con  el bus, ´me indico que “el señor de ahí adelante manejaba el  carro (refiriéndose al hoy procesado), producto del accidente el bajó y se fue y volvió” de igual manera el señor de la furgoneta me decía que el señor (refiriéndose al procesado) era el conductor del auto, luego la chica saca del auto la camiseta del señor (refiriéndose al procesado) y se la da para que se la ponga. La dinámica es que el participante 1 (Leónidas Antero Núñez Montece) en estado de haber ingerido licor, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. La Marina, carril central del canal externo de circulación vehicular, sentido Norte-Sur, a una velocidad superior a la permitida en el lugar del accidente de tránsito y el participante 2 en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. La Marina, carril central del canal externo de circulación vehicular, sentido Norte-Sur a una velocidad no determinadas por falta de elementos de juicio El señor Leónidas Antero Núñez Montece no registra licencia. La causa balas del accidente es que  El participante 1 Leónidas Antero Núñez Montece debido a los efectos propios del Alcohol desatiende su atención a la conducción y no guarda la distancia reglamentaria, produciendo el accidente de tránsito. Cuando llegue al accidente me indicaron que Leónidas Antero Nuñez Montece era el conductor, había un testigo presencial que dijo que vio que él era el conductor al mismo que lo ingrese en el parte para luego tomar su versión. El participante 2 Sergio Méndez, supo manifestar que el venia conduciendo una furgoneta de placas  GBF-0875 y que el realiza un expreso escolar, iba a los bloques de la marina cuando de repente siente un impacto  un golpe fuerte en la parte posterior de su vehículo   lo que le hizo perder el control del vehículo y resulto con lesiones en su cuerpo, “…el carro que me impacto, siguió y se estrelló contra un árbol  de allí el conductor salió corriendo y se subió a un bus, al bajarme de la furgoneta me acerco al auto y había una señorita que estaba inconsciente por el golpe, después llego el conductor aduciendo que la señorita le había llamado y venia en socorro de ella  y aduciendo que él no manejaba y se encontraba borracho...” Existe otro testigo VÍCTOR HUGO ORTIZ SINISTERRA CC. 0800816985 me entrevisté con él,  el 5 de mayo del 2019 quien supo manifestar que “…el día del accidente yo me encontraba de acompañante en la furgoneta cuando sentimos un fuerte impacto en la parte posterior del vehículo a ,o que me baje del carro pude observar que se bajó corriendo un joven sin camisa y corrí atrás de él pero si le observe la cara y se alcanzó a subir al bus, minutos después el muchacho que chocó llego en un taxi indicando que la señorita lo había llamado la cual aún se encontraba inconsciente  pero dicho joven era el mismo que salió corriendo y se fue en el bus, cabe indicar que la camiseta del conductor se encontraba en el interior del auto...” . De igual manera se recepto el testimonio  de la víctima. SERGIO MENDEZ SAAVEDRA, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de falso testimonio o perjurio manifestó: “…El día 26 de abril 2019 salí de mi casa en la furgoneta  que es transporte escolar de niños, ese día me asignaron el recorrido por la  25 de julio hasta los bloques donde vive el personal de la armada, al pasar el hospital naval venia por el lado derecho despacio y con un vecino que trabaja en Esmeralda, antes de llegar a los bloque oigo un zumbido y siento un bum!!, me fui contra el parterre, di retro me puse a un costado a esperar que venga la grúa, mi amigo que venía al lado derecho se baja y ve que corre el chofer del carro, luego me llevaron detenido así mismo al carro, yo conduzco pero nunca he conducido con alcohol, tuve gastos pedí dinero para arreglar mi herramienta de trabajo, tuve que rentar un carro me costó $ 20 dólares diarios, pague  esos $20 dólares diarios los días lunes a viernes, por un mes serian un total de $400 dólares. La mamá del señor procesado me busco para arreglar y le dije que sí, le dí mi teléfono le dije que yo soy de dialogo no de problemas, luego que Sali libre rápido bisque dinero para arreglar mi carro me costó $ 3.000 dólares…”. Y ante una de las preguntas formuladas reconoció al señor Leónidas Antero Núñez Montece, presente en la sala de audiencias, como la persona que conducía el auto que lo chocó el día del accidente.  Por otra parte también se recepto la versión del procesado LEONIDAS ANTERO NUÑEZ MONTECE quien manifestó:  “…El día de los hechos salía de una discoteca de la zona rosa, yo estaba bebiendo,  una amiga se quería ir, le dije a un amigo se fuera a dejarla yo seguí bebiendo me quedé en la discoteca, luego yo cogí un taxi porque vivo en la entrada de la 8, en lo que yo iba para allá  la chica me llama me dijo que tenía un accidente yo regreso, yo tenía una camiseta negra y cargaba algunas cadenas de plata, necesito que me den el video yo cargaba 7 cadenas de plata… a lo que regreso el chico me dice tu andas manejando, te vas detenido, a la chicha que estaba en el accidente la conozco con el nombre de Eva desde hace 8 meses,  a mi amigo que la fue a dejar a Eva yo lo conozco  por una asociación de carros tuning, y solo se su apodo que es “Piraña”, al accidente casi llegue a los 15 minutos, cuando yo llegue la chica estaba consiente. No sé qué paso con el señor Piraña porque al momento de que el carro tuvo el accidente, me quedé sin teléfono, no volvió a recuperar el mismo número, y no fui más a las reuniones de los Tuning, le di mi vehículo a él porque yo ya estaba mareado, y no puedo conducir porque no tengo licencia…”.  Pruebas con las cuales se ha demostrado la materialidad de la infracción, por el delito tipificado en el artículo 379 inciso segundo, en concordancia con el artículo 152 numeral 1, ambos del Código Orgánico Integral Penal. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado  es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos probatorios de cargo y descargo que deberán ser apreciados y valorados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que  establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre  las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla el titular de la acción penal pública debe imputar al sujeto activo que incumple un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legítimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora bien, a fin de determinar cuál de estos usuarios es el responsable de un accidente de tránsito se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplió con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente que en materia de tránsito se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por esto que las infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento con resultado sobre el bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces  al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas señalan que la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión, dentro de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo ninguna norma, no es causa, el resultado no se me puede imputar. Bajo esta misma teoría se debe aplicar el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios viales actúan enmarcados a lo que establece la Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan  un rol determinado,  el participante  1  identificado  como  el procesado, LEONIDAS ANTERO NUÑEZ MONTECE, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas PBQ-8073, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también se cuenta con el participante  2  identificado  como  Sergio Méndez Saavedra quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GBF0875, quien tiene la obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo tomando  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender  de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva.  Dentro del testimonio del agente investigador Vgte. Jonathan Arrollo Borja éste señaló en lo principal  que el día del accidente de tránsito, esto es 26 abril 2019, fue alertado por el  Ecu911, sobre un accidente suscitado en la Avenida la Marina a la altura del Hospital de la Marina, al llegar al lugar estaba una furgoneta  y un auto, el conductor inmerso de la furgoneta, y un señor sin camisa,  así como un testigo que aducía que el señor sin camisa era el conductor del auto, también una señorita en el lugar, que el señor agente de ATM Douglas Ceppa Espinoza  le indicó que el auto había chocado a la furgoneta en la parte posterior, lo que produjo que el auto se estrellara contra un árbol que estaba en el sitio,  manifestó el señor hoy procesado no tenía licencia de conducir, señalo que el  Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos fue en la Av. La Marina (Av. 25 de julio), en sentido Norte-Sur, canal externo, a 6.8 metros antes de llegar a un poste de alumbrado público, y a 4 metros de la acera Este de la av. 25 de julio, que hay zona de impacto y zona de estrellamiento, a lo que el auto pierde la trayectoria se estrella contra un árbol, entre la zona de impacto del auto con la furgoneta y la de estrellamiento hay 45 metros haciendo la ilustración gráfica del accidente. Indicó además que al momento de llegar al lugar del accidente un testigo le supo manifestar “el señor de ahí adelante manejaba el  carro (refiriéndose al hoy procesado), producto del accidente el bajó y se fue y volvió” y refiere que luego la chica saca del auto la camiseta del señor procesado y se la da para que se la ponga. La dinámica es que el participante 1 (Leónidas Antero Núñez Montece) en estado de haber ingerido licor, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. La Marina, carril central del canal externo de circulación vehicular, sentido Norte-Sur, a una velocidad superior a la permitida en el lugar del accidente de tránsito y el participante 2 en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la Av. La Marina, carril central del canal externo de circulación vehicular, sentido Norte-Sur a una velocidad no determinadas por falta de elementos de juicio y que La causa basal del accidente es que  “El participante 1 Leónidas Antero Nuñez Montece debido a los efectos propios del Alcohol desatiende su atención a la conducción y no guarda la distancia reglamentaria, produciendo el accidente de tránsito.”  Por otra parte en su testimonio el señor SERGIO MENDEZ SAAVEDRA, bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de falso testimonio en lo principal dijo que el día 26 de abril 2019 salió de su casa en la furgoneta  que es transporte escolar de niños, ese día le asignaron el recorrido por la  25 de julio hasta los bloques donde vive el personal de la Armada, al pasar el Hospital Naval venia por el lado derecho con un vecino que trabaja en Esmeralda, antes de llegar a los bloque dice que oye un zumbido y sintió el impacto del vehículo, y que tuvo  que rentar un carro que le costó $ 20 dólares diarios, los días lunes a viernes, por un mes sumando un total de $400 dólares y  que los gastos para arreglar su vehículo  ascienden a la cantidad de  $ 3.000 dólares…”, siendo importante precisar que en la sala de audiencias reconoció al señor Leonidas Antero Núñez Montece como la persona que conducía el vehículo que lo chocó en la parte posterior, afirmando que venía en estado de embriaguez, tal cual consta en el informe de prueba psicosomática y de alcohotest a la que el procesado dio como resultado POSITIVO con 1.10 G/L, productos de este accidente causando las lesiones en la persona de Sergio Méndez Saavedra lo que quedo probado con el informe de Reconocimiento Médico Legal practicado a la mencionada victima determinándose una incapacidad de 4  a 8 días por las poli contusiones en su cuerpo y golpes en el cuero cabelludo. Por otra parte el procesado al rendir su versión de los hechos en audiencia, tuvo algunas incongruencias en su testimonio, siendo poco creíble  toda vez que alego no haber estado conduciendo el vehículo que ocasionó el accidente de tránsito expresando que llego después de suscitado el hecho  a socorrer a su amiga que conocía desde hace 8 meses, quien solo sabe que se llama Eva, dijo además que el pidió a su amigo de apodo “Piraña” que lleve a su amiga Eva a su domicilio porque él ya estaba  mareado prestándole el vehículo de placas PBQ-8073 para dicho transporte, sin embargo no es creíble  por cuanto no  proporciona información precisa y concreta de la identidad de la  persona que solo conoce como Eva y del señor que dice solo conocer por el apodo Piraña, además de que en su testimonio  manifestó por varias ocasiones que regresó al lugar  de los hechos. La suscrita se hace la pregunta, ¿Acaso, es posible regresar a un lugar, cuando se ha indicado que no estuvo en el lugar antes?; Sin embargo el hoy procesado en su  testimonio por varias ocasiones señala que regreso al lugar del accidente.  Lo cual es concordante  a que en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión del hoy procesado su abogado defensor  jamás expreso que su representado  no era quien conducía el vehículo de placas PBQ8073, más aun solicitó  que se califique la  legalidad de la  detención de su representado tal como  consta de autos, siendo evidente que no es creíble el testimonio del procesado, quien además ha tratado de inducir al error a esta juzgadora. De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta juzgadora recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente de tránsito llegando a las conclusiones y razones  por las cuales  se  produjo  el accidente de tránsito y los resultados  ocasionados.   Esta  prueba testimonial   tiene  relación  con la experticia realizada durante la investigación  teniendo como principal elemento de convicción  los puntos de impacto de los vehículos  inmersos  dentro del accidente  de tránsito  y que  constan detallados   en los informes Técnicos Periciales De Avalúo de Daños Materiales y en el Informe Técnico Investigativo donde se hace constar   que  el conductor  del vehículo de placas PBQ- 8073 no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al no guardar la distancia reglamentaria, lo cual ocasionó que impactara  la parte posterior del vehículo de placas  GBF-0875 misma que era conducida por el señor Sergio Méndez Saavedra  produciéndose las lesiones. Por lo tanto se considera que es indiscutible que el procesado Leónidas Antero Núñez Montece adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 379 incisos segundo en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto descuidó  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor, y no respetar la distancia prudencial entre vehículos tal como lo determina el articulo Art. 162.-  del Reglamento para Aplicación de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial “Los conductores, en áreas urbanas, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia.”  Por su parte el artículo 270 ibidem indica “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” y  “..Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado Leónidas Antero Núñez Montece , en las LESIONES que sufrió Sergio Méndez Saavedra, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO Leónidas Antero Núñez Montece de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0954407169, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 152 numeral 1 de la misma Ley esto es el delito de LESIONES causadas por accidente de tránsito, más la agravante contemplada ene le articulo 374 numeral 2 del COIP, esto es haber incurrido en una infracción de tránsito sin estar legalmente autorizado para conducir un vehículo, imponiéndole una pena privativa de libertad de CIENTO SEIS DIAS, no se le impone la suspensión de la licencia de conducir, por cuanto  no se encuentra brevetado; De conformidad a lo establecido en el artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  se le impone la  multa de TRES SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; En cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL, para efectos de la misma se tiene en consideración el informe que establece el daño material de $1.600 dólares al vehículo de lacas GBF0875 que era conducido el ciudadano Sergio Méndez Saavedra; y por lo días que la víctima Sergio Méndez Saavedra no pudo realizar el expreso escolar teniendo que alquilar otro vehículo pagando $20 dólares diarios por un mes de lunes a viernes, se establece la cantidad  $ 400 DOLARES; De igual manera, por las lesiones ocasionadas en la victima que son de  4 a 8 días, se fijan $ 200 dólares; y por las costas procesales se determinan $ 800 dólares todo lo cual suma un  total de $ 3.000 dólares( tres mil dólares), establecido como reparación integral a la víctima. Se mantiene  además la medida cautelar de  prohibición de enajenar el vehículo de placas PBQ8073.    OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Leónidas Antero Núñez Montece  solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, petición que la suscrita no pudo atender por haber sido suspendida de mis funciones desde el 24 de septiembre del 2019, por lo cual el juez encargado del despacho Ronald Guerrero convoco a la audiencia de suspensión de la pena para el día  28 DE NOVIEMBRE DEL 2019, A LAS 09H30, diligencia  que fue diferida por el abogado defensor del sentenciado por cuanto estaba en otra diligencia y se le convoco para el día 10 DE DICIEMBRE DEL 2019, A LAS 11H30, diligencia que no se realizó por cuanto el sentenciado no compareció y el abogado Daniel Salazar Rodriguez presentó un escrito con fecha 10 de diciembre de 2019, 10h27 indicando que desiste del patrocinio del sentenciado, en virtud de ello esta juzgadora dispuso remitir  oficio dirigido a la autoridad administrativa correspondiente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas a fin de que  se investigue la conducta del  abogado antes descrito por  los constantes incidentes  realizados en la tramitación de esta causa que ha ocasionado que se dilate de manera innecesaria,  más aun considerando que el abogado Daniel Salazar Rodríguez pretende abandonar la defensa  del sentenciado cuando existe de por medio la petición de suspensión de la pena solicitada por el sentenciado en la audiencia de juicio de conformidad a lo estipulado en el numeral 2 del Art. 335 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ). Con fecha 04 de marzo del 2020 ésta juzgadora procede a convocar audiencia de suspensión de la pena por cuanto el sentenciado autorizo nuevo abogado patrocinador convocando la diligencia para el  25 DE MARZO DEL 2020, A LAS 10H15, sin embargo esta diligencia no se realizó por cuanto el presidente de la Republica estableció estado de excepción y se suspendieron todas las actividades judiciales hasta  el 11 de junio del 2020 restableciéndose las actividades semi presenciales  por la pandemia del COVID, por lo que esta juzgadora procedió a convocar a esta diligencia  con fecha 20 DE JULIO DEL 2020, A LAS 08H15, fecha en la que se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena,  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE 106 (CIENTO SEIS DIAS) , por cuanto el sentenciado Leónidas Antero Núñez Montece, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante cuarenta y cinco meses, que dure la suspensión condicional de la pena, las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1.- RESIDIR EN UN LUGAR O DOMICILIO DETERMINADO E INFORMAR CUALQUIER CAMBIO DEL MISMO A LA AUTORIDAD  COMPETENTE QUE ESTABLEZCA LA O EL JUZGADOR.  Para el cumplimiento de esta condición se tomara en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado que según indica está ubicado en donde vive su padrastro con su señora madre, el mismo que puede cambiarse previo aviso y autorización del Juez de Garantías Penitenciarias quien vigilara el cumplimiento de las condiciones impuestas  3.- NO SALIR DEL PAÍS SIN PREVIA AUTORIZACIÓN DE LA O EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS. Para el cumplimiento de esta condición se deberá presentar la certificación correspondiente  de no haber salido fuera del país durante el tiempo de la pena impuesta.-     5.-TENER O EJERCER UN TRABAJO, PROFESIÓN, OFICIO, EMPLEO O VOLUNTARIAMENTE REALIZAR TRABAJOS COMUNITARIOS. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá de justificar documentadamente  que durante el tiempo de la pena impuesta ha realizado una actividad laboral bajo dependencia  o independiente, ha señalado que trabajara en un taller de cerrajería ubicado en la Coop. Gallegos Lara a media cuadra del centro Evangélico Pacostal Mz T6 Solar 1. 6. ASISTIR A ALGÚN PROGRAMA EDUCATIVO O DE CAPACITACIÓN. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá realizar durante el tiempo de la pena, una capacitación sea en la Comisión de Transito del Ecuador o en la Agencia de Tránsito Municipal en los departamento de educación vial;   para el efecto deberá de presentar ante la Comisión de Tránsito del Ecuador o Agencia de Tránsito Municipal el oficio correspondiente otorgado por el juzgado para coordinar con el Departamento de capacitación en materia Vial  las actividades correspondientes a realizar   así como el horario respectivo el mismo que deberá de considerar no afectar el horario laboral del sentenciado. 7. REPARAR LOS DAÑOS O PAGAR UNA DETERMINADA SUMA A LA VÍCTIMA A TÍTULO DE REPARACIÓN INTEGRAL O GARANTIZAR DEBIDAMENTE SU PAGO.  Se deja establecido que el pago de los $3.000 dólares que se fijó como reparación integral,  se haga en cuatro partes,  la primera parte, es decir el primer mes será de $800, el segundo mes $800 el tercer mes $800 y en lo que resta del cuarto mes deberá pagar los $600,  la parte afectada hizo  conocer el número de cuenta de ahorros o corrientes en donde el sentenciado deberá depositar el valor correspondiente por concepto de  reparación integral a la víctima, esto es CUENTA DE AHORROS No. 4010187024 DE LA  COOPERATIVA 29 DE OCTUBRE A NOMBRE DE MENDEZ SAAVEDRA SERGIO CI. 090032143-1. 8. PRESENTARSE PERIÓDICAMENTE ANTE LA AUTORIDAD DESIGNADA POR LA O EL JUZGADOR Y EN SU CASO, ACREDITAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS. Va a hacer sus presentaciones ante el Juez de Garantías Penitenciarias debiendo comparecer una vez cada 15 días ante dicha autoridad. 9. No ser reincidente. y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez de Garantía Penitenciaria que avoque conocimiento de la causa para el control del cumplimiento de las condiciones podrá revocar  la suspensión de la pena otorgada y ordenará se ejecute la pena impuesta en sentencia disponiendo su localización y captura.  Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-  
 