VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por GARCIA MACIAS GONZALO ISMAEL, a la citación de transito No. CTE09010970819, de fecha 10 de enero del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 06 de junio del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son GONZALO ISMAEL GARCIA MACIAS, con C.C. 0910493212, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. PINO ZAPATA MANUEL MECIAS, en representacion del impugnante GARCIA MACIAS GONZALO ISMAEL, quien expone: buenos días, efectivamente nos ratificamos en el contenido de nuestra impugnación, mi defendido indica que nunca irrespeto la señal de transito que aquí el agente de tránsito hiso alusión y confecciona la misma, efectivamente presentaremos las pruebas de lo que estamos manifestando su señoría.- Intervención del ABG. ISIDRO BECERRA HIDALGO, quien comparece en calidad de delegado de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: gracias señora jueza, comparezco a esta audiencia en representacion del agente de tránsito de código N°. 6314, quien vestido de legalidad realiza su gestión de regular el tránsito de la fecha 10 de enero del 2019, el realizo la citación N°. CTE09010970819, por el Art. 389 núm. 1 del COIP.- QUINTO: Una vez que las partes procesales han realizado sus alegatos de apertura, se da inicio a la etapa probatoria.- ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del AB. PINO ZAPATA MANUEL MECIAS, en representacion del impugnante GARCIA MACIAS GONZALO ISMAEL, quien expone: solicito se le recepte la versión del impugnante en esta audiencia para que rinda su testimonio, así mismo al testigo señor Danny Moreira: Testimonio del impugnante GONZALO ISMAEL GARCIA MACIAS, con C.C. 0910493212, edad 54 años, profesión chofer, lugar donde reside Flor de Bastión, de esta ciudad de Guayaquil, de nacionalidad Ecuatoriana, quien expone: el dia 10 de enero del 2019, venia del chorrillo, yo conduzco un camión y al venir a las calles Gómez Rendón y la 24 hacer cambio de aceite mantenimiento, a la altura de la via a Daule Ciudad Santiago hay un semáforo más o menos a unos 150 metros estaba un agente de tránsito el agente me detuvo tenía otro camión parado mas adelante y me dijo que me había cruzado la luz roja, por eso yo he presentado esta impugnación ya que en ningún momento me he cruzado la luz roja, nosotros en este vehículo tenemos rastreo nosotros tenemos que cuidarnos mucho en esto, esto me ha costado tanto apunto de quitarme la licencia, por eso he tenido que buscar la forma de arreglar esta situación.- Intervención del abogado de la defensa del impugnante: PD ¿Señor García, usted ese dia 14 de enero del 2019, usted en compañía de quien circulaba en su camión? R; con el oficial de nombres Danny Erazo Moreira. PD ¿el agente de tránsito se encontraba solo o acompañado en el lugar que estaba de servicio solamente estaba el de transito? R; solo estaba el. PD ¿aproximadamente a que distancia estaba el señor que aduce usted cometió la contravención? R; cálculo aproximadamente unos 150 metros. PD ¿el agente de tránsito se encontraba con otros vehículos o no? R; tenia parado otro vehículo. Contrainterrogatorio de la defensa de la Comisión de Transito del Ecuador: P.CTE ¿señor Ismael el dia de los hechos al que usted se ha referido el agente de tránsito le solicito su licencia? R; si la licencia y la matricula. P.CTE ¿le comunico porque motivo le paralizo la marcha? R; me dijo que me había cruzado la luz roja. PCTE ¿aproximadamente a que hora se produjo? R; aproximadamente a las 11 o 12 del dia. P.CTE ¿el lugar al que usted ha indicado cual fue? R; en la entrada de la ciudadela Ciudad Santiago. JUEZA: PJ ¿Cómo aclaración, en ese sector aproximadamente a las 11 o 12 horas, es un lugar transitado, fluido? R; si había bastante tráfico. PJ ¿usted indica que el agente de tránsito se encontraba a 150 metros donde estaba ubicado el semáforo? R; si aproximadamente. PJ ¿Dónde estaba ubicado el agente? R; frente a frente a la ciudadela Ciudad Santiago, viniendo de Daule a Guayaquil del lado derecho. PJ ¿usted de que lado venia? R; de Daule a Guayaquil.- Testimonio del testigo señor DANNY ERAZO MOREIRA, con C.C. 0919691717, edad 37 años, profesión empleado, lugar donde reside El Fortín, de esta ciudad de Guayaquil, de nacionalidad Ecuatoriana, quien juramentado que fue expone: PD ¿el dia 14 de enero del 2019 donde se encontraba usted en horas de la mañana? R; me encontraba trabajando en u  vehículo. PD ¿puede indicarle a la señora Jueza en que lugar en que situación se encontraba ese dia? R; Yo trabajo para la señora María Guay, como estibador en un camión fuimos al chorrillo de Petro-Ecuador, fuimos a dejar unos tanques veníamos de retorno a Guayaquil con el señor Ismael. PD ¿Qué sucedió a la altura de la ciudadela Santiago en la vía a Daule? R;  hay un semáforo donde venían dos carros delante de nosotros, pasamos el semáforo junto con los dos vehículos donde estaba el vigilante a unos 100 a 150 metros y nos puso a la derecha le pidió la documentación al señor García. PD ¿el señor agente de tránsito al momento de ver la documentación que le supo manifestar al señor conductor? R; estaba con otro vehículo, se le acerco y le pidió la documentación y le indico que se había pasado la luz roja, en lo cual en ningún momento fue así porque veníamos los dos, el semáforo es visible el semáforo estaba en verde si hubiese sido así también hubiera parado a los otros dos carros. PD ¿luego de haber solicitado la documentación al conductor que realizo el agente de tránsito le confecciono la boleta o que realizo? R; no venia otro camión atrás y también lo puso a la derecha y se dirigió a ese camión y después regreso a indicarle al señor García. PD ¿usted al momento que venía dentro del camión usted observo el semáforo y cuantos vehículos venían delante de ustedes? R; ya le dije estaba en verde.- Contrainterrogatorio de la defensa de la Comisión de Transito del Ecuador: P.CTE ¿señor Danny Erazo, usted dice que estaba como testigo presencia del hecho puede recordar la fecha en la que usted viajaba con el señor García? R; 14 de enero. P.CTE ¿un aproximado de la hora puede decirme? R; era en la mañana a las 11, porque fue en la mañana que fuimos al Chorrillo y veníamos de regreso porque veníamos al taller a la 24 y Gómez Rendón, hacer cambio de aceite al vehículo porque nos mandaba la dueña del vehículo. P.CTE ¿usted como ayudante del vehículo que viajaban si se dio cuenta de la placa del auto motor? R; no se me todas las placas porque son varios vehículos. JUEZA: PJ ¿Qué tiempo usted tiene siendo acompañante del señor Gonzalo Garcias, era la primera vez o siempre? R; dos meses más o menos. PJ ¿usted ha indicado que el 14 de enero del 2019, se dieron los hechos me puede recordar aproximadamente la hora? R; un estimado de 10 a 11 de la mañana. PJ ¿el dia 10 de enero usted también se encontraba con el señor conductor? R; en todo ese mes transcurrido estuvimos trabando de lunes a viernes. PJ ¿los hechos en que fecha ocurrieron? R; no recuerdo realmente la fecha exacta. PJ ¿Cómo usted indico que observo todo lo ocurrido, a que altura estaba el señor vigilante del lugar donde ocurrió la presunta contravención? R; de ahí del semáforo queda la Ciudad Santiago una ciudadela como a unos 100 a 150 metros. PJ ¿de que lado de la vía? R; de Daule a Guayaquil. PJ ¿el agente de tránsito de que lado estaba del lado de la vía Daule Guayaquil o del lado de la vía Guayaquil Daule? R; Daule Guayaquil. PJ ¿el agente estaba solo o estaba acompañado? R; solo. PJ ¿usted indico que iban dos vehículos? R; que iban delante de nosotros. PJ ¿los dos vehículos cruzaron la luz verde? R; si estaban delante de nosotros estaba en luz verde y nosotros íbamos a tras de los vehículos, no decir que estaba en amarilla. PJ ¿los vehículos estaban cruzando en luz verde? R; si yo observe eso. PRUEBA DOCUMENTAL; la citación que se encuentra anexada en el expediente.- Intervención del ABG. ISIDRO BECERRA HIDALGO, quien comparece en calidad de delegado de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: adjunto como prueba la citación de transito N°. CTE09010970819, solicito señora juez la comparecencia del agente de tránsito. Testimonio del Agente de Transito Sr. ALEX FABIAN NOBOA CAMAÑO, con C.I N°. 09236450121, edad 29 años profesión Agente de Tránsito, lugar donde reside calle Salinas entre la C y la CH, de esta ciudad de Guayaquil, de nacionalidad Ecuatoriana, quien juramentado que fue expone: P.CTE ¿señor agente especifique a la brevedad posible sobre lo ocurrido el 10 de enero del 2019, al trabajo realizado por usted a la altura de Ciudad Santiago? R; el 10 de enero siendo aproximadamente las 11 de la mañana me encontraba laborando en Ciudad Santiago de la Vía a Daule el servicio de nosotros es en el carril central desde la entrada principal de la Ciudad Santiago hacia el semáforo hay peatones se colabora con los peatones y salida del vehículo, muy aparte de esto regulamos el transito en este caso el señor antes mencionado irrespeto una señal de transito el cual de la altura de ciudad Santiago hasta el semáforo es de 80 metros no es más, es totalmente divisado porque si nosotros como agentes de tránsito nos paramos debajo de los semáforos a parte de la colaboración que hacemos con los peatones y con la salida de los vehículos todos van a irrespetar, uno como agente de tránsito pedestre parado en el  punto no va a poder controlar a los conductores infractores, en este caso del lugar que yo me encontraba que son unos 70 a 80 metros se observa totalmente el semáforo en sentido vía a Daule-Guayaquil, el servicio se cumple con peatones vehículos que salen de la ciudadela, y se controla las contravenciones, el señor irrespeto la señal de transito al cruzarse la luz roja, así mismo si mal no recuerdo en el punto donde yo me encontraba ahí se estaban haciendo trabajo pero al costado derecho, dentro de ese horario de 10 y media a 11 esa es una vía transita a esa hora de la mañana esa vía es congestionando,  por lo que puse al señor al costado derecho indicándole que me facilite sus documentos que había cometido una contravención, el me dio su licencia e inmediatamente me fui a la parte posterior del vehículo a confeccionar la citación, indicándole y entregándole la citación. P.CTE ¿usted se ratifica en su labor realizada el 10 de enero? R; me ratifico, otra cosa abogada, cuando uno cita, ya que el abogado no observo si se había hecho el croquis o no la parte posterior de la citación uno esta citando pero cumplimos tres funciones en ese punto, colaborar a los peatones, controlar el transito y en ese momento si no hice el croquis como dice el abogado, me imagino porque estar controlando la salida de vehículos, colaborar con los peatones y controlar el tránsito por eso no se hizo en ese momento. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante.- PD ¿usted manifestó que ese dia a la hora que usted realizo la citación es transitada o descongestionada? R; a esa hora de la mañana es totalmente descongestionada, la hora de congestionamiento es a las 7, 8 y media de la mañana, por eso al momento de la contravención lo puse a la derecha. PD ¿usted manifestó que ese dia si mal no recuerda fueron sus palabras que se encontraban haciendo trabajos en la vía del lado derecho que usted se encontraba? R; si mal no recuerdo en este año al empezar hubo trabajo en esa vía, como puedo manifestar, ya estamos el mes de junio es un poco complicado si exactamente en esa fecha habían trabajos o no. PD ¿al momento que usted la vía se angosto o no? R; esa vía es totalmente amplia, como lo indique a esa hora es totalmente descongestionada, e inclusive en este momento en la vía a Daule hay trabajos y ese dia totalmente esa vía descongestionada amplia, a esa hora de la mañana le puedo asegurar que esa vía es totalmente descongestionada. PD ¿usted observo que mi defendido se cruzo la luz roja? R; efectivamente. PD ¿los carros que le antecedían que carros eran? R; tengo 10 años laborando en la comisión de transito y me caracterizo por parar un solo vehículo y citar personalmente a la persona que cometió. PD ¿la pregunta es si delante de mi vehículo iban más? R; ningún vehículo el cometió la contravención y si pasaron vehículo vuelvo y repito por el tiempo por los días y las fechas tuvieron que pasar en verde para no pararlos a ellos primero. PD ¿la pregunta es clara se recuerda los vehículos que le antecedían a mi defendido? R; no recuerdo ningún vehículo. PD ¿el dia que usted paro la marcha del vehículo de mi defendido cuantas personas más viajaban a parte de él? R; por la fecha y a diario citamos como le indique en las respuestas anteriores uno se encarga de acercarse directamente al conductor y pedir la documentación desconociendo quien va al costado de ellos. PD ¿el dia que usted realizo la boleta el dia 10 de enero del 2019 usted tenia para otros vehículos? R; como le manifiesto por el tiempo y sin mal no recuerdo ese dia habían trabajos y me caracterizo por para a un solo conductor luego si vuelve a cometer una contravención otro vehículo lo paro, por la seguridad de uno mismo, no había ningún otro vehículo ahí si no es por trabajo no había vehículo que yo hubiera parado para citar.- JUEZ: PJ ¿el dia que ocurrieron los hechos de que lado de la vía usted se encontraba parado? R; en ese puesto se trabaja en el carril central siempre para la salida del vehículo caminar unos metros con los peatones y regular el transito y controlar las contravenciones, carril central con la protección de dos Yersi en ese punto. PJ ¿Cuántos carriles tiene esta vía? R; cuatro carriles. PJ ¿usted estando en el carril central al momento de citar? R; yo estaba en el carril central donde se observa claramente el semáforo se observa claro a unos 70 metros aproximadamente uno sale unos dos metros aproximadamente detiene la marcha del contraventor y lo ubica al costado derecho. PJ ¿usted a esos 70 metros que se encontraba pudo observar el semáforo que va de Daule a Guayaquil? R; si, hay dos semáforos los dos están sincronizados iguales, también existe un paso cebra el cual no es respetado muchas veces por los peatones el motivo por el cual nosotros tenemos que estar unos metros más adelante colaborando con los peatones al momento de querer pasar la vía. PJ ¿usted observo que el señor se paso la luz roja? R; yo observe que se cruzo el semáforo en rojo.- Una vez concluida la etapa de prueba se paso a los pelagatos de clausura por parte de los sujetos procesales.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS: Intervención del AB. PINO ZAPATA MANUEL MECIAS, en representacion del impugnante GARCIA MACIAS GONZALO ISMAEL, quien expone: su señoría dentro de la instrucción 2019-00242, la citación N°. CTE09010970819, la misma que desde ya solicito respetuosamente acogerme a lo establecido en el Art. 170 de la CRE, por lo que de mi defendido se equivocaron en el dia no así en el mes ni en el año ni en la hora su señoría, mi defendido el señor Ismael García le relato los hechos sucedidos el dia 10 de enero del 2019, a las 11h00 en la Ciudad Santiago, como efectivamente lo hizo conocer el señor agente que se encontraba de servicio en ese lugar y dia, así mismo el manifestó que el lugar donde se encontraba el al lugar donde está el semáforo hay una cierta cantidad de distancia de unos 100 a 150 metros, así mismo solicito se tenga en cuenta lo que el agente manifestó que no recuerda quien acompañaba al conductor que cometió la infracción, debo mencionar que  el camioncito que conduce ki defendido es un camión pequeño de una sola cabina y de un solo asiento donde se puede observar tanto al conductor como a la persona que va adelante, así mismo señora jueza el señor que dio testimonio manifestó textualmente los hechos que ocurrieron el dia 10 de enero del 2019, con lujo de detalles la situación el lugar y que vehículos le antecedían al camión, definitivamente el agente de tránsito dando una respuesta evasiva, su señoría tanto mi defendido como el testigo que acompañaba en el momento que se dio la citación le dieron luces para que usted al momento de su sana critica sea considerado todo esos alegatos amparado en lo que dice el Art. 453 del COIP, que hemos dado la veracidad de los hechos que ocurrieron el dia de la contravención el agente no da precedente y es mas él en varias ocasiones en la pregunta que se le hizo el antepuso la palabra de que por el tiempo no se recuerda, pero si manifiesta que se recuerda la luz roja, si nos acordamos que hacemos una citación naturalmente que aconteció, pero hay pregunta que contesto con evasivas, se ha recogido el testimonio del agente de tránsito como prueba a favor de mi defendido, solicito que su sentencia se considere ya que se ha podido demostrar la inocencia de mi defendido, solicito sea declarado inocente y sea anulada la citación N°. CTE09010970819  de fecha 10 de enero del 2019, sin más que alegar doctora, gracias.- Intervención del ABG. ISIDRO BECERRA HIDALGO, quien comparece en calidad de delegado de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: gracias, de conformidad con el Art. 453 del COIP, estamos en hechos reales ocurridos en el 10 de enero, no como el señor indica, el agente estaba en el momento el dice que trabajaba de lunes a viernes todos los días, son del 8 hasta el 12, el señor Danny estaba el 14 de enero está grabado está fundamentado el señor conductor dice el dia 10 de enero, lo que el señor agente no se recuerda porque el señor no se encontraba en ese dia, porque estaba una fecha diferente a la que fue confeccionada la citación, el agente de tránsito goza de legitimidad en ese momento por eso es que elabora la citación CTE09010970819, de conformidad a lo establecido en el Art. 389 núm. 1 del COIP, que irrespeta el semáforo, fue observado por el agente de tránsito quien bajo testimonio juramentado eso constituye prueba así mismo la citación como documento público, aquí el señor conductor a perdido el deber objetivo de cuidado y de acuerdo al Art. 271 del reglamento los conductores son quienes tiene que respetar las señales de tránsito,  tal cual como establece el Art. 389 num1, del COIP, fue confeccionada la citación por irrespeto del semáforo, por lo que solicito por haber esa contradicción por parte del testigo solicito se sancione al señor conductor.- SEPTIMO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. La defensa alega que el dia 10 de enero del 2019, supuestamente él ha cometido una contravención de transito cuando él estaba conduciendo el vehículo de placas GOG0403 por la vía a Daule a la altura de Ciudad Santiago a indicado que el agente de tránsito  ha procedido a detener su marcha y a solicitar sus documentos indicando que se había pasado la luz roja, cuando no lo había hecho,  de las pruebas que han sido sustentada en la sala de audiencia entre las pruebas testimoniales que fue presentado por el abogado de la defensa se escucho al señor impugnante quien ha corroborado su impugnación indicando que efectivamente se encontraba conduciendo un camión que distribuye gas y que a la altura de la vía a Daule por la ciudad Santiago a 150 metros más adelante se encontraba el señor agente de tránsito quien ha procedido a detenerlo quien ha pedido los documentos indicándole que se había pasado la luz roja y que esa citación afecta porque se le han quitado los puntos de su licencia es lo que ha manifestado el impugnante agregando a las preguntas que fue realizado por el abogado defensor, así como el interrogatorio de la defensa de la CTE, que ese dia el se encontraba acompañado del señor Danny Erazo Moreira, que el agente de transito se encontraba solo y que había parado otros vehículos más que dicha situación fue aproximadamente entre las 11 a 12 horas y que este lugar a la hora que se produjo la presunta contravención había tráfico, por otra parte se escucho el testimonio del señor Danny Erazo Moreira quien bajo juramente a indicada que el dia 14 del 2019 el se encontraba trabajando con el señor Gonzalo García Macías, y que venían regresando de el Chorrillo que a la altura de ciudad Santiago fueron detenido la marcha por el agente de tránsito indicándole que se había cruzado la luz roja y que delante del vehículo en el que él se encontraba como copiloto acompañando al hoy impugnante habían dos vehículos más que se habían cruzado de lo que se recuerda en cuanto a las preguntas realizadas por la defensa y el contrainterrogatorio de la defensa de la CTE y las preguntas que como aclaración la suscrita realizo indica que los hechos se dieron aproximadamente en la mañana por que ese dia iba al taller hacer un cambio de aceite que tiene dos meses trabajando como copiloto con el señor chofer refiriéndose al impugnante y que esto se dio entre las 10 y 11 de la mañana y a indicado que el semáforo del sector donde se encontraba el agente de transito estaba aproximadamente a 150 metros indicando que el señor agente se encontraba del lado de la vía Daule Guayaquil, y como prueba documental a indicado la citación, por otra parte la comisión de transito se ha escuchado el testimonio del señor agente quien elaboro la citación que se está impugnando, quien indica que el dia 10 de enero del 2019 el se encontraba en Ciudad Santiago aproximadamente a las 11h00 dando servicio en el carril central y que los semáforos ubicados en el sector de la vía Daule Guayaquil y Guayaquil a Daule se encuentran entre 60 y 70 metros de distancias en donde se encontraba donde se puede divisar el semáforo ya que estos se encuentran sincronizados, ha indicado que a la hora que se produjo la presunta contravención era aproximadamente a las 09h00, y se ha ratificado con cada uno del contenido de la citación, ha indicando que se encontraba colaborando con las personas que salen de la ciudadela Ciudad Santiago ya que estos no llegan hasta la línea cebra sino un poco antes por lo que tiene que colaborar asistiendo el cruce de los peatones y controlar el tránsito de los conductores no cometan contravención alguna, ha indicado que desde el punto central se pueden observar los dos semáforos.-  Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor GONZALO ISMAEL GARCIA MACIAS, con C.C. 0910493212, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GARCIA MACIAS GONZALO ISMAEL, con C.C. 091049321-2, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de 30% del salario básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-