Datos:

Nombre del Juez/a:
      Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4159-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 21 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
20H20
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA ILÍCITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
Sala:
3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  DANNY VIZUETA PRADO

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA 
Ab.  SARA SAGÑAY MORAN
5616 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
Investigado FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA, quien dice: Señor Juez,  yo me declaro consumidor de lo que me están acusando. 

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez,  en representación de FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA, no tengo nada que objetar sobre su aprehensión. Me allano a lo manifestado por la Fiscalía dejando en claro que la acusación hacia mi representado es maliciosa, mi defendido me ha manifestado que es consumidor, se le pueden efectuar los exámenes, que se le ordene su inmediata libertad. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez,  conforme lo señala la defensa, la detención de FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA, se ha dado en delito flagrante por lo tanto es legal. Los hechos tienen como antecedente el parte de detención de fecha 21 de octubre del 2014, a aproximadamente a las 08h00, detallan las circunstancias de la detención del ciudadano FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA. Reconocimiento de las evidencias encontradas a FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA, haciéndole la prueba preliminar de campo dando positivo para heroína con un peso bruto de 0,1 gramo. ELEMENTOS: Denuncia propuesta por MARCO ANTONIO PONGUILLO ARIAS. Versión de INGRID SABRINA CASTRO HUACHO. Versión del denunciante MARCO ANTONIO PONGUILLO ARIAS. Entrevista al menor de edad E. R. A. G. Acta y entrega de recepción de evidencias, donde se hace constar la funda transparente con residuos de heroína, además del dinero decomisado. Acta de verificación, pesaje y toma de muestra, donde se hace constar  el peso bruto 0,1 gramos, funda plástica 0 gramos y peso neto 0 gramos. Versión del agente aprehensor. De acuerdo a la última resolución del CONSEP, resolvió expedir la tabla referencial para control de la sustancias estupefacientes y psicotrópicas, estableciéndose que para la heroína se determina en 0,1 gramo, teniendo en cuenta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de 0 gramos de heroína, teniendo en consideración dentro de la escala no se adecúa para el mínimo no obstante que se trata de un hecho que causa conmoción social que establece que se podría estar expendiendo sustancias sujetas a fiscalización en el Colegio Huancavilca, por lo que resuelvo a dar inicio a la fase de investigación previa. 

Resolución del Juez:
De la revisión del expediente y de lo manifestado por las partes procesales, se establece que el hecho en materia guarda relación con lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho en referencia. El señor Fiscal ha manifestado que no formula cargos al momento pero que por ser un hecho de connotación social, con respecto a las acciones ilícitas respecto a las drogas, ha resuelto dejar el caso en investigación previa conforme a lo previsto en el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, estimando que la defensa tendrá que hacer cualquier demostración en la fase de investigación previa. Los señalamientos de la Fiscalía están sujetos a comprobación, teniéndose en cuenta lo manifestado por el detenido, por lo que es precisamente materia de la investigación que deja abierta la Fiscalía, y al no haberse formulado en contra de FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA, habiéndose dejado en estado de investigación previa el presente caso, encontrándose detenido el mencionado ciudadano se ordena su libertad, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitírsela para el trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
20h50

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA



.