Guayaquil, viernes 6 de diciembre del 2019, las 16h31, 
VISTOS: Abogada María Lorena Jaramillo, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado MANUEL EDUARDO PAREDES ZAMBRANO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de concentración, contradicción y dispositivo y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: MANUEL EDUARDO PAREDES ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía 0924409196, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, profesión estudiante, estado civil soltero,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, procesando a MANUEL EDUARDO PAREDES ZAMBRANO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 26 de octubre del 2019, a las 16h00, habiendo sido diferida la misma a petición de la defensa del procesado conforme consta en el la razón sentada por la actuaria del despacho que obra de fs. 21 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 24 de octubre del 2019, las 12h52, la suscrita Jueza dispone se realice la audiencia de procedimiento directo el día 13 de noviembre del 2019, a las 15h00, con la presencia de la Abg. LISSETTE JAZMIN POSLIGUA VALENZUELA, Fiscal de lo Penal del Guayas, el AB. ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO, en representación del procesado PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, SOBRE LOS HECHOS OBJETO DE JUZGAMIENTO EN EL USO DE LA PALABRA LA SEÑORITA FISCAL, ABOGADA LISSETTE JAZMIN POSLIGUA VALENZUELA, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DE TRANSITO COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ: señora jueza el presente caso se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 1 de octubre del 2019, a las 13h30, aproximadamente, en que el vehículo tipo Autobús de transporte público urbano de la línea 45, disco 2449, de placa GBO-1910, conducido por el señor Paredes Zambrano Manuel Eduardo, con licencia de conducir N°. 0924409196, tipo C-E, de la ANT, quien circulaba por las calles Rumichaca en sentido sur-norte carril derecho y al pasar por la intersección conformada por las calles Clemente Ballén realizo una acción de freno por lo cual la señora Yagual Nelly Marjorie, con C.I. N 0916681737, de 43 años de edad que viajaba como pasajera del mencionado autobús perdió el equilibrio cayendo en el interior del vehículo sufriendo lesiones en su humanidad. Producto del accidente de tránsito resulto con lesiones de 09 a 30 días la señora  Yagual Nelly Marjorie, pasajera del auto bus de placas GBO-1910 que fue atendida y trasladada por la ambulancia del BCBG, hasta la clínica Alcivar, donde por disposición del señor fiscal de turno, posesiono al DR. Mario Ramiro medico perito quien estableció como días de incapacidad de 9 a 30 días.- CONCLUIDA LA INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA PROVINCIAL, SE LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ del AB. ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO, en representación del procesado PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO, quien expone: señorita jueza en esta audiencia demostrare que mi defendido no ha sido causante del accidente por el cual se lo acusa una vez que se ventilen todas la pruebas tanto testimoniales como documentales, hasta aquí mi intervención señora jueza. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria: ACUERDO PROBATORIOS, la fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios con el procesado de los siguientes: 1) del informe de avaluó de daños materiales, 2) del informe investigativo, 3) informe médico legal.- JUEZA: Téngase en considera los acuerdos a lo que han llegado los sujetos procesales.- Fiscal; que comparezca el agente Miguel Maldonado Vinuesa, testimonio del agente de tránsito DOUGLAS JAVIER CEPPA ESPINOZA, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil: quien previo a las formalidades legales, y la advertencia de la gravedad del juramento y la obligación de decir la verdad en todo lo que le vayan a pregunta PF, señor agente indíquele a la señora jueza sobre qué tipo de pericia realizo en el presente caso R; el parte policial de accidente de tránsito N°. 00-000021660. PF, diga a la señora jueza como tuvo conocimiento del accidente de tránsito ocurrido el 01 de octubre del 2019, R; por información de la central de radio. PF; indique lo que ocurrió, R; Al momento me encontrar laborando en la delegación sur, fui llamado por la central que avance a las calles 35 y Sedalana, estación de la línea 45, tome contacto con el policía  Marco Fiallos y me indico que el accidente se suscitó en las calles Rumichaca y Clemente Ballén en el punto se encontraba el conductor me dijo que freno que la señora estaba sentada en el asiento amarillo y se golpeó en el tubo, el accidente fue el 1 de octubre del 2019, a las 13h30, PF, se entrevistó con la víctima. R, No se halla cuando llego al ligar y ya la estaban trasladando al hospital como se encontraba el conducto al momento del accidente. Contrainterrogatoria de la defensa: PD ¿mi defendido colaboro con su autoridad? R sí. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA. Como es el parte policial de accidente de tránsito realizado por el vigilante CEPPA ESPINOZA DOUGLAS, el informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, al ciudadana YAGUAL YAGUAL NELLY MARJORIE, en donde concluye tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a 9 a 30 días, el informe técnico investigativo N°. 738, realizado por el sargento Byron Omar Figueroa Vera, agente investigador de la OIAT, que por el principio de contravención se le pone a la viste de la defensa, concluyendo la prueba señora juez. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA. ABG. ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO, en representación del procesado PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO, quien expone; prueba documental, téngase en cuenta el acta transaccional en original que consta en el expediente a fs. 22 a 31, mi defendido se acoge al derecho al silencio.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “señora jueza en este caso la fiscalía ha podido comprobar la existencia materia de la infracción, esto es la lesión que sufrió la señora YAGUAL YAGUAL NELLY MARJORIE, producto del accidente de tránsito, ocurrido el 01 de octubre del 2019, esta materialidad de la infracción ha sido demostrada a través del testimonio rendido por el Dr. Mario Ramírez Molina,  perito médico legista de la agencia de Tránsito Municipal, con lo que queda demostrada la existencia materia de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del señor PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO, señora jueza ha comparecido a rendir su testimonio, tanto el agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito, vigilante DOUGLAS JAVIER CEPPA ESPINOZA, en esta audiencia el agente que realiza el parte policial de accidente de tránsito manifestó que no existió huella de frenado en el lugar del accidente, el Art. 273 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial, dice que en todo momento los conductores son responsables tanto de su seguridad la seguridad de los usuarios y peatones y también el Art. 71 dice que los conductores siempre deben conducir con la mayor prudencia y precaución en este caso no se ha observado que dicho ciudadano haya tomado las debidas precauciones ante la presencia de un pasajero. Por lo tanto señora jueza a criterio de la fiscalía el ciudadano PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO, tuvo responsabilidad  en este accidente de tránsito, y al haberse demostrado tanto la existencia de la infracción y al haberse demostrado que dicho ciudadano no tomo ningún tipo de precaución  para evitar que se produzca este accidente la fiscalía amparada a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador ACUSA al ciudadano PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO, por haber adecuado su conducta en la infracción culposa de transito tipificada y reprimida en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del COIP, en calidad de autor directo, solicitando a su autoridad disponga la reparación integral de la víctima disponga la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, la multa que corresponde para esta infracción, hasta aquí la intervención de la fiscalía”. En el alegato final el Abogado AB. ALVARADO BARRE FELIPE DIONICIO, en representación del procesado PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO, quien expone: “señorita juez una vez que se han evacuado todas las pruebas tanto testimoniales como documentales. Mi defendido no ha evadido la justicia ha reparado el daño ocasionado a la víctima al momento de resolver aplique las atenuantes solicitadas, existe dentro del expediente fiscal un acta transaccional en original donde la victima ha sido resarcida por la cantidad de $500.oo dólares.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el 1 de octubre del 2019, a las 13h30 aproximadamente, se produjo el accidente de tránsito donde resultó lesionado la señora Yuagual Yagual Nelly Marjorie, con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de más de 9 30 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-000021660, suscrito por el señor Agente de Tránsito DOUGLAS JAVIER CEPPA ESPINOZA, quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado quien es el conductor del bus de placas GBO1910, del cual se ratificó en el contenido de dicho parte así también de acuerdo a la dinámica del accidente el participante 1) conduce su móvil 1 sobre la calzada de la calle Rumichaca entre las calles Clemente Ballén y calle Aguirre en sentido sur-norte y por el carril derecho; el participante 2 (pasajero) el mismo se encontraba sentado en el interior del bus en la primera fila del primer asiento derecho; como causa basal señala que el participante 1) uno refiriéndose al señor Manuel Eduardo Paredes Zambrano, en su móvil realiza una maniobra brusca de frenada ocasionando que la participante (2) (pasajera) pierda el equilibrio en su asiento, originándose el accidente, el reconocimiento médico realizado por la Dr. Mario Rampirez Molina, médico perito legista de la ATM; quien ha determinado lesiones con una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, así también en la CAUSA BASAL se establece que el participante (1) en su móvil realiza la maniobra brusca de frenada ocasionando que la participante (2) pasajera pierda el equilibrio en su asiento originándose el accidente; si bien es cierto tanto los peatones como los pasajeros y conductores tiene obligaciones, pero tampoco es menos cierto que en el momento que un conductor guía su vehículo por cualquier vía debe tener la precaución y la prudencia posible respetar las señales manuales del agente de tránsito como las señalética de la vía, así también con la presencia de peatones en las vías debe disminuir la velocidad de ser preciso detener la marcha para evitar esta clase de accidentes. RESOLUCION: esta juzgadora tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales, practicado al vehículo de placas GBO1910, el mismo que era conocido por el hoy procesado el señor PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado Paredes Zambrano Manuel Eduardo, era el conductor del vehículo de placas GBO1910 y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 01 de octubre del 2019 quien por frenar bruscamente ocasiono que la víctima señora Yagual Nelly, sufra un golpe, considerando que el informe investigativo, indico que en el lugar del accidente no había huella de frenaje que pudiesen determinar que el conductor pudiera evitar este accidente. Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable y por ende responsable al procesado señor PAREDES ZAMBRANO MANUEL EDUARDO,  con cédula de ciudadanía 0924409196, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO (45) DIAS y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.  De acuerdo a las alegaciones que se han presentado no existen agravantes ni atenuantes a favor de la persona procesada, en cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora si bien es cierto no se ha presentado alguna factura documento por el cual se pueda determinar la cuantía en cuanto a las lesiones que se han causado y los gastos que representan a la víctima, no es menos cierto que dentro del proceso consta un acta transaccional realizado entre la persona procesada y la víctima, en la cual la víctima se ha dado por resarcida. Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.