Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 17h25, VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al procesado YUQUILEMA BUÑAY ELIAS DAVID, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos YUQUILEMA BUÑAY ELIAS DAVID, con cédula de ciudadanía No. 095373223-7, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA.- señala que llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000014846 cuyo tipo de accidente es un choque lateral perpendicular, consecuencias dos personas lesionadas, un conductor lesionado, dos vehículos retenidos, daños materiales, cuyas circunstancias son que el automóvil spark marca Chevrolet, modelo GT, color rojo de placas GSI-7627, servicio particular conducido por el señor Elías Israel Wong Castro, portador de la licencia de conducir No. 0914829098, tipo B de la ANT, quién circulaba por las calles José Alvedra Tama sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Francisco Rodríguez Garzón impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo automóvil nissan, modelo Tilda de color amarillo de placas GBN-0994 servicio comercial del Guayas conducido por el señor Elias David Yuquilema Buñay portador de la licencia de conducir No. 0953732237 tipo C de la ANT quién circulaba por la calle Francisco Rodríguez Garzón en sentido Norte- sur por el carril derecho. Producto del accidente de tránsito resultó con lesiones el señor Roberto Israel Wong Castro resultó con lesiones de 09 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal, la señora Kelita Narcisa Peñalosa Cabrera quién resultó con lesiones de 09 a 30 días y una nueva valoración de 31 a 90 días. QUINTO.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La fiscalía señala que han llegado con el procesado a cuerdos probatorios de las siguientes pericias: parte policial de accidente de tránsito y su alcance, informe de avalúos de daños materiales a los vehículo d de placas:   ; reconocimiento médico realizado a Lelyta Narcza, realizado por el Dr. Mario Ramírez.-  TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO MARIO GARCIA INFORME DE INVESTIGACIONES, quién realizó el informe investigativo y a quién se le realizan las siguientes preguntas por parte de fiscalía: P/.  que tipo de accidente investigó R/ choque lateral perpendicular.- la causa basal: que el participante (1) ELIAS DAVID YUQUILEMA BUÑAY ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente  de vía al participante ( 2) ROBERTO ISRAEL WONG CASTRO a lo que se encontraba obligado a hacerlo y la dinámica del accidente es que el participante (1) en estado normal , coonducía el móvil (1) por sobre la calzada de la calle Francisco Rodríguez Garzón, en sentido norte hacia el sur, carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; el participante ( 2) en estado normal conducía el móvil ( 2) por sobre la calzada de la calle José Alvedra Tama, en sentido este hacia el Oeste, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.-PRUEBA DE LA VICTIMA: TESTIMONIO DE BRAYAN ALAN VERA ALVARADO: yo fui uno de los afectados ese día ya que yo venía en calle preferencial, el disco pare lo tenía quien me choque, iba hacia la izquierda un sujeto se pasa el pare y golpea mi vehículo y me hace estrellar hacia la pared, alcanzando a ver las placas del vehículo que se desvía hacia la izquierda y procede a huir y luego escuche un estruendo, habiéndose estrellándose nuevamente con un vehículo rojo.- TESTIMONIO DE ROBERTO ISRAEL WONG CASTRO: Yo me dirigía al hospital san francisco ,iba por mi carril preferencial iba por mi carril preferencial me iba hacia la izquierda y a mi derecha estaba un carro parado en el disco pare esperando que yo pase y de pronto cuando vi que el señor venía a una velocidad extrema para cruzar no sabía que se venía chocando y se pasa y me choca, logré doblar algo a la izquierda.- SEXTO.-  En el alegato final.- La  FISCALÍA, señaló: en esta etapa toca si es que se ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado ELIAS DAVID YUQUILEMA BUÑAY, la misma que se ha probado en forma legal y contundente con los acuerdos probatorios así como con el informe técnico ocular  se ha probado la responsabilidad con el acuerdo policial de accidente de tránsito en el que se determina que el procesado ELIAS DAVID YUQUILEMA BUÑAY en el momento que había cometido una infracción de tránsito en un primer accidente en su huida ocasiona este otro accidente de tránsito al pasarse el disco pare, en el que resultó con lesiones Roberto Israel Wong castro y Kellita Narcisa Peñaloza Cabrera con incapacidad del trabajo hasta 90 días, se ha probado la existencia material de la infracción con la pericia de daños materiales.- Se encuentra probada la responsabilidad de los hechos con el testimonio  del señor BRAYAN ALAN VERA ALVARADO.-  señora jueza el procesado a infringido el deber objetivo de cuidado ha infringido el art. 270 de reglamente de tránsito, ha infringido el art. 181 que dice que queda prohibido en manejar en forma negligente y temerario, el procesado se pasa el disco pare e impacta al señor  Wong Castro Roberto Israel.- El art. 203 del reglamente de la ley de tránsito manifiesta que en las intersecciones reguladas con el disco pare deben ceder el paso, el procesado se pasó el disco pare y a fin de evitar su aprehensión pues venía ocasionando otro accidente de tránsito, se ha probado la responsabilidad; Fiscalía acusa al procesado la infracción culposa de tránsito tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 Nº 3 del COIP en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 nº 1 literal a) del COIP solicitando se le imponga la pena privativa de libertad de UN AÑO, se aplique la multa  establecida en el art. 70, la reparación integral por las lesiones que han sufrido.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE ROBERTO ISRAEL WONG CASTRO; quién señala que en esta audiencia se han demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado YUQUILEMA BUÑAY ELIAS DAVID. Ha solicitado se imponga una sanción ejemplar. El procesado posee solo tres puntos de los treinta que tiene todo ciudadano, el señor es un arma mortal en la calle, ocasionó un primer accidente de tránsito y posteriormente al huir ocasiona el segundo accidente, solicito se imponga una medida ejemplar. En cuanto a la reparación integral en el expediente consta el informe de avalúo de daños materiales que ascienda a $ 4.800.00. $ 1.500.00 dólares que mi cliente mantenía un contrato firmado y que no pudo cumplir.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DE LA PROCESADA.- Señora juez, esta es la primera vez en que mi defendido está inmerso en un accidente de tránsito, es un joven que vive junto a sus padres, queremos llegar a un acuerdo con el señor Wong, desgraciadamente ha sido imposible por los montos.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.-  Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado.- Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción.- La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que: la Fiscalía trae a esa audiencia un choque lateral perpendicular, el mismo que ocurrió el 26 de julio del 2018 a las 16h32 en las calles Francisco Rodríguez Garzón y Calle José Alvedra Tama; cuyas circunstancias son que el automóvil spark marca Chevrolet, modelo GT, color rojo de placas GSI-7627, servicio particular conducido por el señor Elías Israel Wong Castro, portador de la licencia de conducir No. 0914829098, tipo B de la ANT, quién circulaba por las calles José Alvedra Tama sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Francisco Rodríguez Garzón impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo automóvil nissan, modelo Tilda de color amarillo de placas GBN-0994 servicio comercial del Guayas conducido por el señor Elías David Yuquilema Buñay portador de la licencia de conducir No. 0953732237 tipo C de la ANT quién circulaba por la calle Francisco Rodríguez Garzón en sentido Norte- sur por el carril derecho. Producto del accidente de tránsito resultó con lesiones el señor Roberto Israel Wong Castro resultó con lesiones de 09 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal, la señora Kelita Narcisa Peñalosa Cabrera quién resultó con lesiones de 09 a 30 días y una nueva valoración de 31 a 90 días.- Consecuentemente y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de tránsito y los peritos médicos.- DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad del señor ELIAS DAVID YUQUILEMA BUÑAY,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor ELIAS DAVID YUQUILEMA BUÑAY, con cedula de ciudadanía No. 0953732237, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- se le impone la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general tal como lo establece el art. 70 # 4 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir y  como reparación integral a la víctima:  Roberto Israel Wong Castro, el sentenciado Elias David Yuquilema Buñay deberá pagar el valor de $ 4.800.00 dólares  del avalúo de los daños materiales del vehículo de placas GSI 7627; y por las lesiones el valor de cuatro salarios básicos del trabajador en general; para la señora Kellita Narcisa Peñaloza Cabrera, por las lesiones ocasionadas; cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado ELIAS DAVID YUQUILEMA BUÑAY, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 12 DE NOVIEMBRE DEL 2018 A LAS 11H00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Actúe el abogado Mauricio Véjar Freire.- secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-