EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2016-  05147G PARTE 4659
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 26 DE JULIO DEL 2016
Hora: 
Acción: 386 NUM 1 COIP
Juez: AB.JOSE JIMENEZ VELEMA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x  )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (    )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:

Fiscal: 
Aprehendido: Mendoza Burgos Feliz Rafael
Abogado defensor: Lima Narváez Gabriela Alejandra
Casilla: 5563,glima@defensoria.gob.ec
 Abogado defensor 
Casilla:
ATM: CHACON ZAMBRANO FRANCISCO TIMOTEO
INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO: MENDOZA BURGOS FELIZ RAFAEL.- 25 años, casado, trabajo Petroecuador, vivió en Coop patria nueva, 
P.D.P: circunstancias de contravención de transito? me dirigía a comprar medicamentos para mi mama, q esta recién operada de la vista ya de retorno me cogieron en un abatida.
P.D.F.- usted ha hecho algún curso de conducción: si excelente la ANT me la eta tramitando ya que la CTE no me la quiere dar.-
ALEGATO; conforme ha manifestado mi defendido así también me permito adjuntar que ha realizado el curso de conducción roco eventos con la calificación de 20/20 y esta a la espera de los resultados que se le tome la prueba y se le solucione el problema, contrato de arrendamiento domicilio patria nueva sola 8 Mz 357 demostrando domicilio fijo Sra. esposa y con su Sra. madre adjunto fotografía , pongo a su vista el print del Satje e información personalizada individual no es reincidente en ninguna infracción, certificado de antecedentes penales persona honorable ha cometido un error y lo ha reconocido adjunto también el print del seguro social trabaja para el estado.-
Poner en consideración prueba documental, testimonio del ATM , art 76 proporcionalidad de sanciones en cuanto a las infracciones cometidas, idoneidad, necesidad y proporcionalidad de la misma estrictamente necesaria, como ha manifestado ha colaborado con el  ATM , art 45 numeral 6, ART 46 , no es negligente, imprudente , ustedd se podrá cercioraron la documentación adjunta casada con la Sra. Maira Morales  Loor , iba a comprar medicina para su madre;  solicito se fije un servicio comunitario Art. 60 COIP.


INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRA: no tengo na que alegar ni objetar por cuanto consta la firma de mí defendido en cuanto a las lectura de derechos constitucionales

INTERVENCIÓN DE ATM: CHACON ZAMBRANO FRANCISCO TIMOTEO, 26 a, casado, religión evangélica km12 y medio vía Samborondon trabajo para ATM, encontrándome en mi ronda tomamos contacto PP.NN a la entrada de la florida solicitamos documentación reglamentaria detuve la moto del sr Mendoza Burgos Rafael indicándome que no tenía licencia de conducir solo documentos de la moto constate y verifico que el no había sido brevetado

P.D.F. El sr Mendoza Burgos Rafael; s opuso colaboro? jamás se opuso en todo momento colaboro con el procedimiento

Resolución del Juez: 
Se califica la flagrancia así como la legalidad de la detención, 
1.-competente para conocer y resolver la presente causa en materia de transito competencia COIP, resolución 104 del año2013, art 167 C.R, dentro de esta audiencia se verifico sobre la flagrancia y legalidad de la detención del ciudadano ……………la misma que se califico como flagrante y legal según disposiciones COIP, del desarrollo de esta audiencia se ha verificado cumplimiento de garantías básicas art 75.77 C.R , no se ha omitido solemnidad sustancial, no se vulnerado derecho a la defensa,.3.- en cuanto al análisis de la prueba presentada en legal y debida forma este juzgados toma en consideración el testimonio que ha sido rendido por el ATM Chacón Zambrano Francisco que estando en sus funciones haciendo un operativo para la marcha del vehículo conducido por el sr Mendoza Burgos Félix  documentación tanto del vehículo como del conductor el sr Mendoza Burgos Felix  presenta documentación relacionada a la propiedad del vehículo sin embargo este indica al agente de transito q no tiene documentación para conducir el ATM mediante dispositivo verifica y constata q Mendoza Burgos Félix  no esta brevetado es decir no tienen licencia de conducir otorgad por la autoridad competente en consecución le lee los derechos explicando el trámite a seguir lo aprehende y lo pone a ordenes de autoridad competente este es realizado el 25 de julio a las 08h40, asimismo ese testimonio guarda relación con la prueba documental parte policial de persona aprehendida con fecha 25 de julio del 2016 con no. 4659 suscrito por CHACON ZAMBRANO FRANCISCO TIMOTEO donde se detalla además q la moto de placas IF621E esta retenida en los patios CTE con inventario, dentro de esta audiencia se toma en considerar el testimonio propio del aprehendido como medio de defensa que en lo principal indica conducir sin licencia sin embargo menciona q estaba comprando medicina para su mama q ya estaba regresando a su hogar en cuanto a no poseer licencia se debe a que existen dificultades por  parte CTE al emitir la licencia puesto que en su cedula aparece como estudiante y le solicitan titulo de bachiller , señalado ha hecho solo curso para obtener su licencia y lo está gestionando en ANT, la defensa del aprehendido presenta documentación relacionada, certificado IESS, planilla servicios básicos, contrato de arrendamiento, documento impreso de 2 fotografías, certificadas de ante personales, print de informe del Satje que el aprehendido no registra causas pendientes, 2 cedulas originales, se indica q una corresponde a la madre y la otra cónyuge del Félix Mendoza Burgos, en razón de la prueba la defensa solicita en lo principal 1.proporcionalidad de una pena la misma q consta establecida como principio C.R 2. que en virtud de lo actuado en la audiencia se tenga a lugar la atenuante trascendental art 46 COIP.3.- que en el caso que se imponga pena privativa de libertad esta sea sustituida no privativa atendiendo art 60 imponiéndose un pena no privativa esto es servicio comunitario; de lo antes verificado este juzgador colige de forma clara y objetiva la adecuación de la conecta del sr Mendoza Burgos Félix  dentro de la contravención de transito tipificado art 386 num 1, se lo prueba testimonio del ATM  parte de persona aprehendida, el testimonio del aprehendido, y en cuanto a la alegación y prueba presentada los cursos de conducción realizado s considera que el bien jurídico que protege esta norma es la seguridad de los peatones ……si bien es cierto se ha presentado documentos de cursos realizados, la documentación que obra en esta causa en relación a los certificados sobre los cursos de conducción…. La norma indica tiene que portar la licencia …….dentro de toda la prueba el sr Mendoza Burgos Felix  conducía una motocicleta de placas IF621E este juzgador se verifica la adecuación de la norma contravenida, en cuanta a lo solicitado por la defensa una sustitución de pena privativa de libertad x una no privativa, en cuanto al análisis de la proporcionalidad de la pena el juzgador debe atender el principio de la legalidad establecidos en la Constitución y el COIP,………..en consecuencia…este juzgador no debe cometer arbitrariedad en tanto a lo manifestado por la defensa art 46 ……..sin embargo de todo lo presentado determina existen atenuantes , atendiendo los principales administrando justicia dicta la presente sentencia condenatoria en contra del Mendoza Burgos Félix  Rafael con c.c. 0940826803 por haber adecuado su conducta art 386 num 1 COIP se verifica su responsabilidad como autor directo y en consecuencia se le impone la pena establecida en el tipo contravencional y en aplicación de lo señalado art 44 inciso 2do COIP se le impone una pena privativa de libertad de 2 días una multa 1 salario básico, y en cuanto reducción de ptos en su licencia no puede ejecutarse porque el sentenciado no cuenta con licencia de conducir se determina que la devolución del vehículo será realizada previo el pago de la multa tal como lo dispone el mismo art inciso tercero una vez justificada la propiedad del bien, en consecuencia los documentos del vehículo deberán ser devueltos al propietario , en cuanto a la sustitución de las medidas privativas de libertad no procede. Las partes quedad legalmente notificadas sin perjuicio que lleguen a sus casilleros reducidas a escritos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB.YOLANDA BETTY GILER 
SECRETARIO UJPN2-G