VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, a los 12 días del mes de Agosto del 2020, a las 08h15, en la sala de Audiencias de este Tribunal; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Miércoles 15 de Enero del 2020, a las 12h07, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0145-UJMPSJY-2020, de fecha Yaguachi 29 de Enero del 2020, suscrito por el Ab. Antonio Vicente Velázquez Pezo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Yaguachi, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 30 de Enero del 2020, a las 08h24; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presuntos autores directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, portador de la cedula Nº 095549375, nacido en el Cantón El Triunfo, domicilio Puente Payo, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación Jornalero, Nacionalidad Ecuatoriana; TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, portador de la cedula N° 0955952536, nacido en el Cantón El Triunfo, domiciliado en el Rcto. Puente Payo de Yaguachi, de 20 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano; AVOCANDO CONOCIMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Jueves 6 de Febrero del 2020, a las 09h54, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 8 de Abril del 2020, a las 08h45, fecha que fue diferida, en virtud de encontrarnos en estado de emergencia sanitaria, decretada por el Estado Ecuatoriano, ante la pandemia de COVID 19, convocando nuevamente a las partes procesales una vez que se ordenó reestablecer de forma progresiva las actividades jurisdiccionales, a la fecha del día 12 de Agosto del 2020, a las 08h15, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 12 DÍAS DEL MES DE AGOSTO DEL 2020, A LAS 08H15, a fin de resolver la situación jurídica de los procesados TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, Y de TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, siendo suspendida a petición de la Fiscalía, Ab Edison Daquilema Quishpi, por no contar con toda su prueba testimonial, convocado para la reanudación a la fecha del día Lunes 17de Agosto del 2020, a las 10h30, culminada este mismo día, a las 12H12; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía pone en su conocimiento que los ciudadanos TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, fueron detenidos, procesados, acusados y llamados a juicio como Autores Directo del Delito de Robo, conforme al Art. 189 inc. 1ro, en relación con el Art. 42 N° 1 literal a), del COIP, teniendo como antecedentes que motivaron su detención estas son.-  El robo perpetrado en contra de Solís Pluas Jaime Efraín, hecho acontecido el 1ro de septiembre 2019, aproximadamente a las, 21h00 en el sector conocido como puente Payo jurisdicción del Cantón Yaguachi, en el lugar el ciudadano con su esposa señora estrella Lety Moran, transitaba en su moto siendo interceptados en el sector por parte de dos ciudadanos  que se movilizaban en una moto color roja, los mismo que con intimidación  con arma de fuego los someten y le sustraen en primer lugar su moto de su  propiedad, pertenencia como  celular y dinero en efectivo luego del asalto huyen del lugar con rumbo desconocido, dan aviso  a la  Policia Nacional haciendo un operativo en la jurisdicción del Cantón Yaguachi,  al mando  del señor Teniente de Policía Yaulema LLangari Cristian, tomando  en cuenta que la moto que habría sido  sustraída marca Ranger, modelo 150AT, color negra, de placas IB408W, tenía dispositivo que permitía localizar su ubicación siendo así que el personal de Policia Judicial, avanza hasta el sector conocido como Samborondon perteneciente a la Parroquia Boliche Yaguachi, logrando ubicar la moto en casa del señor Carlos Luis Morales Salvatierra, el mismo que indicó que esa moto fue dejada en esa vivienda por 2 ciudadanos identificados como TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, los cuales estaban domiciliado en el mismo sector, Recinto San Juan, del Cantón Yaguachi, lugar donde el  personal  de la Policia Judicial y Servicio Urbano avanzan al lugar donde localizan la vivienda y fueron detenidos, TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, que  son identificados por la victimas como causantes del robo  del que surgió momentos antes.- Y así también dentro de la vivienda se encontraron las pertenecías que le fueron sustraídas a las víctimas que es el celular y dinero.- En esta audiencia de juzgamiento fiscalía con la prueba testimonial, pericial, documental  que asido anunciada oportunamente se, propone sostener la acusación fiscal, en lo que en sentencia los 2 ciudadanos ya referidos sean declarados culpables  y  se le imponga la pena establecida para esta clase de delito; 3.2.- ALEGATO DE APERTURA, POR PARTE DE A DEFENSA DE LOS PROCESADOS TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PARTICULAR, DR. ARÉVALO CHACÓN JULIO ROSENDO, QUIEN MANIFIESTA: Mi alegato de apertura respecto a Fernando es, que con fecha 1 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 18h00, el procesado en mención salió de su domicilio ubicado en el sector San Juan de Yaguachi con destino al domicilio de uno, de sus hermanos de Tapia David quién cumplía año y salió acompañado de Luis Tapia Salavarria, a bordo de una motocicleta y Fernando, a mitad de camino decide quedarse en un kiosco que vende cerveza y Luis continua a casa de David. Esta es la teoría del caso en cuanto a Fernando. - Luis,  sale del domicilio a las 18h00, en compañía de Fernando y mitad de camino queda Fernando y Luis  continua su destino a casa de David que ,es hermano y cumple años, y  eso de las 9 de la noche recibe llamado telefónico de parte de su progenitora Jessica Salavarria, y que le pide ven a casa ya que su hijo Fernando estaba en el kiosko libando y Luis, decide ir a casa y que a unos 20 metros de donde estaba Fernando observó que estaban 2 personas paradas junto a una motocicleta que paró porque eran personas conocidas y uno de ellos Carlos  Moran Salvatierra, le pide que lleve un bolso tipo canguro a su casa y que al  siguiente día lo iba a retirar.-  Luis continua  al kiosko y embarca a su hermano que estaba  en estado etílico y se van a casa  luego a las 03h00 del siguiente día fue sorpresa que la vivienda fue allanada por la Policía, que se ha cometido un delito el día anterior a eso de las 21h00, de la noche y ahí es que se percata que el bolso, tipo canguro no era de Carlos Salvatierra, si no que era producto del delito de robo.- Y se probará en el transcurso de esta audiencia de juzgamiento; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIAL: 1.- TENIENTE DE POLICIA CRISTIAN MARIN YAULEMA LLANGARI, CON CEDULA N° 0604092643, DE 28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. – APREHENSIÓN: Soy uno de los miembros de Policia que suscribe el Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista.- Circunstancias de la detención de los ciudadanos TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO.- Es el caso que el día 2 de Septiembre del 2019, se procedió a la aprehensión de los 3 ciudadanos señores TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, y de MORALES SALVATIERRA CARLOS  LUIS,  En  circunstancias eso de las 12 de la noche, en el UPC del Puente Payo han sido víctima de robo los señores Solís Pluas Jaime Efraín, y Moran Rivas Estrella, indicando que a las 21h00, noche del día anterior fueron víctima de robo de su moto, y de sus pertenencias, indicando que la moto sustraída estaba con un dispositivo GPS, nos dirigimos hasta la última ubicación del dispositivo, yo procedí a llamar algunas unidades para que me colaboren haciendo la verificación del domicilio  en  el sector, siendo uno de ellos identificándose como propietario como Carlos Luis Morales Salvatierra, al momento de hacer la verificación en los domicilios se encontró una motocicleta marca Ranger, de placas IUV408W la misma que había sido sustraída horas antes, de igual forma se encontró varias partes de motocicletas, y un motor que al momento de ingresar al sistema SIIPNE se reportaba como robado, posterior a esto tuvimos conocimiento que en otro domicilio se encontrarían 2 personas, las misma que fueron causantes del robo las que fueron víctima del delito, es así que nos trasladamos a un domicilio donde nos identificamos con la señora Salavarria Jessica Verónica la misma que se identificó como propietaria del domicilio, mostrando nuestra presencia que nos permitió el ingreso al inmueble con la autorización de la señora procedimos hacer el registro al interior del mismo encontrando varias pertenencias que fueron sustraídas, a las 2 personas que fueron víctimas entre ellas un canguro el control, de la motocicleta algunos recibos que utilizan los señores que fueron víctima del robo con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales, de igual forma se los trasladó al hospital básico de Yaguachi, fueron identificados a los ciudadanos Luis Alberto, y Fernando Jesús Tapia Salavarria, y Carlos Luis Morales Salvatierra.- El domicilio queda en el Recinto Samborondon de Yaguachi de la Parroquia Pedro J Montero; 2.- TESTIMONIO DEL CBO. JOFFRE DAVID GUANCHUN MOLINA, CON CEDULA N° 0923740971, DE 32 AÑOS DE DAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. – APREHENSIÓN: Soy uno de los miembros policiales que suscribo el parte de Aprehensión que se me pone a la vista. En los dos allanamientos que se realizaron se participe en la Aprehensión de los tres procesados. - Si ingresé a la vivienda de los señores Tapia Salavarria, en el que se aprehendió a los dos ciudadanos, esto en el Rcto. Zamborondón donde en conjunto con las otras unidades se llegó al lugar y se acorralo la vivienda por si se querían escapar, se habló con la mamá de ellos, y ella dijo que estaban en el domicilio, se le explicó que se ha cometido un robo de una motocicleta y como estábamos en flagrancia y ella accedió para que ingresemos, y encontramos a los 2 jóvenes dentro de la vivienda, se encontró celulares, un bolso que eran pertenencias de la víctima, dinero en efectivo.- Las victimas reconocieron a las dos personas que se encontraron en la vivienda.- Las personas aprehendidas fueron tres personas, una en una vivienda y posterior dos en la otra vivienda.- Al que se lo detuvo solo 1 en una vivienda es de nombre Carlos Luis Morales Salvatierra.- En esa vivienda se encontró la moto que fue sustraída robada y otras piezas más como cachinera de otras  de moto.- La víctima sí reconoció a las personas que cometieron el ilícito, y la víctima manifiesto que era las 2 personas.- no dijo los nombres.- De la primera que  se encontró no dijo por que no se acordaba.- Yo suscribo el Parte Policial con el Teniente Yaulema.- Que si la victima manifiesto que reconoce plenamente a los señores Tapia, y a Morales plenamente, Y reconoce, que fueron tres personas los que participaron esa noche; 3.- TESTIMONIO DEL CBO. HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, CON CEDULA N° 0926477167, DE 32 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. - INFORME INVESTIGATIVO: Pertenezco a la Unidad de la Policía Judicial del Distrito Yaguachi, el Informe Investigativo N° 635-2019-PJ Yaguachi que se me pone a la vista fue suscrito por mí. Las diligencias realizadas y plasmadas en el informe, una vez que fui delegado por parte de fiscalía a realizar el informe investigativo N° 635-2019-PJ, de fecha 22 de Septiembre del 2019, en referencia a la aprehensión de los señores TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO y CARLOS LUIS MORALES SALVATIERRA, por un presunto delito de robo las diligencias realizadas adjuntando el parte de aprehensión se realizó, la concurrencia del lugar de los hechos yo me trasladé hasta el lugar de los hechos el día 18 de Septiembre hasta la vía Boliche - El Triunfo, a la altura de la entrada del Recinto Samborondon, sector del Puente Payo, donde se pudo observar los hechos suscitados, donde se produjo el Asalto y Robo a una motocicleta donde consta como denunciante el señor Solís Pluas Jaime Efraín, y Moran Rivas Estrella Lety, los mismo que indicaron que se encontraban movilizando por dicho sector, al ingreso del Recinto Samborondon, donde habían sido intersectados por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, los mismos que con intimidación y amenazas le procedieron a robar, la misma que iban a bordo de una motocicleta, así indicaron que les llevaron sus pertenencias, entre ello dinero en efectivo, se pudo observar que es una vía de tercer orden el ingreso al Recinto Samborondon, en la Parroquia Pedro J. Montero –Boliche, también se tomó contacto con la señora Moran Rivas Lety, quien indico que es conviviente del señor Solís Pluas Efraín, indicando que ellos se dirigían a su domicilio. Posterior los compañeros de Eje Preventivos habían realizado un operativo, habían procedido a la recuperación de la motocicleta, ya que dicha motocicleta tenia rastreo satelital. El 18 de Septiembre del 2019, me trasladé hasta el Recinto Samborondon hasta donde se puede observar un domicilio sin pintar, donde existe una escena cerrada, zona Rural de tercer orden, donde se había encontrado un motor de motocicleta el mismo que al ser revisado en el SIIPNE de la Policía Nacional, se pudo constatar  que se trata de una motocicleta IGM de placas AE458G, a nombre del señor López Bailón William, la misma que tiene un reporte por robo con fecha 8 de Agosto del 2018, cabe mencionar que se tomó contacto nuevamente con la señora Moran Rivas Lety, para poder coordinar diligencias investigativas dentro de la presente Instrucción, también ella manifestó de manera voluntaria que no tenía tiempo por motivo de trabajo  y que tomaría contacto con su esposo de nombres Solís Pluas Efraín, para poder coordinar las diligencias ella no pudo rendir su versión libre y voluntaria se tomó contacto con el señor Solís Pluas Efraín, que es el señor denunciante manifestó que estaría llegando a un acuerdo con los señores, Carlos Luis Morales y los procesados por lo que el no quiso acercarse a la Policía Judicial, a rendir su versión libre y voluntaria también se avanzó al domicilio de Morales Carlos donde se había realizado un registro y se había encontrado la motocicleta la que era del señor denunciante la misma que tenía el rastreo de GPS, posterior me trasladé a las bodegas de la Policia Judicial de Milagro donde se pudo constatar que se encuentra unas evidencias bajo cadena de custodia, lo que es un canguro, 2 teléfonos celulares, unas llaves de motocicletas, que era pertenencias del señor denunciante, me trasladé a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de Milagro, donde se pudo constatar que se encuentra ingresada la motocicleta de placa HW575A, de marca DAYTONA, de color negro, los mismo que consta a nombre de Salavarria Clemente también otra motocicleta  de placa GYY 0416 , marca  KINLOC,  de color rojo, está a nombre del señor Garrido Tómala Alberto Daniel y partes de motos encontrados en el domicilio del señor Carlos Luis Morales Salvatierra, como son motores, placas, aros, lo son varias piezas de motos y también el motor que esta reportado como robado, las partes de un chasis y una moto marca KINDO, de placas HJ031F, presuntamente era la moto en la que se movilizaban los presuntos sospechosos para cometer el delito tenemos lo que es la moto del señor Solis Pluas Efraín, que fue encontrada dentro del domicilio la quedaba el rastreo de GPS, también se pudo verificar en el sistema informático de la policía que Tapia Salavarria Fernando Jesús, el mismo que hasta la presente fecha no registra antecedentes, así mismo el señor Tapia  Salavarria  Luis Alberto, y el señor Carlos Morales sin antecedentes se pudo realizar las versiones libres y voluntarias donde por varias ocasiones se tomó contacto vía telefónica con los señores denunciantes quienes nunca se acercaron a la Policía a colaborar para su versión.- Ellos me indicaron que presuntamente estaban, llegando a un acuerdo con los familiares de los aprehendidos, ellos me manifestaron esa situación no colaboraron en esas diligencias ellos manifestaron en el momento que hice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la moto que reconoció la víctima es de color rojo, marca KINDO, así mismo está a nombres de Santana Carranza Fausto Enrique; 4.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN FREDDY RODOLFO SÁNCHEZ POLIT, CON CEDULA N° 1716808033, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA: Informe realizado el 16 de septiembre del 2019, con numero de oficio 3171, numero de pericia 1447, dentro de la instrucción fiscal n.-  092001819090028, dirigido al Abogado Daquilema. De igual manera por, 1er punto. – Hago referencia las operaciones realizadas siendo las 15h00 del 16 de septiembre del 2019, me constituí en la Provincia del Guayas Cantón Yaguachi, con la finalidad de realizar la diligencia de, fijación geográfica y descriptiva del lugar, para posterior trasladarme hasta los patios de retención vehicular, del Canto Milagro donde se procedió a el Reconocimiento de Evidencias, que tiene relación a esta investigación como 1.3.1, voy hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es una escena abierta localizada en la provincia del Guayas Cantón Yaguachi, recinto Samborondon, específicamente las coordenadas geográficas de 2 - 2.6828- 7958843, donde se hace referencia a sus vías de acceso son de 2do orden ,al ingreso del lugar de los hechos se realiza por el puente denominado Puente Payo, donde aproximadamente a 3 kilómetros, al costado derecho se puede apreciar un ingreso de tercer orden, donde a 20 metros está el ingreso, al costado derecho se aprecia un inmueble planta de construcción de color amarillo en este caso es parte del lugar de los hechos, se hace referencia que su entorno se encuentra habitado no existen lámparas de iluminación con escaza circulación vehicular e influenza peatonal, como se tiene en consideración y se toma en cuenta las fotografías, que hago en el cuadro referencial realizado por mi persona, para llegar a la posterior 3.2, los indicios en la bodega de acopio de la Policia judicial, del Cantón Milagro, el señor bodeguero en este caso me hace la presente referencia de un vehículo tipo motocicleta de marca INDO, color negro modelo, MK100, año de fabricación 2011, con placa identificativa HJ031F, numero de motor 1050FMG- 20110061, LBLXCGLD2B, 280100560, que se encuentra en este, caso en estado de conservación regular como se hace referencia en las fotografías 3y 4 del informe  donde se detalla la presencia  de la motocicleta en la fotografía del alfa numérico del chasis como 2 Evidencia se hace presente de una Motocicleta Marca Ranger, color Negro 150AT- 10, año 2018, con placas identificativa IV408W, con numero de motor 162FMJJ0C09694, con numero de chasis LHJPCKLA3J0040757, igual se pone referencia las fotografías 5 y 6, donde se puede observar la serie alfa numérica del chasis como del motor, en las bodegas de este Cantón se hizo el reconocimiento de la entrega del bodeguero de las partes de accesorios de motocicletas, con series, LLCLYM102BAC29090 un motor de motocicletas con series,N.-162FML- J5019298, una maleta pequeña tipo canguro color rojo, 2 celulares marca Alcatel y Pro, una llave color negro con un control de motocicleta como consta en las fotografías N.- 7,8,9,10,11,y 12.- Como conclusión del reconocimiento puesto por la fiscalía existe se encuentra en la Provincia del Guayas Cantón Yaguachi, Recinto Samborondon, específicamente en las coordenadas geográficas, -2.268228-79.58843; para referencias existe  vías de 2 y 3 a su acceso no existe alumbrado público, normal circulación al momento de la inspección, de igual manera las evidencias descritas en el informe están y existen, en los patios de retención vehicular, como en las bodegas de la Policía judicial, es todo lo que se hace referencia del informe realizado por mi persona, fecha del informe 16 de septiembre del 2019; La fecha del informe, el 16 de septiembre del 2019; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Detención y Denuncia Formal que consta como anexo y que Obra de fojas de 1 a 10 del Expediente de la Judicatura. Informe Policial Investigativo, de foja 110 a 132, del Expediente Fiscal. Versiones de los Procesados, que Consta de Fojas 20 a 26 del Expediente Fiscal. Escrito, documentación y mandatos Fiscales, que obra de Fojas 38 a 136, en relación a la presunta víctima Jaime Efraín Solís Pluas, y la evidencia que le fue devuelta. Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, que obra a fojas 101 a 105 del Expediente Fiscal, elaborado por el Teniente Fredy Sánchez Polit. TOTAL, 41 fojas de la Instrucción Fiscal; 4.3.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y de TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SR. MORA TORRES JALMAR ALEJANDRO, CON CEDULA N° 0929964518, DE 28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, MANIFIESTA: Testigo.- Si conozco a los señores TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO.- El 1 de Septiembre del 2019, desde las 18h00 hasta las 21h00, yo ese domingo salí a trabajar y salí temprano con los compañeros y llegamos temprano a un billar cerca donde vivo, llegamos a las 17h30, y nos quedamos como hasta las 22h00, de la noche. Cuando llegué había 3 personas a las 18h30, llegó el señor Fernando Tapia, él llegó y se juntó con unos amigos de él y estuvo hasta las 21h30 que lo vino a recoger el hermano, a Fernando le dicen SISI, y a Luis le dicen Pepe, a ellos los conozco desde tiempo Fernando estuvo hasta las 21h30, él estaba bien mareado por que tomaba en cada mesa tomaba wiski, puro, no podía mantenerse de pie, lo fue a ver, el hermano Luis tapia; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula Nº 095549375, nacido en el Cantón El Triunfo, domicilio Puente Payo, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación Jornalero, Nacionalidad Ecuatoriana; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, INDICA: El día que pasó eso, yo iba a una fiesta de mi hermano con mi compañero Luis.- Salí de mi casa y a lo que salí de mi casa me quede en el billar con un amigo y me quede tomando y mi hermano si se fue a la fiesta de mi otro hermano, de ahí me quede con mis amigos. - Chupín, Ítalo y Navarrete y el señor que lo conoce que se llama Mora, tomando trago fuerte entreverado solo recuerdo que llegó mi hermano a verme nada más, llegaron los señores de la Policía Judicial a detenerme porque yo no sabía nada, yo me fui a mi casa a las 21h00 por ahí; 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, Llamarse como tiene indicado, portador de la cedula N° 0955952536, nacido en el Cantón El Triunfo, domiciliado en el Rcto. Puente Payo de Yaguachi, de 20 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, INDICA: Yo, salí de mi domicilio a las 18h00, de la tarde, con mi hermano Fernando, salí rumbo a la fiesta de mi otro hermano y antes de llegar al domicilio de mi hermano, hay un billar y mi hermano se quedó con los amigos, como yo no tomo le dije que se quede, de ahí me fui donde mi hermano y como a las 21h00, mi mamá me llama y me dijo que regrese a la casa y como tenía que trabajar el día lunes, y como yo estudiaba de ahí mi mamá me llama porque mi hermano estaba mareado y antes de llegar al billar hay una Y, y me encontré a Luis Morales y me dice que le haga el favor de llevarle un bolso y de ahí se centró con otro más que vive por la casa, yo le dije ya pues yo me llevo, de ahí yo me acerqué al billar donde mi hermano cogí ah mi hermano que estaba mareado lo deje donde mi mamá, llegamos como a las 21h30, la Policía Nacional dijo que nosotros habíamos robado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A LOS PROCESADOS, POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Al inicio de esta audiencia fiscalía, puso en conocimiento de los hechos que motivaron  al auto llamamiento a  juicio de los dos procesados en esta causa, para efecto se evacuó la prueba anunciada oportunamente por parte de fiscalía, tanto los peritos, que practicaron las experticias en esta causa, así como también se mandó a requerir a las personas particulares  que intervinieron en la misma, esto es la presunta víctima Jaime Solís Pluas, el mismo  que pese que fue notificado  en debida forma para que comparezca a esta audiencia de juzgamiento  este ciudadano no ha comparecido, para efecto se solicitó la colaboración de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi.- Fiscalía  en uso de las atribuciones que le concede el Art. 195, de la Constitución Art. 5, N° 21 del COIP, por principio de objetividad, retira la acusación fiscal en contra de los procesados, ya que  en esta audiencia no se encuentra la prueba principal, es el testimonio de la víctima y para determinar con plenitud  la participación, directa o indirecta de la participación de los procesados, en esta causa Solís Pluas Efraín fue quien presentó la denuncia, que motivó el procedimiento policial que concluyo con la detención de los hoy procesados, de lo demás, resuelvan ustedes lo pertinente; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EN USO DE LA VOZ, DR. ARÉVALO CHACÓN JULIO ROSENDO: En virtud que fiscalía se abstiene de acusar a los procesados TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, y al no, existir acusación no, existe juicio por tal motivo se solicita al tribunal se confirme la inocencia de los procesado y así mismos se ordene su inmediata libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. - El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. - La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión de los ahora procesados, a la fecha del día 1ro de Septiembre del 2019, en horas de la noche en el Rcto. Puente Payo de la jurisdicción de Yaguachi; Pese a contar con la prueba testimonial y documental presentada por Fiscalía, no se determinó la materialidad de la infracción, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: TENIENTE DE POLICÍA CRISTIAN MARÍN YAULEMA LLANGARI, APREHENSIÓN: Soy uno de los miembros de Policía que suscribe el Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista.- Circunstancias de la detención de los ciudadanos TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO.- Es el caso que el día 2 de Septiembre del 2019, se procedió a la aprehensión de los 3 ciudadanos señores TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, y de MORALES SALVATIERRA CARLOS  LUIS,  En  circunstancias eso de las 12 de la noche, en el UPC del Puente Payo han sido víctima de robo los señores Solís Pluas Jaime Efraín, y Moran Rivas Estrella, indicando que a las 21h00, noche del día anterior fueron víctima de robo de su moto, y de sus pertenencias, indicando que la moto sustraída estaba con un dispositivo GPS, nos dirigimos hasta la última ubicación del dispositivo, yo procedí a llamar algunas unidades para que me colaboren haciendo la verificación del domicilio  en  el sector, siendo uno de ellos identificándose como propietario como Carlos Luis Morales Salvatierra, al momento de hacer la verificación en los domicilios se encontró una motocicleta marca Ranger, de placas IUV408W la misma que había sido sustraída horas antes, de igual forma se encontró varias partes de motocicletas, y un motor que al momento de ingresar al sistema SIIPNE se reportaba como robado, posterior a esto tuvimos conocimiento que en otro domicilio se encontrarían 2 personas, las misma que fueron causantes del robo las que fueron víctima del delito, es así que nos trasladamos a un domicilio donde nos identificamos con la señora Salavarria Jessica Verónica la misma que se identificó como propietaria del domicilio, mostrando nuestra presencia que nos permitió el ingreso al inmueble con la autorización de la señora procedimos hacer el registro al interior del mismo encontrando varias pertenencias que fueron sustraídas, a las 2 personas que fueron víctimas entre ellas un canguro el control, de la motocicleta algunos recibos que utilizan los señores que fueron víctima del robo con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales, de igual forma se los trasladó al hospital básico de Yaguachi, fueron identificados a los ciudadanos Luis Alberto, y Fernando Jesús Tapia Salavarria, y Carlos Luis Morales Salvatierra.- El domicilio queda en el Recinto Samborondon de Yaguachi de la Parroquia Pedro J Montero; CBO. JOFFRE DAVID GUANCHUN MOLINA, APREHENSIÓN: Soy uno de los miembros policiales que suscribo el parte de Aprehensión que se me pone a la vista. En los dos allanamientos que se realizaron se participe en la Aprehensión de los tres procesados. - Si ingresé a la vivienda de los señores Tapia Salavarria, en el que se aprehendió a los dos ciudadanos, esto en el Rcto. Zamborondón donde en conjunto con las otras unidades se llegó al lugar y se acorralo la vivienda por si se querían escapar, se habló con la mamá de ellos, y ella dijo que estaban en el domicilio, se le explicó que se ha cometido un robo de una motocicleta y como estábamos en flagrancia y ella accedió para que se ingresemos, y encontramos a los 2 jóvenes dentro de la vivienda, se encontró celulares, un bolso que eran pertenencias de la víctima, dinero en efectivo.- Las victimas reconocieron a las dos personas que se encontraron en la vivienda.- Las personas aprehendidas fueron tres personas, una en una vivienda y posterior dos en la otra vivienda.- Al que se lo detuvo solo 1 en una vivienda es de nombre Carlos Luis Morales Salvatierra.- En esa vivienda se encontró la moto que fue sustraída robada y otras piezas más como cachinera de otras moto.- La víctima sí reconoció a las personas que cometieron el ilícito, y la víctima manifiesto que era las 2 personas.- no dijo los nombres.- De la primera que  se encontró no dijo por que no se acordaba.- Yo suscribo el Parte Policial con el Teniente Yaulema.- Que si la victima manifiesto que reconoce plenamente a los señores Tapia, y a Morales plenamente, Y reconoce, que fueron tres personas los que participaron esa noche; CBO. HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, INFORME INVESTIGATIVO: Pertenezco a la Unidad de la Policía Judicial del Distrito Yaguachi, el Informe Investigativo N° 635-2019-PJ Yaguachi que se me pone a la vista fue suscrito por mí. Las diligencias realizadas y plasmadas en el informe, una vez que fui delegado por parte de fiscalía a realizar el informe investigativo N° 635-2019-PJ, de fecha 22 de Septiembre del 2019, en referencia a la aprehensión de los señores TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO y CARLOS LUIS MORALES SALVATIERRA, por un presunto delito de robo las diligencias realizadas adjuntando el parte de aprehensión se realizó, la concurrencia del lugar de los hechos yo me traslade hasta el lugar de los hechos el día 18 de septiembre hasta la vía Boliche - El Triunfo, a la altura de la entrada del Recinto Samborondon, sector del Puente Payo, donde se pudo observar los hechos suscitados, donde se produjo el Asalto y Robo a una motocicleta donde consta como denunciante el señor Solís Pluas Jaime Efraín, y Moran Rivas Estrella Lety, los mismo que indicaron que se encontraban movilizando por dicho sector, al ingreso del Recinto Samborondon, donde habían sido intersectados por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, los mismos que con intimidación y amenazas le procedieron a robar, la misma que iban a bordo de una motocicleta, así indicaron que les llevaron sus pertenencias, entre ello dinero en efectivo, se pudo observar que es una vía de tercer orden el ingreso al Recinto Samborondon, en la Parroquia Pedro J. Montero –Boliche, también se tomó contacto con la señora Moran Rivas Lety, quien indico que es conviviente del señor Solís Pluas Efraín, indicando que ellos se dirigían a su domicilio. Posterior los compañeros de Eje Preventivos habían realizado un operativo, habían procedido a la recuperación de la motocicleta, ya que dicha motocicleta tenia rastreo satelital. El 18 de septiembre del 2019, me trasladé hasta el Recinto Samborondon hasta donde se puede observar un domicilio sin pintar, donde existe una escena cerrada, zona Rural de tercer orden, donde se había encontrado un motor de motocicleta el mismo que al ser revisado en el SIIPNE de la Policía Nacional, se pudo constatar  que se trata de una motocicleta IGM de placas AE458G, a nombre del señor López Bailón William, la misma que tiene un reporte por robo con fecha 8 de Agosto del 2018, cabe mencionar que se tomó contacto nuevamente con la señora Moran Rivas Lety, para poder coordinar diligencias investigativas dentro de la presente Instrucción, también ella manifestó de manera voluntaria que no tenía tiempo por motivo de trabajo  y que tomaría contacto con su esposo de nombres Solís Pluas Efraín, para poder coordinar las diligencias ella no pudo rendir su versión libre y voluntaria se tomó contacto con el señor Solís Pluas Efraín, que es el señor denunciante manifestó que estaría llegando a un acuerdo con los señores, Carlos Luis Morales y los procesados por lo que el no quiso acercarse a la Policía Judicial, a rendir su versión libre y voluntaria también se avanzó al domicilio de Morales Carlos donde se había realizado un registro y se había encontrado la motocicleta la que era del señor denunciante la misma que tenía el rastreo de GPS, posterior me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial de Milagro donde se pudo constatar que se encuentra unas evidencias bajo cadena de custodia, lo que es un canguro, 2 teléfonos celulares, unas llaves de motocicletas, que era pertenencias del señor denunciante, me trasladé a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de Milagro, donde se pudo constatar que se encuentra ingresada la motocicleta de placa HW575A, de marca DAYTONA, de color negro, los mismo que consta a nombre de Salavarria Clemente también otra motocicleta  de placa GYY 0416 , marca  KINLOC,  de color rojo, está a nombre del señor Garrido Tómala Alberto Daniel y partes de motos encontrados en el domicilio del señor Carlos Luis Morales Salvatierra, como son motores, placas, aros, lo son varias piezas de motos y también el motor que esta reportado como robado, las partes de un chasis y una moto marca KINDO, de placas HJ031F, presuntamente era la moto en la que se movilizaban los presuntos sospechosos para cometer el delito tenemos lo que es la moto del señor Solís Pluas Efraín, que fue encontrada dentro del domicilio la quedaba el rastreo de GPS, también se pudo verificar en el sistema informático de la policía que Tapia Salavarria Fernando Jesús, el mismo que hasta la presente fecha no registra antecedentes, así mismo el señor Tapia  Salavarria  Luis Alberto, y el señor Carlos Morales sin antecedentes se pudo realizar las versiones libres y voluntarias donde por varias ocasiones se tomó contacto vía telefónica con los señores denunciantes quienes nunca se acercaron a la Policía a colaborar para su versión.- Ellos me indicaron que presuntamente estaban, llegando a un acuerdo con los familiares de los aprehendidos, ellos me manifestaron esa situación no colaboraron en esas diligencias ellos manifestaron en el momento que hice el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la moto que reconoció  la víctima es de color rojo, marca KINDO, así mismo está a nombres de Santana Carranza Fausto Enrique; CAPITÁN FREDDY RODOLFO SÁNCHEZ POLIT, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA: Informe realizado el 16 de septiembre del 2019, con numero de oficio 3171, numero de pericia 1447, dentro de la Instrucción Fiscal N° 092001819090028, dirigido al Abogado Daquilema. De igual manera como 1er punto, hago referencia de las operaciones realizadas, siendo las 15h00 del 16 de septiembre del 2019, me constituí en la Provincia del Guayas Cantón Yaguachi, con la finalidad de realizar la diligencia de, fijación geográfica y descriptiva del lugar, para posterior trasladarme hasta los patios de retención vehicular, del Canto Milagro donde se procedió a el Reconocimiento de Evidencias, que tiene relación a esta investigación como 1.3.1, voy hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es una escena abierta localizada en la provincia del Guayas Cantón Yaguachi, recinto Samborondon, específicamente las coordenadas geográficas de 2 - 2.6828- 7958843, donde se hace referencia a sus vías de acceso son de 2do orden ,al ingreso del lugar de los hechos se realiza por el puente denominado Puente Payo, donde aproximadamente a 3 kilómetros, al costado derecho se puede apreciar un ingreso de tercer orden, donde a 20 metros está el ingreso, al costado derecho se aprecia un inmueble planta de construcción de color amarillo en este caso es parte del lugar de los hechos, se hace referencia que su entorno se encuentra habitado no existen lámparas de iluminación con escaza circulación vehicular e influenza peatonal, como se tiene en consideración y se toma en cuenta las fotografías, que hago en el cuadro referencial realizado por mi persona, para llegar a la posterior 3.2, los indicios en la bodega de acopio de la Policía judicial, del Cantón Milagro, el señor bodeguero en este caso me hace la presente referencia de un vehículo tipo motocicleta de marca KINDO, color negro, modelo MK100, año de fabricación 2011, con placa identificativa HJ031F, numero de motor 1050FMG- 20110061, LBLXCGLD2B, 280100560, que se encuentra en este, caso en estado de conservación regular como se hace referencia en las fotografías 3 y 4 del informe, donde se detalla la presencia  de la motocicleta en la fotografía del alfa numérico del chasis como 2 Evidencia se hace presente de una Motocicleta Marca Ranger, color Negro 150AT- 10, año 2018, con placas identificativa IV408W, con numero de motor 162FMJJ0C09694, con numero de chasis LHJPCKLA3J0040757, igual se pone referencia las fotografías 5 y 6,  donde se puede observar la serie alfa numérica del chasis como del motor, en las bodegas de este Cantón se hizo el reconocimiento de la entrega del bodeguero de las partes de accesorios de motocicletas, con series, LLCLYM102BAC29090 un motor de motocicletas con series, N.-162FML- J5019298, una maleta pequeña tipo canguro color rojo, 2 celulares marca Alcatel y Pro, una llave color negro con un control de motocicleta como consta en las fotografías N.- 7,8,9,10,11,y 12.- Como conclusión del reconocimiento puesto por la fiscalía existe se encuentra en la Provincia del Guayas Cantón Yaguachi, Recinto Samborondon, específicamente en las coordenadas geográficas, -2.268228-79.58843; para referencias existe  vías de 2 y 3 a su acceso no existe alumbrado público, normal circulación al momento de la inspección, de igual manera las evidencias descritas en el informe están y existen, en los patios de retención vehicular, como en las bodegas de la Policía Judicial, es todo lo que se hace referencia del informe realizado por mi persona, fecha del informe 16 de septiembre del 2019; La fecha del informe, el 16 de septiembre del 2019; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de ROBO, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por cada uno de los procesados, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Sin que se encuentre determinado cual es la cosa sustraída, debiendo determinar la propiedad e individualización de dicha propiedad, pese a contar con el reconocimiento de evidencia, pero sin que establezca que estas pertenencias pertenezcan a la víctima u a otra o tal persona.- Como tampoco se cuenta con el propio testimonio de la misma víctima a fin de que determine cuáles fueron los eventos, y circunstancias de la infracción como del objeto propiedad ajena que fuera sustraída.- Que si bien es cierto se cuenta con el testimonio de uno de los agentes aprehensores, quien en su testimonio, indicó que, a los procesados los han aprehendido después del hecho, sin que fueran testigos de los acontecimientos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar esas posibles circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, y cuál fue el perjuicio ocasionado, más por el contrario, el agente Investigador CBO. HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA, fue categórico en manifestar que la supuesta víctima, indicó el deseo de no continuar con las invariaciones, sin que aportara con información suficiente y necesaria para el esclarecimiento de los hechos; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL O DE LOS PROCESADOS, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos, solo versiones y que las misma favorecen a los procesados.- El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; PERO NO ES MENOS CIERTO, de que está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente.- En virtud del análisis realizado, el Tribunal con las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro., ni el Inc. 2do., del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción, ante esta etapa de juicio; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, ante esta etapa de juicio, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica de los procesados; Aun contando con su prueba testimonial y sus propios testimonios: SR. MORA TORRES JALMAR ALEJANDRO, Testigo.- Si conozco a los señores TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS y TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO.- El 1 de Septiembre del 2019, desde las 18h00 hasta las 21h00, yo ese domingo salí a trabajar y salí temprano con los compañeros y llegamos temprano a un billar cerca donde vivo, llegamos a las 17h30, y nos quedamos como hasta las 22h00, de la noche. Cuando llegué había 3 personas a las 18h30, llegó el señor Fernando Tapia el llegó y se juntó con unos amigos de él y estuvo hasta las 21h30 que lo vino a recoger el hermano, a Fernando le dicen SISI, y a Luis le dicen PP, a ellos los conozco desde tiempo Frenando estuvo hasta las 21h30, él estaba bien mareado por que tomaba en cada mesa tomaba wiski, puro, no podía mantenerse de pie, lo fue a ver, el hermano Luis tapia; TESTIMONIO DEL PROCESADO TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, INDICA: El día que pasó eso, yo iba a una fiesta de mi hermano con mi compañero Luis. - Salí de mi casa y a lo que salí de mi casa me quede en el billar con un amigo y me quede tomando y mi hermano si se fue a la fiesta de mi otro hermano, de ahí me quede con mis amigos. - Chupín, Ítalo y Navarrete y el señor que lo conoce que se llama Mora, tomando trago fuerte entreverado solo recuerdo que llegó mi hermano a verme nada más, llegaron los señores de la Policía Judicial a detenerme porque yo no sabía nada, yo me fui a mi casa a las 21h00 por ahí; TESTIMONIO DEL PROCESADO TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza, INDICA: Yo, salí de mi domicilio a las 18h00, de la tarde, con mi hermano Fernando, salí rumbo a la fiesta de mi otro hermano y antes de llegar al domicilio de mi hermano, hay un billar y mi hermano se quedó con los amigos, como yo no tomo le dije que se quede, de ahí me fui donde mi hermano y como a las 21h00, mi mamá me llama y me dijo que regrese a la casa y como tenía que trabajar el día lunes, y como yo estudiaba de ahí mi mamá me llama porque mi hermano estaba mareado y antes de llegar al billar hay una Y, y me encontré a Luis Morales y me dice que le haga el favor de llevarle un bolso y de ahí se centró con otro más que vive por la casa, yo le dije ya pues yo me llevo, de ahí yo me acerqué al billar donde mi hermano cogí ah mi hermano que estaba mareado lo deje donde mi mamá, llegamos como a las 21h30, la Policía Nacional dijo que nosotros habíamos robado; Testimonio que el Tribunal los acoge como medio de defensa a su favor, y sus dichos se da como ciertos, al no ser objetados y a su vez su presunción de inocencia no ha sido destruida; Y a su vez, teniendo en cuanta que Fiscalía, en aplicación del principio de objetividad, se abstiene de acusar por no contar con los elementos de prueba suficientes que presuman existe materialidad y/o Responsabilidad de las personas procesadas; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Robo, conforme lo determina el Art. 189 inciso 1ro ni 2do, del COIP; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía en aplicación del Art. 5 N° 21 del COIP, del principio de objetividad, se abstiene de acusar, lo que acoge el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de TAPIA SALAVARRIA FERNANDO JESÚS, portador de la cedula Nº 095549375, nacido en el Cantón El Triunfo, domicilio Puente Payo, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación Jornalero, Nacionalidad Ecuatoriana; Y, de TAPIA SALAVARRIA LUIS ALBERTO, portador de la cedula N° 0955952536, nacido en el Cantón El Triunfo, domiciliado en el Rcto. Puente Payo de Yaguachi, de 20 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, Defensa Publica de los Procesados ahora Absueltos, Ab. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-