Guayaquil, lunes 11 de marzo del 2019, las 09h27, VISTOS: El 28 de agosto del 2018, a las 10h10, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el accidente de tránsito ocurrido el 27 de agosto del 2018, a las 12h30, en la Vía a Daule, a la altura del C.C. Paseo Shopping, audiencia en la cual la Abg. Daniela España Zapata, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de Luis Gasthón Villamar Avila, por el delito previsto y reprimido en el Art. 379, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 152 No. 4, ibídem habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, la medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país,  y  real,  la  prohibición de enajenar del vehículo de placas IO730U. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó al defensor del procesado, y a la Fiscal interviniente que acusó a éste en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 379, inciso 1º. y 152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; de los  informes técnico pericial de avalúo de daños materiales  de los vehículos involucrados en el accidente; y de los informes médico legal  practicado al procesado y las víctimas.  Solicitó que se tenga como prueba documental  el parte policial de accidente de tránsito; los  informes técnico pericial de avalúo de daños materiales  de los vehículos involucrados en el accidente; los informes médico legal; y el informe  de reconocimiento del lugar,  e inspección técnica ocular. 3.2. El Abg. Roberto Alvarez Villón, defensor particular del procesado, manifestó principalmente: Quiero dejar constancia que en todo momento mi defendido  ha buscado la forma de conciliar, de llegar a acuerdos con las víctimas. Hemos llegado a los acuerdos probatorios que ha señalado la Fiscalía. 3.3.  El testimonio de Katiuska Estefanía Pinto Tobar, quien a las preguntas de la Fiscalía,  si recuerda cómo sucedió el accidente? R: No. P: Recuerda en qué vehículo iba usted? R: No, o sea, que desde que me levanté allá, era como un sueño. P: Perdió el conocimiento? R: Sí. P: Producto de qué? R:  Según lo que me dicen que fue un choque.  P: Ha sido reparada producto de este accidente? R:  No. A la pregunta del defensor el procesado,   si  el procesado ha tratado de conversar para llegar a un acuerdo? R: No.   En este estado la defensora de la víctima indica  que la reparación sea de seis mil dólares, respecto de lo cual el defensor del procesado  expresa su desacuerdo. 3.4. El testimonio de Rita Lastenia Barros Marcillo, la misma que a las preguntas de la Fiscalía, que diga cómo sucedió el accidente? R: No recuerdo. P: Recuerda con quien viajaba usted? R: Andaba con Katiuska y Luis Gastón.  P: Luis Gastón, en calidad de qué iba en la camioneta? R: De conductor. P: Indique si utilizaban casco? R: No recuerdo. P: Recuerda porqué carril circulaban? R: No. P: Se encuentra presente la persona que conducía la motocicleta? R:  Sí. P: Quién es? R: El, Luis  Gastón. A la pregunta del defensor, si llegó a un acuerdo reparatorio? R: Sí.   A la pregunta del suscrito si llegó a un acuerdo respecto de la suma  de dinero que debe sufragarle el procesado? R: Si.  P: Cuánto es? R: Mil dólares. 3.5. El testimonio del agente investigador Eder Vicente Aldaz Gaibor, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga cuál es el tipo de accidente que investigó? R: Un choque lateral perpendicular entre una motocicleta y un camión. P: Recuerda la fecha del accidente? R: 27 de agosto del 2018. P: En qué lugar sucedió el accidente? R: En la vía a Daule frente al Shopping. P: Cuáles son los participantes? R:  El seños Luis Gastón Villamar Avila,  conductor de la motocicleta de placas  IO730U y como participante 2 al señor Luis Andrade Rodríguez, conductor del camión de placas  GSJ-1093. P: Qué tipo de señalamiento existe en el lugar de los hechos? R: Señales horizontales como verticales, hay un carril exclusivo de la Metrovía, semáforos.  P: Porqué calle circulaba el participante 1? R: Circulaba por el carril exclusivo de la Metrovía. P: Y el participante 2? R: Conducía por el cuarto carril. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: Quiero  aclarar que se designó a los participantes 1 y 2 para un mejor entendimiento secuencial, mas no por el grado de participación, porque no se pudo determinar quién se cruzó la roja, porque esa intersección es semaforizada. El participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la vía a Daule, a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping, sentido sur hacia el norte y por el carril exclusivo de la Metrovía, a una velocidad no inferior a la permitida en el lugar del accidente. El participante 2, en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la vía a Daule, a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping, en sentido sur hacia el oeste y por el carril 2 de circulación, a una velocidad que no se pudo determinar por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante 1, en su móvil, desatiende momentáneamente de la atención a la conducción del entorno y la vía, ante la presencia y proximidad del participante 2, en su móvil, que por su parte realizaba un giro  en u sin tomar las medidas tendientes y necesarias  para evitar un accidente, siendo  impactado por la parte frontal tres tercios del móvil 1  a la parte lateral izquierdo tercio medio del móvil 2, hecho acontecido en la  zona de impacto A. P: Porqué indica que el participante 1 conduce a una velocidad  superior al rango permitido? R: Al ser una intersección semaforizada, llego a esta conclusión por lo daños materiales tanto en el camión como en la motocicleta y por las graves lesiones de los participantes. P: Indique si era permitido girar en u  en el lugar por donde lo hizo el camión? R: Es permitido girar ahí, pero está regulado por semáforo, pero no pude determinar quién se cruzó la roja.  P: Se entrevistó  con alguna persona después del accidente? R: Me entrevisté  con quien realizó el parte de novedades y había unos testigos quienes me dieron una información que deseché porque no tenían relación con el accidente, decían que iba en contravía la motocicleta. P: Cuál fue la causa basal? R: La causa basal es compartida, el participante 1, desatiende momentáneamente  la atención a la conducción del entorno y la vía, ante la presencia y proximidad del participante 2, en su móvil, quien por su parte realizaba un giro   sin tomar las medidas tendientes y necesarias  para evitar un accidente. P: Era permitido realizar ese viraje? R: Era permitido pero tiene que realizarlo con el semáforo y como lo indiqué no puedo determinar quién se pasó la roja, uno de los dos participantes debió haber cruzado el semáforo en rojo. P: Si hubiese cruzado en el semáforo que le correspondía, estaba por el carril que debía  circular el participante 1? R: El conducir por un carril exclusivo concurre a un accidente de tránsito, mas no es la causa del accidente, pero el señor del camión tiene que tomar precaución al girar. P: Se entrevistó con el participante 2? R:  Sí, él me indicó que iba saliendo lo que es por el Quinto Guayas, él tenía que verificar  que no vengan vehículos y el semáforo, eso pudo haberlo confundido. El me dijo que cruzó en verde. P: Está la entrevista en su informe? R: No, la entrevista la tomé  momentos después del accidente, como una referencia, no puedo tomar versiones al sospechoso ni al procesado. P: Se entrevistó con las víctimas de este accidente? R: No.  P: Cuáles son las causas concurrentes? R: El participante 1 conduce su móvil por el carril exclusivo de la Metrovía, y  conduce su móvil a una velocidad no inferior a la permitida en el lugar del accidente. A las preguntas del defensor del procesado, que diga si está obligado a tomar testimonios? R: No. P: Indíqueme esa parte de la responsabilidad compartida? R: Al no poder determinar quién cruza el semáforo en verde o rojo,  y al no tomar ninguno de los dos  ninguna precaución al cruzar la intersección,  por esa razón llego a la conclusión que la responsabilidad es compartida en este accidente. 3.6. En los debates, la Fiscal interviniente, luego de su exposición y de referirse a cada una de las pruebas que  aportó en la audiencia, concluyó  expresando que en el presente caso  se ha determinado que el  procesado como el otro conductor habrían infringido el deber objetivo de cuidado,  que el procesado circulaba por el carril exclusivo de la Metrovía, con exceso de pasajeros y a una velocidad superior a la permitida, por lo que acusó a  Luis Gasthón Villamar  Avila,  en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 379, inciso 1º y 152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando  se la rebaje los puntos en su licencia de conducir,  la pena que corresponde y la reparación integral de las víctima, y que se obtengan copias  certificadas y se las remitan a la Fiscalía, para que  se investigue por separado la participación del ciudadano Luis Agustín Andrade Rodríguez, por cuanto se ha podido comprobar que los dos ciudadanos han tenido responsabilidad. Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal: La Fiscalía acusa a mi defendido de haber provocado el accidente  de tránsito por haber manejado por el carril de la Metrovía, pero el agente  técnico  investigador manifestó que aquello no implica haber provocado el accidente, tomando en cuenta que había un semáforo y que no  pudo determinar cuál de los dos se  pasó el semáforo en rojo, aún más, expresó que la causa basal era compartida. De la explicación dada por el técnico se puede  determinar también que el señor del móvil 2, tiene responsabilidad en el accidente, y libera a mi  defendido como el causante del accidente, el circular por la Metrovía no necesariamente significa que ha provocado el accidente de tránsito.  A pesar  de aquello, mi defendido se ha acercado a las victimas para tratar de indemnizarlas por las lesiones que han sufrido, tratando de asumir una responsabilidad que no la tuvo. En virtud de aquello, solicito que se confirme el estado de inocencia de mi defendido por no haberse determinado quien provocó el accidente. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000015367, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Bryan Fienco Andrade, que fue objeto de acuerdo probatorio,  quien en las circunstancias del hecho relata que  la motocicleta marca Daytona,  de placas IO730U, de servicio particular,  conducido por el Sr.  Luis Gasthón Villamar Avila, con licencia de conducir  tipo B de la ANT, quien circulaba por la Vía a Daule, en sentido sur-norte, por el carril exclusivo de la Metrovía y al llegar  a la altura del retorno ubicado frente al Paseo Shopping, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del camión marca JAC, modelo HFC1035, color blanco, de placas  GSI-1093, de servicio comercial, conducido por el Sr.  Luis Agustín Andrade Rodríguez, con licencia de conducir tipo C de la ANT, quien circulaba por la Vía a Daule, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo, produciéndose  el impacto al momento que el camión de placas GSJ 1093, gira hacia la izquierda para retornar por la misma avenida, en sentido sur-norte. Producto del impacto, las acompañantes  de la motocicleta Rina Baros Marcillo,  resultó con lesiones  de 9 a 30 días de incapacidad física, y Katiuska Pinto Tobar, con  lesiones  mayor a  91 días de incapacidad;  el conductor del vehículo de placas IO730U,  con lesiones  de 31 a 90 días de incapacidad; y el conductor del vehículo de placas GSJ 1093,  con lesiones menor a 3 días de incapacidad.  4.2. Los informes médicos legales practicados por  el Dr. Mario Ramírez Molina,  Médico Perito Legista-     que fueron objeto de acuerdos probatorios-   a: Luis Agustín Andrade  Rodríguez, a quien le determinó contusiones leves y un tiempo de incapacidad menor de tres días; a Luis Gasthón Villamar Avila, a quien le determinó traumatismo craneoencefálico leve, más traumatismo facial severo con fractura de maxilar inferior, más traumatismo severo de antebrazo y mano derecha con fractura de radio derecho y fractura de 4to. Metacarpiano, más policontusiones leves, y un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días; a Rita Lastenia Barros Marcillo, a quien le determinó traumatismo craneoencefálico leve, más policontusiones leves, y un tiempo de incapacidad de  9 a 30 días; y a Katiuska Estefanía Pinto Tobar, a quien le determinó  traumatismo craneoencefálico grave con edema cerebral y desviación de línea media, más traumatismo severo de tórax con neumotórax derecho moderado, más  trauma cerrado de abdomen con trauma hepático y pancrático graves, y un tiempo de incapacidad de más de 91 días, que fue aumentado a 180 días, según nueva revaloración que le fue practicada.  4.3. Los  informes periciales de avalúo de daños materiales  practicados por los peritos de la CTE,  Capitán, Jairo Vásquez Velasteguí y Teniente Christian Robles Balaz-      que fueron también objeto de acuerdo probatorio-    a los vehículos de placas:  GSJ-1093,  con punto de impacto en la parte lateral izquierda y daños en la parte  frontal, parte posterior, lateral izquierdo, con un avalúo de $ 200,oo; y al  de placas IO730U, con punto de impacto en la parte frontal con daños en esta parte, en el lateral derecho, lateral izquierdo, parte posterior, con un avalúo de $ 500,oo.  4.4. El  testimonio del agente investigador  Edgar Aldaz Gaibor,  quien en su informe técnico investigativo  y de  reconocimiento del lugar de los hechos No.439,   luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, en su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía ante la presencia y proximidad del participante 2, en su móvil, quien por su parte realiza un giro en u sin tomar las medidas tendientes y necesarias a evitar un accidente, produciéndose el accidente. Como causas concurrentes, determina, que el participante 1 ( el procesado), conduce su móvil por el carril exclusivo de la Metrovía y a una velocidad no inferior a la permitida en el lugar del accidente.  Y como causas accesorias, establece que el participante 1, esto es, el procesado conduce su móvil con exceso de pasajeros ( tres personas en moto); el participante 2 abandona el lugar del accidente y conduce su móvil por un carril no determinado para realizar la maniobra de giro en u. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". 5.2. El Art. 271 del indicado Reglamento, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3. La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.4. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró que  Luis Gasthón Villamar Avila, que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir no atento  al  entorno y de  la vía ante la presencia y proximidad del participante 2,  procesado que  circulaba por una vía no permitida, como el  carril de uso exclusivo de la Metrovía y a una velocidad superior a la permitida en la misma,  conforme lo expresó el investigador en su testimonio. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Luis Gasthón Villamar Avila, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y sanciona los Arts. 379, inciso 1º y  152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que le impone la pena de veintisiete meses de privación de libertad;  la reducción de diez  puntos en su licencia de conducir,  y la multa de  diez salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena también a la reparación integral por las lesiones causadas a las víctimas en la suma de mil dólares, en lo que respeta a Rita Barros Marcillo, que es la cantidad  que las partes acordaron  en la audiencia; y en la  suma equivalente a seis salarios básicos unificados del trabajador en general, con respecto a Katiuska Pinto Tobar en consideración al tiempo de incapacidad física para el trabajo personal que le fue  establecido  en la ampliación  del informe médico legal, por cuanto no consta  de autos documento alguno que permita su cuantificación.   En cuanto a lo expresado por la señorita Fiscal, de que se investigue por separado la participación del ciudadano Luis Agustín Andrade Rodríguez, siendo la Fiscalía la titular del ejercicio de la acción penal pública, le corresponde obtener las copias necesarias y accionar para tal fin.   Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal. Por haberlo solicitado el sentenciado, en su escrito que se ordena agregar,  se señala el próximo día 20 de marzo del 2019, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.  Se  previene al procesado que en caso de no concurrir su defensor particular a la audiencia, esta se realizará  con la intervención de uno de los Defensores Públicos, para cuyo efecto se notificará en la casilla judicial No. 5616.  Notifíquese y cúmplase.-