Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 11h02, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 04 de Septiembre del 2018, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante JUAN VENANCIO PONCE VELIZ, acompañado de su representante legal el  Abg. Daniel Brito Pérez, a la audiencia única no compareció el Vgte. Bryan Mendoza, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dejando constancia de que se notificó en legal y debida forma a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor JUAN VENANCIO PONCE VELIZ, en contra de la Citación No. CTE0901 00870507, de fecha 29 de marzo del 2018, realizada por el Vigilante de Tránsito, Brayan Mendoza E. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante Juan Venancio Ponce Veliz, manifestó: “…Nuestro ordenamiento jurídico a previsto que cuando una persona comete una infracción de tránsito merece una sanción, en este caso en particular mi cliente  Juan Venancio Ponce Veliz, no ha cometido ninguna infracción de tránsito sin embargo fue detenido por un agente de tránsito el cual procedió a emitir una boleta de citación por una infracción, que básicamente el agente de tránsito consistía en haberse cruzado una luz roja, esto será demostrado en la reproducción de la  prueba que no fue así…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicitó que se recepte el testimonio de mi defendido Juan Venancio Ponce Veliz. 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Se receptó el testimonio de JUAN VENANCIO PONCE VELIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 130801626-8, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa San Francisco 1 de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó: “…El día 29 de marzo del 2018, me dirigía a mi trabajo a las 16h00, llegando a la altura de la Brama avanzó a cruzar el semáforo, adelante del semáforo había una entrada que va al cementerio de Pascuales, había un vehículo, que al virar,  me quedo debajo del semáforo y avanzo mi marcha  y me imaginó que ahí cambió la luz,  a unos 50 metros estaba  un vigilante en la Terminal Pascuales y me detiene entonces,  él me hizo bajar del vehículo, me dijo que me había pasado  la luz roja, lo cual no es cierto,  no me pase la luz roja. Me dijo que me iba hacer la citación y me dijo que era cabo segundo, entonces me subí al carro. En el momento  que me  detuve ningún peatón pasaba, fui el último vehículo en pasar, en ese sentido no había mucho tráfico pero había un vehículo en frente que me interfirió avanzar. Que el vehículo que estaba adelante mío  no fue detenido y solo a mi…”.- 5.3.- ALEGATO FINAL: Como alegato final el abogado del impugnante indicó en lo principal: “…Básicamente se ha escuchado el testimonio del señor impugnante quien ha afirmado en la diligencia, que el 29 de marzo del 2018 aproximadamente a las 16h00, cruzó el semáforo que se encuentra ubicado en el Kilómetro 15 de la Vía a Daule a la altura de la cerveza Brama, como se ha podido destacar de dicho testimonio mi cliente quien ha respetado las señales de tránsito, por lo tanto con el testimonio del  Juan Venancio Ponce Veliz, no encontrándose presente el agente de tránsito quien ha sido legalmente citado por constancia de la actuaria del despacho, se solicita que se declare con lugar la impugnación y se disponga que la impugnación CTE0901 00870507, se dé de baja de los registro correspondiente,  por lo tanto se deje sin efecto la multa…”.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. CTE0901 00870507, de fecha 29 de marzo del 2018, realizada por el Vigilante de Tránsito Brayan Mendoza E, al vehículo de placas ACP-0520, esta citación fue impugnada por el Sr. Juan Venancio Ponce Veliz, esto ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante Juan Venancio Ponce Veliz, ha hecho de hincapié de que todo ciudadano al momento de cometer una infracción debe ser sancionado, que su representado no ha cometido ninguna infracción y así lo demostraría dentro de la diligencia. Se receptó el testimonio de Juan Venancio Ponce Veliz, quien señaló los antecedentes del hecho ocurrido indicando que con fecha 29 de marzo del 2018 aproximadamente a las 16h00, al momento en que circulaba por el Km. 15 a la altura de la Brama, habría sido detenido su marcha por un agente de tránsito de nombres Brayan Mendoza, quien le indicó que se había pasado la luz roja del semáforo lo cual consideró que no era apegado a la realidad de los hechos, por cuanto tanto el cómo sus acompañantes habría cruzado la avenida cuando el semáforo se encontraba en luz verde y a lo mucho en luz amarilla, por cuanto la luz roja no se había cambiado hasta que logró avanzar, posterior a él varios vehículos se detuvieron en la luz roja. La defensa presentó sus alegaciones finales, solicitando que se declare con lugar la impugnación planteada por el señor Juan Venancio Ponce Veliz y se dé de baja a la citación No. CTE0901-00870507, y que se considere la ausencia del agente de tránsito. De acuerdo a estas alegaciones vertidas por la defensa técnica del señor impugnante Juan Venancio Ponce Veliz, quien señala  que un ciudadano al momento en que comete una infracción tiene derecho a ejercer su defensa, y a ser probados los hechos alegados o imputados sobre él a través de una prueba presentada dentro de la audiencia de juzgamiento, dejando constancia de que el agente de tránsito, Vgte. Bryan Mendoza, suscriptor de la citación No. CTE0901 00870507, debió  de haber comparecido   a esta  audiencia por cuanto fue legalmente notificado, por lo tanto  se lo declara en rebeldía debiéndose  de informar a la autoridad de tránsito  respectiva para las sanciones  administrativas  correspondiente,  por lo que  no existiendo contradicción de los dichos  manifestados  por   el impugnante  mediante   su testimonio  se consideran como ciertos  y principalmente por el principio de inocencia,  garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUAN VENANCIO PONCE VELIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 130801626-8, de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa San Francisco 1 de esta ciudad de Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. CTE0901 00870507, de fecha 29 de marzo del 2018, realizada por el Vigilante de Tránsito Brayan Mendoza E, por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-