Guayaquil, martes 11 de diciembre del 2018, las 18h30, VISTOS.-  Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 03 de diciembre del 2018, se realizó la audiencia de Juzgamiento y conciliación, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: La competencia de la suscrita nace del sorteo reglamentario y de lo estatuido en el Art. 7 de la Ley  Orgánica  de Garantías  Jurisdiccionales y Control Constitucional, habiéndose cumplido con el trámite establecido en la Constitución de la República del Ecuador, los accionados han sido debidamente notificados y las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa. Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se declara plenamente válido el proceso, por lo expuesto se les ha  garantizado a los sujetos procesales el debido proceso.- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. ABAD BARAHONA GUIDO ANDRES, en representación de LOPEZ TOMALA DAVID NICOLAS, el Abg. BARRIOS MIRANDA ANGEL SILVERIO, en representación de VINCES PATRICK JEANNY, comparecencia de SUSALIMA BRIONES BYRON ANDRES.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. 4.1.) En su intervención el Abogado BARRIOS MIRANDA ANGEL SILVERIO, en representación de GONZALEZ DE VINCES PETRICK JEANNY, como alegato manifestó: “Los detenidos manifiestan que se identifican con los nombres de González de Vinces Patrick Jeanny, y que en el momento de su detención no le leyeron sus derechos constitucionales en ese momento, detalla además que el momento de su detención se encontraban por el mercado de la Caraguay, que su esposa estaba en una discusión con el señor Agente de Tránsito y que luego de que le realiza la citación a su esposo, el agente pese a realizar la multa no se retiraba del auto, y que le empujo al señor Agente de Tránsito, pide las disculpas del caso a SISALIMA BRIONES BYRON ANDRES, no fue una agresión premeditada, que colaboro en todo momento. La defensa de GOBZALEZ DE VINCES PATRICK JEANNY, expresa que la presente es una contravención de tipo penal, mas no transito”. Nos encontramos ante un supuesto hecho tipificado en el Art. 394 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha negado los hechos, se ha pedido las disculpas del caso, su defendida no conducía ningún vehículo, existe la voluntad de llegar a una conciliación el presente evento es no querido.-  4.2.) Intervención ABAD BARONA GUIDO ANDRES, en representacion de SUSALIMA BRIONES BYRON ANDRES, quien expuso lo siguiente: La defensa técnica manifiesta que solicita se califique la flagrancia por cuanto estamos dentro de las 24 horas, además la persona detenida fue quien se negó a firmar, la presente no es una contravención policial. Existe una evidente agresión a la víctima, de fecha 02 de diciembre del 2018, el señor SISALIMA BRIONES BYRON ANDRES, encontrándose en servicio procede a realizar una citación al esposo de la persona detenida, a lo cual la misma cumple con los verbos rectores de la contravención, existe una flagrante agresión al Agente de Tránsito, luego de los hechos se le menciona sus derechos constitucionales. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial; Lectura de los derechos Constitucionales; Valoración medica de lesiones de las partes; CD de video; Citación de transito; Resolución de la Corte Nacional de Justicia.- PRUEBA TESTIMONIAL; el testimonio de SISALIMA BRIONES BYRON ANDRES; detalla sus generales de Ley, y manifiesta que se encontraba en labores, cuando realizo la detención a una persona que estaba en contra vía, al realizar la citación correspondiente donde se encontraba GONZALEZ DE VINCES PETRICK JEANNY, el señor citado le expresa improperios y arranca el vehículo queriendo atropellarle, a lo que se baja González de Vinces Patrick, le dice improperios, le agrede física y verbalmente, reconoce a la persona detenida.- ALEGATO DE CLAUSURA: Intervención del Abg. BARRIOS MIRANDA ANGEL SILVERIO, en representación de GONZALEZ DE VINCES PETRICK JEANNY, como alegato manifestó: El señor agente de tránsito incito el mismo que debe estar preparado psicológicamente, es el mismo que se vuelve en un juez de primera instancia, el orgullo debe ser para otras situaciones, existe un simple hecho del poder disculpar y aceptar errores, todo no debe ser sanción, ante lo sucedido se está capacitado para disculpar, su defendida no adecuo su conducta a ninguna contravención penal, existió colaboración con los agentes de tránsito, se ha pedido disculpas y reconocido los hechos, de la revisión del video se puede determinar que es el esposo de su defendida quien la sostiene, no se debe tomar en consideración el informe médico de lesiones, por cuanto existe incongruencias en el mismo, no se entrego jamás el presente caso a un miembro de la policía nacional, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. Solicitada la sanción conforme a lo determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEXTO: Una vez escuchado a la defensa técnica. GONZALEZ DE VINCES PETRICK JEANNY expresa que la presente es una contravención de tipo penal, mas no de tránsito, que nos encontramos ante un supuesto hecho tipificado en el Art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal, no se ha negado los hechos, se ha pedido las disculpas del caso, su defendida no conducía ningún vehículo, existe la voluntad de llegar a una conciliación, el presente evento es no querido. El señor agente de tránsito incito, el mismo que debe estar preparado psicológicamente, es el mismo que se vuelve en un juez de primera instancia, el orgullo debe ser para otras situaciones, existe un simple hecho del poder disculpar y aceptar errores, todo no debe ser sanción, ante lo sucedido se está capacitado para disculpar, su defendida no adecuo su conducta a ninguna contravención penal, existió colaboración con los agentes de tránsito, se ha pedido disculpas y reconocido los hechos, de la revisión del video se puede determinar que es el esposo de su defendida quien la sostiene, no se debe tomar en consideración el informe médico de lesiones, por cuanto existe incongruencias en el mismo, no se entregó jamás el presente caso a un miembro de la Policía nacional, solicita se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA de su defendida. LA DEFENSA DE SISALIMA BRIONES BYRON ANDRES manifiesta que solicita se califique la flagrancia por cuanto estamos dentro de las 24 horas, además la persona detenida fue quien se negó a firmar, la presente no es una contravención policial, que existe una evidente agresión a la víctima, de fecha 02 de diciembre de 2018 el señor SISALIMA BRIONES BYRON ANDRES, encontrándose en servicio procede a realizar una citación al esposo de la persona detenida, a lo cual la misma cumple con los verbos rectores de la contravención, existe una flagrante agresión al Agente de Tránsito, luego de los hechos se le menciona sus derechos constitucionales. Se ha evidenciado el accionar de la persona procesada, se ha establecido el nexo causal, de la CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE, Tipificado y Reprimido en el Art 394, INC. 2 del código orgánico Integral Penal, se cumple con los verbos rectores de dicho articulado, es evidente que el Agente de Tránsito, es agraviado, no existió reacción alguna del mismo, existe una falta de respeto a la Institucionalidad.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de GONZALEZ DE VINCES PETRICK JEANNY, con C.C. 0952752004, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a del código orgánico integral penal del delito determinado y tipificado en el art. 394 numeral 2 del código orgánico integral penal, imponiéndole una pena de UN DÍA DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y 9 días de trabajo comunitario considerando las disculpas públicas, trabajo que deberá realizar con la agente quien suscribe el parte de aprehensión. Se dispone la devolución de la mercadería por cuanto se adjuntó factura correspondiente que queda en autos.- Con lo que se declara concluida la diligencia. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 