CAUSA No. 0926-2014
VISTOS: la presente acción de recusación se inicia mediante demanda presentada por  AB. CARLOS CORTAZA VINUEZA en contra del Señor AB. PATRICIO JAVIER VIDAL CAMPAÑA, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, la misma que expresa lo siguiente: “Mediante providencia de fecha 03 de diciembre de 2013, notificada el 04  de diciembre de 2013, el Juez Patricio Javier Vidal Campaña avoca conocimiento de la causa en mención (juicio No. 09286-2013-0526). 2. El Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil,  mediante providencia de fecha 28 de Febrero de 2014,  dispone se corra traslado a las partes sobre lo solicitado por los procesado.- 3. De manera posterior, mediante auto de fecha 08 de agosto del 2014, el Juez Patricio  Javier Vidal Campaña, después de varios meses vuelve a proveer lo solicitado por las partes procesales, incurriendo en un retardo injustificado en la administración de justicia.  IV. FUNDAMENTOS DE DERECHO: Con estos antecedentes, es necesario tomar en cuenta y analizar que desde a providencia del 28 de febrero del 2014, hasta el auto de fecha 08 de agosto del 2014,  han pasado más de cinco  meses, donde el Juez Patricio Javier Vidal Campaña de manera injustificada ha retardado la administración de justicia, transgrediendo de manera directa el principio de Celeridad estipulado en el art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Consecuentemente, en virtud de todo lo expuesto el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Patricio Vidal Campaña ha incurrido en retardo injustificado de la administración de justicia dentro de la causa No. 09286-2013-0526, presento RECUSACIÓN contra el Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, basándome en el nueral 10 del 856 del Código de Procedimiento Civil que indica lo siguiente: 'Art. 856.- Motivos de recusación.- Una jueza o juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: (…) 10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley'…” “V PETICIÓN CONCRETA: De acuerdo con los antecedentes y a las normas invocadas en los fundamentos de derecho, solicito que se acepte la RECUSACIÓN EN CONTRA DEL AB. PATRICIO JAVIER VIDAL CAMPAÑA (inmediatamente se abstenga de conocer la causa No. 09286-2013-0526), consecuentemente se convoque a otro juez, de conformidad a lo que dispone el Art. 201 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 862 de Procedimiento Civil a fin de que asuma la competencia en la presente causa, juzgue y resuelva la petición planteada…”; para ello siendo el presente estado de esta causa el de resolver  se considera: PRIMERO.- El Art 75 de la Constitución de la Republica expresa que: Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.” Así mismo el Art 172 de la Carta Magna dice que: Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley” los mencionados designios constitucionales deben de ser considerados y asumidos por el suscrito juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato,  Para ello es importante observar y manifestar que del análisis de todo lo actuado dentro de la presente acción se han respetado todos y cada uno de esos derechos y garantías consagrados dentro de la Constitución y la ley.- Y además no se han omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, razón por la cual se lo  declara válido. SEGUNDO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  es plenamente competente para conocer la presente demanda de Recusación que el señor AB. CARLOS CORTAZA VINUEZA ha deducido en contra del Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, la misma que en virtud del sorteo de ley y de conformidad con lo establecido en el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil, que establece que la recusación contra las Juezas o Jueces de primera instancia se propondrá ante otra Jueza o Juez de la misma clase.- TERCERO.- Se debe de considerar que el  Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla en  el Principio Dispositivo, en virtud del cual, las juezas y los jueces resolverán de conformidad con lo solicitado dentro de ese cuadro de iniciativa procesal de las  partes que son sujetos  del proceso;  y para ello, dentro de la demanda,   se ha solicitado que se acepte la recusación en contra del Señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Ab. Patricio Javier Vidal Campaña por No sustanciar el proceso No. 09286-2013-0526, en el triple del tiempo señalado en la ley de conformidad con lo establecido en el artículo 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 20, y 103 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con lo determinado en el  artículos 172 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: El Señor  Juez recusado Ab. Patricio Javier Vidal Campaña presentó su informe indicando en lo principal detallado en el mismo,  donde anota que la demanda no cumple con los requisitos determinados en los artículos 868, 872 y 867 del Código de Procedimiento Civil; anotando que se ha calificado  la demanda,  sin que se hayan cumplido ese   presupuesto de tan importante de procedibilidad, y que es insuperable  en cuanto a su procedencia ya que el señor AB. CARLOS CORTAZA VINUEZA, quien es el  demandante,  no ha justificado la calidad que ha invocado de ser Procurador Judicial del Servicio Nacional de Aduanas (SENAE); que a pesar de aquello, se le tiene prohibido al actor la acción de presentar demanda de Recusación, tal como lo establece el artículo 55 del Código Adjetivo Civil; el mismo que reza que: Art. 55.- No obstante lo dispuesto en el artículo precedente, para los efectos de excusa o recusación, se tendrá por parte sólo a la persona directamente interesada en el juicio o a su representante legal, mas no a su procurador, salvo lo dispuesto en el Art. 857”, anotando  que la acción propuesta tiene como finalidad retardar el estado en que se encuentra la causa ya que debía resolver una petición de prescripción de la acción penal en un proceso donde hay una persona privada de libertad sin que esté cumpliendo una condena en firme bajo la figura de la medida cautelar de carácter personal, esto es la Prisión Preventiva; cuestiona  el procedimiento que ha adoptado  el demandante  en la cual afirma hechos que son falsos e inexistentes, y que además  pretende inducir al error y al engaño al Juez,  incoando esta causa  de recusación,  ya que  no existen en el proceso principal, ni retardo,  o retraso en despachar y proveer las diversas peticiones que mediantes  escritos se han  presentado;  anota que el Señor accionante  no ha presentado  petición alguna ni antes ni después del  03 de diciembre del 2013,  que no se haya atendido,   hasta el 08 de agosto de 2014; en conclusión que no existe retardo injustificado en el que haya incurrido con la providencias antes mencionadas, pues no es verdad que lo manifestado dentro del libelo de la demanda lo manifestado, por el accionante esto es  que: “…después de varios meses vuelve a proveer lo solicitado por las partes procesales, incurriendo en un retardo injustificado en la administración de justicia…”; lo cual lo observa como una estrategia y  abuso del derecho; y solicita  que se inadmita la recusación planteada sin necesidad de abrir término probatorio por ser de puro derecho y se ordene el archivo de la causa de conformidad conforme a los fundamentos establecidos en los artículos 873 y 874 del Código de Procedimiento Civil.-QUINTO.-  El Art 113 del Código de Procedimiento Civil, determina que: Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagaré a la orden, por vía de falsedad, la prueba de ésta corresponderá a quien la hubiere alegado. Así mismo se debe de observa y considerar lo determinado en el Art. 114 del citado cuerpo de ley:   Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.- SEXTO.-. Para demostrar la mora en el despacho en el  proceso, y amparándome en el artículo 118 del Código de Procedimiento Civil, para el esclarecimiento de la verdad, se dispuso  como prueba la Inspección Judicial cuya acta de inspección reposa a foja 50, la misma que se cumplió el día 24 de abril del 2015 a las 10h10,  en la cual se determinó que en dicho juzgado no estaba todo el proceso completo  ya que tal como reza de la mencionada acta solo existía el ultimo cuerpo el mismo que constaba de 79 hojas, y que en si no expresa ni demuestra  absolutamente  nada de lo manifestado por la parte  accionantes,   Por lo todo lo expuesto, se ha constatado  que el demandado Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, dentro del proceso en mención, no se encuentra incurso en la causal de recusación determinada en el artículo 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad determinado en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el Suscrito AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar la demanda de recusación por el Ab. Carlos Cortaza Vinueza en contra del Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 Norte – Guayaquil, devolviéndose  la competencia para que siga tramitando la causa 09286-2013-0526.  De conformidad con el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil se le impone a la recusante la multa de  $2,40 (Dos 40/100 Dólares de los Estados Unidos de América, la misma que ya fue depositada anticipadamente en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE. Y CÚMPLASE. 