VISTOS: El día miércoles 10 de marzo del 2021, a las 16h44, la señora Juez de la Unidad Judicial Sur con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Ab. Narcisa María Mazacon Solano, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, en calidad de presuntos AUTORES del delito de SECUESTRO, conforme lo determina el artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.-  Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez de Sustanciación y Ponente; el Dr. Diógenes Cueva Montaño y la Abg. Kelttya López Burgos, como Jueces Titulares del Tribunal, designados mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de los acusados: JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, los días: 9 de junio del 2021, 12 de julio del 2021 y 12 de octubre del 2021; desde las 11H00, 14H00 y 08H30, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, contando con acusación de Fiscalía para los cuatro procesados, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, declaró por UNANIMIDAD, CULPABLES a los procesados: JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, por el delito de SECUESTRO EXTORSIVO, en aplicación del Art. 161 en concordancia con el Art. 162 numeral 4, ambas normas del Código Orgánico Integral Penal, coincidiendo con Fiscalía, quien imputaba por el mismo delito;  correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia de mayoría por escrito, para hacerlo se considera.-
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017, que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del Tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del Tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- 
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegar falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollará de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
CUARTO: En la audiencia oral, reservada y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o Alegato Inicial que presenta el Abg. Ab. Gian Carlo Almeida Delgado, Fiscal Penal del Guayas, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: “La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar que los ciudadanos: Rodriguez Carvajal Jackson Ronald y Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, fueron aprehendidos el cinco de noviembre del 2020, por parte de los señores Policías que firman el Parte de Aprehensión, en virtud que habían tenido contacto con la víctima, en este caso con el señor Jonathan Mauricio Vera Villarroel, quien les había manifestado que, había sido objeto de secuestro, él le había manifestado, que había recibido por medio de la aplicación Whatsapp mensajes y llamadas, para que realice un flete, para que realice una carrera y es así que los dos sujetos, o los dos ciudadanos aprehendidos aprovecharon, en un descuido lo sometieron, lo amenazaron de muerte, posteriormente lo llevaron a un domicilio donde lo mantuvieron retenido contra su voluntad, según la víctima hasta las 23H00 aproximadamente, luego lo dejaron cerca del estero salado, con los ojos cubiertos, maniatado con cinta plástica de embalaje, botado, luego logra zafarse, hace conocer al ECU911, obviamente hacen conocer de la novedad a las unidades, le prestan colaboración los señores Policías, que firman el Parte, a la víctima y con ello les va direccionando o indicando donde más o menos lo mantuvieron retenido, es así que él identifica a un ciudadano, porque escuchaba que lo llamaban Ronald cuando estaba en cautiverio, que le decían Ronald y le pudo reconocer su voz; una vez que los señores Policías actúan, el ciudadano Rodriguez Carvajal Jackson Ronald, uno de los procesados, había indicado que su amigo Bladimir, en este caso Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, le había ofrecido una cantidad de dinero para que durante tres horas tuviera a la persona ahí en cautiverio o retenida, de lo cual los señores Policías también acudieron al domicilio del aludido ciudadano procesado y se procede a la detención, puesto que ha existido una persecución ininterrumpida en un delito calificado como flagrante y por lo tanto señores jueces, la Fiscalía va a demostrar que los aludidos ciudadanos procesados han adecuado su conducta en el tipo penal de secuestro. La víctima indicó que lo dejaron botado cerca del estero salado y la ayuda se la brindaron los señores Policías en la gasolinera Terpel de la Isla Trinitaria, que hasta la presente fecha no aparece su vehículo Mazda BT50, camioneta doble cabina, color gris de placas GSQ-2656".- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS  PROCESADOS: JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON: Por su parte, la Abg. Michelle Suescun Caicedo, Defensor Pública, en calidad de patrocinadora de los procesados, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “Será la Fiscalía que en este estado deberá demostrar y enervar el estado constitucional de inocencia de los cuales gozan mis representados; durante el desarrollo de la audiencia, la defensa demostrará que mis patrocinados están detenidos desde el cinco de noviembre del 2020, injustamente, con una denuncia puesta por el señor Jonathan Mauricio Vera Villarroel que manifiesta que reconoce a uno de los procesado por su voz; será suficiente este hecho para atribuir algún grado de responsabilidad en contra de las personas que se encuentran hoy procesadas en este caso; gracias señores jueces”.
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SUBOFICIAL PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL ECONOMISTA EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una experticia, en lo principal manifestó: Que reconoce su firma y rubrica dentro del documento que se le pone a la vista, se trata del Informe de Reconocimiento de Evidencias, diligencia que la practicó a petición de Fiscalía; se trata de las evidencias que constan dentro del Parte de Aprehensión de fecha 05 de noviembre del 2020, de los señores: Rodriguez Carvajal Jackson Ronald y Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, consistente en 65 sobre de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanco, seis fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, diecisiete dólares con treinta centavos, en monedas, doce de un dólar, cuatro de cincuenta centavos, ocho de veinticinco, siete de diez centavos y doce de cinco centavos; un monedero de tela con el logotipo de tela que se lee Galápagos, una funda de tela de color verde, un par de zapatos de color azul con blanco, marca Axis; un teléfono celular marca Nokia, color plomo, modelo C1-01.1; un teléfono celular marca S3, mini, color blanco; un frasco de esmalte para uñas color rosado; una mochila de colores azul y rojo con el logo de 10FCB; una llave triangular de dados, números 8, 10 y 12; una llave de tuerca N°6; una llave de tuerca 6 y 8; un desarmador tipo estrella, marca Protun, con mango plástico de color azul; una llave de vehículo con el logo Chevrolet; un par de gafas plásticas pintadas con esmalte color rosado; evidencias que se encuentran depositadas en la bodega de la Policía Judicial, con cadena de custodia 1205; mientras que la droga se encuentra en la bodega de antinarcóticos, con cadena de custodia 2428 de fecha cinco de noviembre del 2020. Que tiene veintidós años realizando este tipo de experticias, se ratifica en el contenido íntegro de su informe DCGIT2004755 de fecha 5 de noviembre del 2020. 5.2).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JUAN VICTOR GUZMÁN SAVALA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión de los ahora procesados en donde reconoce su firma, misma que la usa en todos sus actos públicos y privados. Siendo las 23H30, encontrándose de servicio el día cuatro de noviembre del 2020, en la Gasolinera Terpel, sobre la vía perimetral, a la altura de la Cooperativa Brisas del Salado, cuando se le acercó un ciudadano que llevaba en su cabeza unas gafas, y en los protectores de los ojos tenía pintado de rosado, quien le manifestó que aproximadamente a las 13H30, había sido víctima de robo de su camioneta, cuya descripción consta en el Parte Policial y en la respectiva denuncia; que los autores fueron dos personas que minutos antes lo habían contratado por medio de las redes sociales, que luego de entrevistarse personalmente se subieron a la camioneta donde mediante amenazas de muerte se apoderaron de su vehículo, trasladándolo hasta un domicilio ubicado en la Cooperativa Nelson Mandela 2, esto es en la Isla Trinitaria, donde fue retenido hasta las 23H00, aproximadamente; que al momento en que era trasladado lo llevaban con los ojos tapados y maniatado, además les indicó que mientras se encontraba retenido una persona tocó la puerta del domicilio preguntando por su propietario a quien lo llamó con el nombre de Ronald, también les refirió que durante el trayecto se le habían sustraído sus zapatos deportivos de color azul, una vez enterados de la novedad dio alerta al ECU911, al Jefe del Circuito, luego de lo cual se trasladaron hasta el lugar en donde lo habían liberado al ahora denunciante. A través de entrevistas con moradores del sector, quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, se dio con un domicilio en donde vivía un sujeto de nombre Ronald, al acudir a ese lugar con la víctima dijo que coordinaba con la distancia desde donde le sacaron de la casa hasta donde lo liberaron; en el domicilio se asomó por la ventana el ciudadano quien se identificó como Rodriguez Carvajal Jackson Ronald, la víctima al escuchar su voz lo reconoció plenamente, identificaba como la persona que lo mantuvo retenido en el lugar; en razón de ello llamaron como colaboración a las unidades investigativas de la Policía Judicial, cuando al señor Ronald Rodríguez se le explicó el motivo de su presencia accedió permitirles el ingreso a la casa voluntariamente y al hacer un registro en el interior se encontró dentro de una olla arrocera, tapada con arroz, una fundita de tela color verde, en cuyo interior se encontraban 65 sobres de papel, con una sustancia blanquecina, también 6 funditas plásticas con una sustancia color marrón; intensificando la búsqueda se pudo encontrar debajo de un mueble viejo un par de zapatos color azul, los cuales el denunciante los identificó como de su propiedad, motivos por los cuales el señor Rodriguez Carvajal Jackson Ronald quedó aprehendido aproximadamente desde las 02H00, se le indicó sus derechos constitucionales, entonces manifestó que a su casa llegó un amigo de nombre Bladimir, quien le ofreció veinte dólares para que mantenga retenida a una persona; mediante fuentes humanas se pudo dar con los nombres completos, obtener su número de cédula, ante lo cual al verificar en la Policía Judicial en un álbum fotográfico, así como por el SIIPNE móvil, se le enseñó al denunciante y éste lo identificó a Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, como una de las personas que le había realizado o con quien había pactado la carrera, por lo que se localizó el domicilio de este ciudadano Bladimir, como también por encontrarse dentro de las veinticuatro horas de la flagrancia, se hizo un allanamiento encontrándolo al interior al ciudadano Salcedo Colobon Bladimir Crisanto a quien se le explicó la presencia Policial, se le leyó sus derechos y se procedió a su detención. Que él pertenece al Distrito Esteros; conoce que el agraviado si presentó la respectiva denuncia, como también le consta que reconoció plenamente a los dos ahora procesados, al primero Rodriguez Carvajal Jackson Ronald, dijo que lo identificaba por su voz, ya que lo tuvieron con los ojos vendados, mientras que a Salcedo Colobon Bladimir Crisanto lo identificó como la persona quien lo contrató para realizarle una carrera. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Que tomó contacto con el agraviado en la Gasolinera Terpel, donde se le acercó cuando estaban en el patrullero, estaba nervioso y llevaba en la cabeza unas gafas pintadas; no recuerda bien su vestimenta por el tiempo transcurrido. Desde la gasolinera al sitio en donde habría estado retenido había unos quinientos metros. El perjudicado dijo que le habían vendado los ojos y le habrían trasladado; que al momento en que se apoderaron de su camioneta el perjudicado dijo que eran dos personas un hombre y una mujer; que fue en ese momento que le cubrieron los ojos. Que al momento en que llegaron al domicilio, fue la Policía quien llamó y salió a la ventana el señor Rodriguez Carvajal Jackson Ronald, se da con este domicilio por cuanto el denunciante indicó que cuando estaba retenido llegó una persona y le llamó como Ronald, entonces indagando en el lugar, las personas del sector dijeron que en esa vivienda había una persona de nombres Ronald, como también el denunciante dijo que coincidía la distancia desde el lugar del cual salió hasta donde le dejaron en libertad. Las indagaciones se hicieron en la Cooperativa Brisas del Salado. El agraviado dijo apenas escuchó la voz que lo reconocía, ya que estuvo varias horas retenido y esa voz la tenía presente. Cuando se hizo la revisión del domicilio se encontró los sobres con sustancia sujeta a fiscalización y también un par de zapatos deportivos que el denunciante los identificó como de su propiedad, entonces Ronald voluntariamente reconoció que lo había contratado un amigo de nombre Bladimir, le pagó veinte dólares para que lo mantuvieron retenido al señor Jonathan Vera. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que cuando lo vieron por primera vez al perjudicado aún llevaba en su cabeza una gafas pintadas en sus cristales con esmalte color rosado, llevaba unos zapatos pero dijo que esos no era de  él, se los habían dado en la casa donde estuvo retenido; personal de la Policía Judicial encontró los zapatos que el perjudicado reconoció como de su propiedad, debajo de un mueble viejo, él solamente encontró la droga. Que si estuvo presente en la detención de Bladimir Salcedo, quien no dijo nada en ese momento; que al ciudadano Jackson Rodríguez se lo detuvo a las 02H00, mientras que a Bladimir Salcedo se lo detuvo a las 03H00 aproximadamente. Que el día cuatro de noviembre del 2020 a esos de las 23H30 se tomó contacto con el ahora denunciante, pero las aprehensiones ya fueron con fecha cinco de noviembre y el Parte también tiene esa fecha. 5.3) POLICIA NACIONAL JUAN DANIEL VARGAS TINGO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión N°2020110502034454002, donde consta su firma que es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día cuatro de noviembre del 2020, encontrándose de patrullaje, en circulación normal, a la altura de la Cooperativa Brisas del Salado, junto con su compañero Sargento Guzmán Juan, se les acercó una persona de nombres Jonathan Mauricio Vera Villarroel, quien les indicó había sido víctima de un robo de su camioneta, pudiendo percatarse que en su cabeza llevaba unas gafas pintadas de rosado, además había sido maniatado con cinta y decía había sufrido golpes, estaba muy asustado; les pidió lo lleven al parque lineal, sitio en el cual decía había sido liberado, que Rodriguez Carvajal Jackson Ronald era quien lo había secuestrado. Además les dijo que a eso de las 13H30 lo habían contratado a través de las redes sociales, para realizar una carrera, por lo cual lo abordaron dos personas, un hombre y una mujer, quienes le piden llevarlos hasta la Isla Trinitaria, donde lo amarran y lo ingresan a un domicilio, donde lo mantienen bajo amenazas, para luego ponerle en libertad aproximadamente a las 23H00, ante lo cual sale desde el sitio en el que lo dejaron y toma contacto con ellos; n ese momento se dirigieron hasta la Cooperativa Nelson Mandela 2, en el transcurso la víctima iba recordando poco a poco la distancia desde donde le habían dejado en libertad hasta la casa en donde estuvo retenido, por lo que a través del ECU911 pidieron apoyo y con la participación del Subteniente Adolfo Calderón como JC, llegaron hasta la casa en donde habría estado retenido, ya que no estaba muy lejos desde donde lo habían dejado en libertad; con la ayuda de moradores del lugar, quienes indicaron que en esa casa había una persona llamada Ronald, nombre que escuchó cuando estuvo retenido y tocaron la puerta llamándole con ese nombre de Ronald. Posterior a eso aparece a la ventana el ciudadano que luego se lo identifica con los nombres de Rodriguez Carvajal Jackson Ronald, ante lo cual pidieron la colaboración de la Policía Judicial y llegó el Sargento Intriago Yandri, quien se entrevistó con el dueño de casa y permitió el ingreso, es ahí cuando el secuestrado escucha la voz del ahora procesado y lo reconoce, se registra el domicilio y se encuentran los zapatos de la persona secuestrada debajo de un mueble, así como también un frasco de esmalte con el cual estaban pintadas las gafas, como también dentro de una olla arrocera se encontró un funda de color verde con 65 sobres de papel con sustancia color blanco y seis fundas plásticas con sustancia color marrón; con esta evidencia se procedió a su detención y es ahí cuando voluntariamente dijo que fue un amigo de nombre Bladimir quien le trajo a esa persona; mediante actividades de inteligencia de la Policía Judicial se pudo establecer los nombres completos y se procedió también a la detención de Salcedo Colobon Bladimir Crisanto; de quien del sistema SIIPNE ya se había obtenido la foto en base a la cual fue reconocida por la víctima, quien dijo que era el que le había contratado en horas de la tarde para hacer una carrera, manifestando que también andaba con una mujer. Cuando acudieron al domicilio de Salcedo Colobon Bladimir Crisanto realizaron un allanamiento ya que se encontraban en flagrancia encontrándolo acostado sobre un mueble en la sala; quien portaba una mochila con la evidencia que se ha detallado en el Parte, en base a todo lo cual se los trasladó y se los puso a órdenes de la autoridad respectiva en la Unidad Judicial Valdivia. Que labora en el Distrito Esteros, Subcircuito Trinitaria Norte, en el circuito 4, como conductor. Quien se encargaba a cargo del operativo fue el Sargento Juan Víctor Guzmán. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Que cuando se les acercó la víctima estaba en la gasolinera Terpel, de patrullaje, estaba nervioso y asustado, porque recién había sido puesto en libertad y había recibido amenazas de que si trataba de ir a buscarlos lo iban a matar; el denunciante llevaba unas gafas pintadas con esmalte color rosado, además en su manos llevaba una cinta plástica cortada con la que había sido atado, además tenía o presentaba una surco en el cuello, presume por lo que había sido atado o apretado durante toda la tarde. Desde el sitio en donde se les acercó el agraviado, en la gasolinera Terpel, hasta donde lo habían dejado abandonado hay unas ocho cuadras; y desde donde lo dejaron en libertad hasta el domicilio donde había permanecido, unos quinientos metros. Cuando llegaron al domicilio fue el Sargento quien se bajó a tocar la puerta ante lo cual salió la persona que se identificó con los nombres de Rodriguez Carvajal Jackson Ronald, al escucharle hablar es que la víctima dice que como permaneció dentro de la casa todo el día, tocaron la puerta y lo escuchó hablar y dijeron su nombre, además de que estuvo hablándole y amenazándole cuando estaba dentro del domicilio. El denunciante dijo que fue en horas de la tarde que forcejearon y luego lo pusieron en la parte de atrás del asiento, en esos momentos es que le habían tapado los ojos y el viaje fue con los ojos vendados; les manifestó que la carrera la cogió en el Batallón del Suburbio, por la veintinueve y la Q, más o menos, que quienes tomaron contacto con él fueron un hombre y una mujer; en ese momento dijo que era un hombre de tez trigueña y una mujer, es todo lo que manifestó, estaba muy asustado. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que al momento en que lo encontraron ellos como Policía las gafas ya las tenía sobre la cabeza; así como también en las muñecas tenía la cinta que a ese momento ya se había desprendido pero aun las tenía en ambas muñecas. Que también se encontró un frasco de esmalte con el que se había pintado las gafas, dijo esto porque era del mismo color y características tanto en la pintura de las gafas como el contenido del frasco, era esmalte de uñas de mujer y el frasco estaba sobre una nevera al interior de la casa. Jackson Ronald es quien les dio la información de donde era la vivienda de Bladimir Salcedo, cuando llegaron ingresaron y lo encontraron durmiendo por lo que se lo levantó y se le explicó el motivo, refiriéndole que incluso estaba detenido su amigo que es quien les había dado la información. En la mochila que estaba junto a él había una serie de herramientas de vehículo, una llave de vehículo marca Chevrolet; la víctima no vio estas evidencias; tampoco observaron si había el vehículo por los alrededores, ni tampoco uno de marca Chevrolet.  5.4). - CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DARWIN ELIECER PÉREZ LOGROÑO, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una experticia, en lo principal manifestó: Que reconoce su firma y rubrica dentro del documento que se le pone a la vista, se trata del informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Que mediante Oficio N°3852-2020, de fecha 12 de noviembre del 2020, de Fiscalía, procedió con la diligencia, para lo cual se trasladó al sector Sur de la ciudad, el día viernes 4 de diciembre del 2020; se ubicó en el Distrito Esteros, Subcircuito Trinitaria, Trinitaria Norte 1, donde hizo una fijación fotográfica y descriptiva, destacando que solo se hizo por la parte externa ya que el inmueble al momento de la diligencia estaba con seguridades. Se trata de las calles: Primer Callejón 33SO y calle sin nomenclatura municipal, sector Nelson Mandela 2. Cooperativa 4 de marzo; adicionalmente ha hecho constar las coordenadas de posicionamiento global. Se accede por el Primer Callejón 33 SO, de primer orden de hormigón asfáltico; doble vía; se trata de un domicilio de estructura mixta, de hormigón armado, con cubierta de láminas onduladas de zinc; fachada sin pintar; en la parte frontal presentaba ventanas con protección metálica, tipo rejas, color blanco y una puerta metálica de color negro que permite el ingreso al domicilio, pero al momento del domicilio la puerta estaba con seguridades. Presenta las fotografías ilustrativas al Tribunal, como conclusión puede indicar que el lugar existe conforme las características que ha señalado. Se ratifica en el contenido de su informe. 5.5).- SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL ADOLFO FRANCISCO CALDERÓN CARRERA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte Policial de Aprehensión N°2020110502034454002, donde consta su firma que es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día 5 de noviembre del 2020, encontrándose como Jefe del Distrito Trinitaria Norte, recibió la llamada de alerta de sus compañeros, quienes dieron en primera instancia la colaboración a la víctima, enterado de los hechos además le indican que han dado con el presunto autor, por lo que hizo las coordinaciones con las unidades especiales, para que colaboren con la continuidad del procedimiento. Los hechos daban cuenta de un presunto secuestro con un posible robo de una camioneta BT50. Los compañeros Policías que tomaron contacto en primera instancia con la víctima fueron el Sargento Guzmán Zavala Juan Víctor y el Policía Nacional Vargas Tingo Juan Daniel. Cuando acudió tomó contacto con la víctima quien le manifestó que antes de ser secuestrado había sido contactado por vía telefónica para hacer un traslado de enseres; que en el sector de Portete lo empezaron a agredir para robarle su camioneta, luego de lo cual lo trasladan a un domicilio, lo ingresan y mientras estaba maniatado al interior de la vivienda, escuchaba que aun ciudadano lo llamaban Jackson, después de un tiempo lo dejaron sentado en un parque, en la Trinitaria Norte, para posterior a eso tomar contacto con la Unidad que le prestó la colaboración debida. Que tiene cuatro años laborando en la Institución Policial. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Que la víctima le refirió que en primera instancia vía telefónica le había contactado una persona que se hacía llamar Bladimir, que tenía su número de teléfono; que él no ha llamado a ningún número telefónico, puesto que la investigación la cumplió la Unidad Especializada de Flagrancia de la Policía Judicial. Como ya indicó después de que se le informó de los hechos es que acudió y ahí tomó contacto con la víctima quien le volvió a contar lo que ya les había dicho a sus compañeros. No recuerda si le dijo que también había participado una mujer. Lo que hicieron fue trasladarse al domicilio en donde presuntamente lo habrían tenido secuestrado a la víctima, pero él no ingresó, sino que permaneció en el exterior, desde ahí llamó a las unidades especializadas para que continúen con el procedimiento. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que Jackson les dijo que a cambio de un beneficio económico le dejaron a la víctima en el interior de su domicilio, esto lo dijo en reiteradas ocasiones, luego de que el personal especializado hizo un registro del domicilio; quien se lo dejó fue Bladimir. La camioneta que le habían robado pese a que se hizo un operativo de búsqueda no pudieron dar con su paradero. Recuerda que el ciudadano agraviado había estado maniatado y con unas gafas pintadas sobre su cabeza. 5.6).- INGENIERO AGRÍCOLA JONATHAN MAURICIO VERA VILLARROEL, acompañado del Abogado Particular Jorge Washington Haz Armas, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que los documentos que se le ponen a la vista son la denuncia que presentó, y el respectivo reconocimiento ante Fiscalía; por ello llevan su firma y rúbrica que es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que el día 4 de noviembre del 2020 se había citado para un traslado de enseres domésticos, por lo cual acudió a brindar el servicio ya que laboraba con su camioneta haciendo fletes, al haberse quedado sin trabajo por la pandemia; le mandaron un mensaje por whatsapp identificándose como Marlon Arroyo, se dirigió al Guasmo en donde se subieron dos personas, que le dijeron los llevara al sitio desde donde tenían que embarcar los enseres, al dirigirse a la dirección que le dieron, se subió una tercera persona y en un sector desolado, entre las tres personas, una de ellas mujer, lo maniataron y lo pusieron en la parte de atrás, de su camioneta doble cabina color gris, además empezaron a amenazarle, diciéndole que lo iban a asesinar desde un inicio, lo atacaron con cuchillos en el cuerpo, ante eso optó por colaborar, creyendo que lo podían liberar luego de llevarse el vehículo, porque en ese momento solo quería precautelar su vida, luego de eso mediante varias comunicaciones vía telefónica que tuvieron, se contactaron con personas que no puede identificar porque estaba maniatado, en primera instancia escuchó que lo iban a llevar a Duran, pero ocurrió algo que les impidió trasladarle hasta esa zona y como estaban cerca de la Isla Trinitaria lo llevaron hasta ese sitio, hasta ese entonces no sabía dónde estaba porque estaba maniatado y encapuchado; no podía identificar quienes eran sus agresores, ni a donde lo trasladaban, lo mantuvieron en esa casa en Nelson Mandela 2, secuestrado desde las 13H30 o 14H00, hasta las 23H00 aproximadamente en que resolvieron soltarlo; luego de eso gracias a las investigaciones Policiales pudieron dar con la vivienda del individuo que lo tenía secuestrado y en contra de su voluntad, como también a través de inteligencia Policial se dio con el segundo culpable, quien también está involucrado dentro de este delito. En su denuncia ha hecho constar los nombres de dos personas, los que conoció cuando luego de las investigaciones policiales se los pudo identificar, antes de eso no lo sabía, aunque hubo un momento en el cual en el lugar en donde estuvo secuestrado fueron a hablarle o a contactar al individuo que lo tenía en su vivienda, o en el sitio en donde estaba y ahí dijeron un nombre, pero con la ayuda de la Policía es que pudo dar con el lugar en donde lo tenía secuestrado; el nombre con el cual lo llamaban a esa persona era Ronald, de quien pudo identificar su voz. Cuando lo llevó la Policía pudo reconocer el inmueble y consta en las fotografías que se le ponen a la vista dentro del Informe de Investigación. Calcula que estuvo detenido en ese inmueble desde las 14H00 aproximadamente hasta las 23H00, más o menos. Que ese día también le sustrajeron los zapatos los que también encontraron al interior de ese inmueble, por lo que se los ingresó como evidencia. En las fotografías que se le enseñan del Informe de Reconocimiento de Evidencias reconoce los zapatos a los que se ha referido, como también el frasco de esmalte que utilizaron para pintar unas gafas que le pusieron para sacarle de la vivienda cuando le liberaron. Sus Zapatos estaban en la casa de la persona que lo tenía secuestrado. Que al segundo domicilio ya no fue porque no quiso involucrarse más. Su camioneta que le fue sustraída hasta la actualidad no aparece. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, MANIFESTÓ: Que sus zapatos era n de color azul, con blanco de marca Axis, los mismos que fueron encontrados en la vivienda en donde fue secuestrado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, MANIFESTÓ: Que primero se entrevistó con un sujeto que se hacía llamar Marlon Arroyo, le preguntó su nombre para poder saber con quién estaba trabajando, entonces le dio ese nombre. Cuando habló le dijo que tenían que trasladarse con otra persona a un sitio desde el cual iban a embarcar unos enseres que le habían solicitado trasladar; entonces se presentaron un hombre y una mujer; uno de los cuales reconoce en la pantalla, como el procesado. La mujer también participó cuando lo comenzaron a maniatar, primero le pusieron sogas en las manos luego cinta en la cara, en la boca, además lo empezaron a golpear; le pusieron una capucha mientras lo trasladaban en el vehículo a los diferentes lugares, como también para bajarlo del vehículo. Desde donde lo sacaron hasta donde lo liberaron calcula habría unos quinientos metros y desde ahí al sitio en donde tomó contacto con los Policías serían unos ochocientos metros. Cuando les contó a los Policías les dijo que había sido víctima de secuestro y de robo, ante lo cual primero le dieron los auxilios del caso, ya que estaba asustado, acelerado, le pidieron que se tranquilice, que se calme, que les cuente todo para poder ayudarlo. Cuando se ha referido como actos de inteligencia de la Policía se refiere a las investigaciones que practicaron para poder ayudarlo. Que primero lo trasladaron en el patrullero para que trate de ubicar el lugar en donde lo tenían secuestrado, luego de ello fueron caminando hasta llegar al sitio donde lo tenían; como lo sacaron encapuchado no podía determinar con precisión el sitio. Los Agentes Policiales luego de que les dijo el nombre de la persona que lo habría tenido retenido dieron con la vivienda donde este hombre lo tuvo secuestrado; fue su versión más las investigaciones de la Policía lo que les permitió llegar hasta el sitio. Cuando estuvo retenido había un árbol que rosaba en el techo de zinc y producía un ruido, por ello al llegar a ese sitio se dio cuenta de estas mismas características en la vivienda, además tenía una puerta de metal que también identificó por los ruidos constantes que hacía al entrar y salir de la vivienda y por último cuando se encontró sus zapatos en el sitio con lo que se identificó a los culpables; después de buscar bastante en el sitio encontraron sus zapatos. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que cuando le quitaron sus zapatos le dieron otros, con los cuales salió caminando desde el sitio en donde lo retenían. Cuando se contactó con Marlon Arroyo, inicialmente lo citaron en una calle que no recuerda pero era en el Guasmo, como le enviaron la ubicación por whatsapp pudo llegar fácilmente al punto, ellos le hicieron varias llamadas pero solo por medio de whatsapp, cuando intentó devolver la llamada no le salía por llamada normal, entonces les llamó por medio de esa misma aplicación y ahí le dijeron el sitio donde estaban, donde recogió a un hombre y a una mujer; cuando iban a otro sitio, al llegar se subió otro sujeto al cual no pudo identificar, y entre los tres lo maniataron; este sujeto lo tomó desprevenido cuando se bajó a ver las cosas que supuestamente debía subir; esta persona no es a la que ha reconocido por la voz. De las dos personas que ve en la pantalla reconoce a quien le hacía muchas preguntas, lo que hizo que entablara una conversación directa y visual, por eso lo puede identificar y era quien se identificó como Marlon Arroyo y ahora sabe se llama Bladimir Crisanto Colobon. Nunca retiraron nada, ni cargaron, solo paro y cuando intentaba bajarse es que lo sorprendieron. En el inmueble también había otra persona pero jamás la pudo identificar solo le escuchó igualmente la voz. 5.7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- El señor representante de Fiscalía Abg. Jean Carlo Almeida Delgado, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.7.1).- El Parte Policial de Aprehensión N°2020110502034454002, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal, por el Sargento Segundo de Policía Juan Guzmán Zavala y el Policía Nacional Juan Daniel Vargas Tingo, entre otros; 5.7.2).- La denuncia presentada por el señor Jonathan Mauricio Vera Villarroel, así como su versión rendida ante Fiscalía. 5.7.3).- El Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencias, realizado por la Suboficial de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, quien rindió testimonio y sustentó dicho informe ante el Tribunal; 5.7.4).- El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N°DCGIT2005555, emitido por el Cabo Segundo de Policía Darwin Eliecer Pérez Logroño;  5.7.5).-  El Oficio N°2690, del 18 de noviembre del 2020, emitido por la Cabo de Policía Silvia Morán Cedillo, dando cuenta de los antecedentes de los procesados; 5.7.6).-  El Informe de la Unidad de Secuestro y Extorsiones e Investigaciones del Guayas, sobre verificaciones de fecha 4 de diciembre del 2020; 5.7.7).- El escrito del señor Gustavo Antonio Vera Rodríguez, padre de la víctima, adjuntando copa de la matrícula del vehículo con lo que se justifica la existencia del automotor. Documentos todos que por el principio de contradicción se los puso a consideración de la defensa de los procesados, donde luego de su revisión la defensa de los procesados manifiesta que no existen alegaciones ni objeciones que realizar.
De igual manera la Defensa de la Víctima a cargo del Ab. Jorge Washington Haz Armas. hace conocer que se adhiere a la prueba presentada por Fiscalía y que no tiene otros medios de prueba para presentar.  
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.-  continuación se da paso a la prueba de cada uno de los procesados, de conformidad con el Art. 615 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el orden siguiente:
6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL, la Abogada Michelle Suescun Caicedo, Defensora Pública, hace conocer al Tribunal que no tiene otros medios de prueba y que su patrocinado desea acogerse a la garantía constitucional del silencio, pero que sin embargo se le consulte cuál es su decisión.
6.1.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con su abogada defensora de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse al silencio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería acogerse al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092230098-3, de 35 años de edad, estado civil soltero, de ocupación guardia privado, de instrucción primaria, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Angel Duarte, de esta ciudad de Guayaquil.
6.2).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, la Abogada Michelle Suescun Caicedo, Defensora Pública, hace conocer al Tribunal que no tiene otros medios de prueba y que su patrocinado desea acogerse a la garantía constitucional del silencio, pero que sin embargo se le consulte cuál es su decisión.  
6.2.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con su abogada defensora de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092639690-2, de 31 años de edad, estado civil soltero, de ocupación albañil, con grado de instrucción secundaria-segundo curso, domiciliado en la Isla Trinitaria manzana 4, solar 11, Cooperativa Once, de esta ciudad de Guayaquil.
SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA CON RELACION A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD DE JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL: “Como s de conocimiento de todos, los que se practica en la instrucción en esta audiencia adquiere el valor de prueba, en ese sentido señor Juez debo indicar que a criterio de la Fiscalía se ha podido demostrar la materialidad y en el caso particular del señor Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, también su responsabilidad, por cuanto recibimos en esta sala de audiencia el testimonio del señor Economista Eduardo Aquiles Navarrete, Perito que emitió el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N°DCGIT2004775, de fecha 5 de noviembre del 2020, el referido testigo compareció se ratificó en el Informe antes mencionado que consta también como prueba documental y él manifestó o describió, las evidencias relacionadas con el presente caso, con el presente proceso penal, indicando que se encontraron 65 sobres que contenían una sustancia sujeta a fiscalización, se encontró dinero en efectivo, teléfonos celulares, pero lo más relevante, es un par de zapatos, por qué menciono el par de zapatos, por cuanto esto es de propiedad de la víctima del secuestro, que había sufrido; además de otros objetos que se describen en el informe antes referido como una mochila, llaves de tuercas, destornillador, llaves de vehículos, los mismos que son descritos por el referido testigo; así mismo señores jueces, se recibió el testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Darwin Eliecer Pérez Logroño, quien emitió el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N°DCGIT2005555, de fecha 6 de diciembre del 2020; él expuso y sustentó su informe y efectivamente se ratificó en el mismo, menciona o describe el lugar en donde se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos y también mostró al Tribunal las respectivas fotografías del lugar, donde la persona, la víctima había estado secuestrada y también mencionó donde estaba ubicada la vivienda, indicando que era en la Cooperativa Nelson Mandela 2, tal como lo sustentó en su informe. Así mismo señores jueces, la Fiscalía pudo demostrar la responsabilidad del procesado, en este caso Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, por cuanto también se recibió los testimonios del Agente Aprehensor, Sargento Juan Víctor Guzmán Zavala, Jorge Daniel Vargas Tingo y Adolfo Francisco Calderón Carrera; ellos fueron coherentes señores jueces en sus testimonios, por cuanto ellos coincidieron en el sentido de que aproximadamente a las 23H30, del cuatro de noviembre del 2020, se acercó la víctima hoy denunciante, este es Jonathan Mauricio Vera Villarroel, quien les había indicado había sido objeto de secuestro y que se le habían sustraído su camioneta, que dos personas lo habían contactado supuestamente para realiza un flete, por las redes sociales, van al lugar y luego de que se encontraban en el lugar, avanzan, le dijeron que avance más adelante para recoger estas cosas, se sube una tercera persona, y fue secuestrado, lo vendaron, le taparon la cara y todo, lo tenían en un domicilio secuestrado; ahora bien, en el momento en que realizaron el procedimiento, como estaban en delito flagrante obviamente, dieron con la vivienda del ciudadano Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, el procesado del cual estamos haciendo referencia y la víctima lo reconoció en cuanto lo oyó, porque como lo tenía secuestrado en la vivienda de esta persona, escuchó su voz, porque desde la una aproximadamente hasta la 23H00, en que estuvo retenido, pasó todo el tiempo con el aludido procesado, le escuchaba la voz y lo pudo identificar en el momento en que lo llamaban como Ronald, porque cuando estaba secuestrado le decían Ronald, Ronald, Ronald, entonces obviamente reconoció la voz. Los señores Policías antes descritos, antes citados, ellos coincidieron en manifestar que en el momento en que acuden a la vivienda del ciudadano Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, escuchó la voz de Ronald, lo identificó la víctima, ingresaron a la vivienda, realizaron la revisión de la vivienda y en la vivienda encuentran pertenencias de la víctima, es decir un par de zapatos; y también en el momento en que los señores Policías ingresaron al domicilio, el mismo Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, les había manifestado que el otro procesado, Bladimir Crisanto Salcedo Colobon, le había ofrecido veinte dólares para que lo mantuviera retenido a la víctima, en este caso el señor Jonathan Mauricio Vera Villarroel, es decir que participó en el delito por el cual estamos en esta audiencia juzgando su conducta. Finalmente señores jueces se recibió el testimonio de la víctima Jonathan Mauricio Vera Villarroel, en el cual él también manifestó de una forma, en síntesis o resumida, que había sido contactado por vía Whatsapp, para hacer un traslado, se dirigió al Guasmo, se suben dos personas, luego se sube una tercera persona, le empezaban a amenazar, que lo iban a matar, le sacaron un cuchillo, luego lo encapucharon y que también lo habían llevado a un domicilio donde lo tuvieron secuestrado aproximadamente desde la una y media de la tarde hasta que lo soltaron a las 23H00, es así que reconoció a Ronald, siendo concordante con los testimonios rendidos por los señores Agentes Policiales; consecuentemente señores jueces, la Fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia, materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, por lo que la Fiscalía lo acusa al aludido procesado de ser autor de delito tipificado en el Art. 161 en concordancia con el Art. 162 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por secuestro extorsivo, por cuanto inclusive en la cuando compareció la víctima en reinstalación de audiencia anterior, había manifestado que hasta el momento no aparece la camioneta en la cual estaba trasladándose para realizar supuestamente este flete, es decir porque ha existido un apoderamiento del vehículo del referido ciudadano, de conformidad con la norma antes indicada, consecuentemente señores jueces la Fiscalía lo acusa de ser el autor del delito de secuestro extorsivo tipificado en el Art. 161, en concordancia con el 162 numeral 4, en concordancia también con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo Cuerpo de Leyes, es decir en calidad de Autor Directo; consecuentemente Fiscalía solicita se declare su culpabilidad a través de la correspondiente sentencia condenatoria se imponga la pena prevista en la citada norma legal, así mismo que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; y a manera de reparación integral a la víctima, en virtud de que la camioneta no aparece, es decir se le ha ocasionado un perjuicio a la víctima y según la documentación y lo manifestado por la víctima no aparece, se le establezca un valor acorde con el perjuicio ocasionado a la víctima; hasta aquí la intervención de la Fiscalía en lo que respecta a Jackson Ronald Rodríguez Carvajal.
7.2).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, RESPECTO DE LA SITUACION JURIDICA DE JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL: "He escuchado de manera detenida lo manifestado por el señor Fiscal; al inicio de esta audiencia la defensoría técnica indicó de que sería la Fiscalía quien tenía que desvirtuar el estado de inocencia de mi representado, en este caso el señor Rodríguez Carvajal Jackson Ronald. Que es lo que trajo Fiscalía en esta audiencia; trajo el testimonio del que hizo el reconocimiento de evidencia, que con eso la Fiscalía lo que pudo demostrar fue materialidad; nos habla y nos hace hincapié en su alegato final sobre un par de zapatos, evidencia que fue encontrada en el lugar en donde en teoría tenían secuestrado al denunciante; un reconocimiento del lugar de los hechos, sin duda alguna la defensoría técnica no niega lo que consta como materialidad, por lo cual no va a dudar ni a poner en tela de duda que Fiscalía cuenta con los elementos para poder justificar materialidad, pero para justificar lo que existe y lo que se encuentra determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, la defensoría técnica si discute totalmente y en qué circunstancias; el denunciante lo escuchamos y él nos indicó de que habían dos personas, que se habían contactado con él para que realice un flete, para que les haga un embarque, en esta situación el señor, durante este periodo él fue secuestrado por dos sujetos, él lo manifestó en esta sala de audiencia, fue maniatado y fue encapuchado y de ahí dice que lo llevaron a un domicilio, donde en ese domicilio dice que reconoce la voz del señor Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, preguntémonos como puede reconocer a una persona, simple y llanamente por la voz, si nunca lo vio físicamente, solamente porque lo llamaban Ronald, Ronald, Ronald, es por eso que él dice que Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, fue el causante de este hecho o tuvo algún grado de participación en este hecho. La noticia crimines que es puesta a conocimiento de la Fiscalía tiene que ir mucho más allá no tan solo los hechos relatados como tal tienen que darse veracidad en la prueba, sino que tienen que ser comprobados, tienen que ser justificados estos hechos. Que otra prueba trajo la Fiscalía a esta sala de audiencias para determinar algún grado de responsabilidad en contra de Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, ninguna; contó y cuenta con el testimonio de la víctima y la víctima fue clara, la víctima indica que reconoce a Ronald por la voz, pero es ahí cuando le nace a la defensa la pregunta de si se puede llegar a sentenciar a una persona solamente por haber sido reconocido supuestamente por la voz, teniendo como antecedente que la misma víctima nos dijo que estaba encapuchado, que nunca tuvo visibilidad, es ahí cunado nace otra pregunta, como la Fiscalía puede tener la certeza de que ese domicilio le pertenece a Rodríguez Carvajal Jackson Ronald; nos trajo algún documento que justifique o que determine que Jackson Ronald es el propietario de ese bien. Es por eso que la defensa solicita que se ratifique su estado constitucional de inocencia, teniendo como antecedente que la Fiscalía no cuenta, no tiene, los suficientes elementos de convicción, de prueba como para determinar algún grado de responsabilidad en contra de mi representado; cuál es la conducta penalmente relevante que en este caso comete Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, cuando el denunciante no lo reconoce, no lo vio, solamente por la voz; es por eso que vamos a sentenciar a una persona; gracias señores jueces”. REPLICA DE FISCALIA.- “En este punto señores jueces debo indicar que el Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los principios que rigen la prueba indica la pertinencia y menciona que las pruebas deberán referirse directa o indirectamente a los hechos y obviamente a la responsabilidad de la persona procesada. No solamente la Fiscalía se ha basado en el reconocimiento de la voz, que dice la víctima; la Fiscalía se ha basado en los demás elementos de la prueba practicada en esta audiencia, como los testimonios de los señores Agentes, los tres que fueron concordantes en manifestar que cuando llegaron al domicilio del ciudadano Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, quien inclusive coincide con el nombre de Ronald, que lo mencionaban mientras estaba secuestrada la víctima, ello los tres manifestaron que efectivamente, el propio  procesado le había indicado de que por petición o por disposición del otro procesado Bladimir Salcedo Colobon, tenía retenido en su domicilio o en ese lugar a la víctima, es decir, por la información de él es que dan con el paradero de Bladimir Salcedo Colobon, y él, inclusive fue reconocido plenamente, porque fue la persona que supuestamente lo contrató a la víctima, se subieron al vehículo y de ahí se sube una tercera persona. Consecuentemente señores jueces, con las demás pruebas practicadas en esta audiencia la Fiscalía se mantiene en su acusación, gracias”. REPLICA DE LA DEFENSA.- “El señor Fiscal nos acaba de manifestar sobre los testimonios que rindieron los agentes aprehensores, agentes aprehensores que es algo referencial, porque no estuvieron presentes en el momento en que se suscitaron los hechos, ni mucho menos estuvieron presentes en el lugar en donde estuvo la víctima, ellos toman conocimiento del caso en base a lo que la víctima les manifiesta; ahora en relación a lo que acabó de manifestar, que al momento en que llegan al lugar Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, fue la persona que le manifestó o da por intermedio de él con el paradero de Salcedo Colobon, también tendría la Fiscalía que demostrar que efectivamente fue así, porque no tan solo lo que consta en el Parte es la veracidad de los hechos; gracias señores jueces”.
7.3).- ALEGATO DE FISCALÍA CONRELACIÓN AL PROCESADO BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON.- “La Fiscalía haciendo relación exclusivamente con respecto a la responsabilidad, considera que también se ha podido demostrar la misma; en virtud de que recibimos el testimonio de la víctima, el señor Jonathan Mauricio Vera Villarroel, él manifestó en resumen, que lo habían contratado vía whatsapp, redes sociales, para un tal Marlon Arroyo, para que le haga el traslado de unos objetos, es decir un flete, acude al lugar, se dirigió hasta el Guasmo, se suben dos personas, una hombre y una mujer y el hombre que lo había contratado, que lo había contactado, que le había indicado que haga ese flete, era justamente el señor Bladimir Crisanto Salcedo Colobon, es decir, ahí si plenamente lo identifica la víctima Jonathan Mauricio Vera Villarroel. Así mismo señores jueces, reiterando, se recibió el testimonio de los señores Policías: Juan Víctor Guzmán Zavala, Jorge Daniel Vargas Tingo y Adolfo Calderón Carrera, los tres firman el Parte de Aprehensión, que consta también como prueba documental y ellos rindieron su testimonio siendo coherentes nuevamente señores jueces, en el sentido de que se le acerca la víctima, el ciudadano Jonathan Vera Villarroel, indicando que había sido víctima del robo de su vehículo y del secuestro a su persona; que lo habían dejado botado aproximadamente a las 23H00 y que estaba o que había sido secuestrado en un domicilio en la Cooperativa Sergio Mandela 2, de la Isla Trinitaria, que inclusive cuando fueron a la vivienda del otro procesado, esto es de Rodríguez Jonathan, encontraron los objetos que la misma víctima los había identificado, y que sobre todo la víctima había identificado plenamente al ciudadano Bladimir Crisanto Salcedo Colobon, como la persona, repito, que le había contratado y además fue coherente; los señores Policías en manifestar que por información del procesado Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, fueron o dieron con el paradero del procesado Bladimir Salcedo y le había manifestado que fue él quien le había solicitado, pedido o contratado que por veinte dólares lo tenga retenido en la vivienda en donde se encontraba el ciudadano Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, es decir señores jueces, que todo ha sido coherente, todo concuerda en esta audiencia, las pruebas practicadas y en virtud de lo practicado en esta audiencia, la Fiscalía acusa al ciudadano Bladimir Crisanto Salcedo Colobon, de ser autor del delito tipificado en el Art. 161 en concordancia con el Art. 162 numeral 4, por cuanto ha habido apoderamiento del vehículo de la víctima, esto es por secuestro extorsivo, acusándolo en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1, de la misma norma penal, Código Orgánico Integral Penal y solicita señores jueces que se le imponga la pena privativa de libertad, prevista en el Artículo antes citado; así mismo se le imponga la multa del Art. 70 y así mismo igual que al anterior procesado, a manera de reparación integral a la víctima por cuanto no aparece hasta el momento la camioneta de la víctima, se establezca el valor proporcional, según los documentos que se presentaron en la etapa de prueba dentro de esta audiencia; hasta aquí la intervención de la Fiscalía, reservándose el derecho a la réplica de ser necesario”.  
7.4).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON: “Con relación al señor Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, la defensa técnica considera que la Fiscalía no ha podido demostrar durante el desarrollo de esta audiencia, la responsabilidad de mi representado, porque al haber sido detenido él desde el primer momento, esto es por un delito flagrante, nunca se realizó la pericia de identidad humana ni mucho menos la identificación del procesado, por lo que muy bien hubiera hecho la Fiscalía de acuerdo a las facultades que tiene, en lo que establece el Art. 195 de la Constitución, sin embargo no lo realizó, con lo que la defensa técnica solicita que se ratifique su estado de inocencia”. 
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia, publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República. Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República”, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es complejo y lo conforman al menos dos elementos: la integridad y la libertad personal; integridad que se encuentra garantizada en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; más concretamente en los numerales 14 cuando se determina el derecho a transitar libremente y el 29 literales a, b, c y d. Se trata en consecuencia de un ilícito que atenta contra estos dos componentes del ser humano constituidos como derechos y garantizados por lo mismo de forma tal que limitarlos o atentar contra ellos implica un ilícito sancionado en nuestro ordenamiento jurídico penal. Pero adicionalmente debemos considerar para el caso de estudio que en el Código Orgánico Integral Penal, ubicamos al Secuestro Extorsivo dentro de los Delitos contra la libertad personal, dentro  del  Libro Primero, Título IV, Capítulo Segundo, Sección Tercera, por lo que, evidentemente, el bien jurídico protegido o tutelado es la “libertad personal”; sin embargo, no es el único bien jurídico pues también se afecta la propiedad. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- De su parte en un concepto más específico, el tratadista GUSTAVO LABATUT, respecto del secuestro, señala que “...comprende toda privación de la libertad  personal, tomada esta expresión en sentido restrictivo de la libertad física y concretamente de libertad ambulatoria, o sea, del derecho que tienen los  individuos de desplazarse de un lugar a otro o de permanecer en uno determinado”.
Si queremos profundizar un poco más en cuanto a concepciones sobre el bien jurídico protegido en un tipo penal y desde la concepción de los teóricos tenemos que: FEUERBACH, influenciado por la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, considera que el derecho penal protege  “derechos subjetivos”; mientras que BIRNBAUM contrario a Feuerbach, sostiene  que el  delito no lesiona “derechos subjetivos, sino que solo lesiona “bienes”, teoría que ha sido apoyada por CARL BINDING que supone que  “...toda norma encierra en sí un bien jurídico y, por tanto, toda  desobediencia  a  la  norma  es  una  lesión  al  bien  jurídico  que  aquella contiene”. Para MERKEL en cambio el bien jurídico es una “creación del legislador”. FRANZ  VON  LISZT, contrario a Merkel, señala que el bien jurídico no es una creación  del legislador, “...sino una creación de la vida, un interés vital del individuo o de la comunidad, al cual la protección del  derecho le  confiere, precisamente, la  categoría de bien jurídico”. Los Neokantianos como HONIG, SCHWINGE, RICKERT, seguidos por Mayer y Sauer, consideran “...que las ciencias  culturales, en cuya categoría se incluye el derecho, se explican por su  referencia a valor; son  ciencias  dotadas  de intencionalidad valorativa, con onda estructura axiológica”.  Para el finalista WELZEL, en su teoría del bien  jurídico, señala: “...en el valor ético–social de la  acción y en el correlativo  desvalor de acto, distingue entre la lesión de la norma, donde reside el  verdadero  desvalor  de  acto  de  la  conducta,  y  la  lesión  del  bien jurídico, donde estriba recién el desvalor de resultado del comportamiento antijurídico”.  Por su parte Bustos Ramírez, señala: “...el bien jurídico es un concepto propio a una sociedad democrática y no a otro tipo de organización en que el  comportamiento social del sujeto está determinado desde el  Estado, desde la  religión, desde la moral, etc., es decir, desde el exterior a la realidad social misma y no desde la actividad de los hombres”. Bien  jurídico como valor o interés.- Sin lugar a duda el  bien  jurídico constituye un valor o interés, por   cuanto el derecho en general se explica por su referencia a valores en tanto  y  en cuanto se  subsumen a la protección penal las  relaciones  valiosas  para  el  ser  humano y  la  sociedad. De  las  citas  expuestas podemos concluir que  bien jurídico protegido es aquel que conlleva valor o significación para una  persona y por ende a la sociedad,  entendido como “derechos  humanos” y  por  ende cuando se  afecta con un  acto del hombre, interviene  el  Derecho  Penal  para darle protección. Pero también se  ha  establecido que el bien jurídico para unos constituye un valor, para otros un interés y para otros derechos.  Bien jurídico protegido como derechos.-  Desde la concepción constitucionalista  se  observa  que  el  bien  jurídico  constituye  un  derecho,  por  cuanto  en  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador,  se  establecen  como  tales,  aquellos  bienes  inherentes  al  ser  humano  que  requieren  de  protección  y  no  solo  del  ser humano sino también de la naturaleza, por cuanto es donde se reproduce y realiza la vida.  Cabe  distinguir  que  los  valores o intereses del ser humano, no conlleva a  los bienes materiales en sí, verbigracia en el delito de robo, no se protege la cosa ajena mueble sino la “relación de propiedad” que existe con el titular de la cosa robada. Por  lo  antes  expuesto,  el  bien  jurídico  en  forma  general  y  amplia  en  todo delito, constituye su razón de ser y en su esencia, no forma parte del tipo penal, pero es  lo  que  se  pretende  o  debe  proteger. 
El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad. Por ende, el delito de secuestro, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. La infracción en mención la encontramos ubicada en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dispone: “Secuestro.-La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Pero al enfocarnos ya en la conducta considerada ilícita adicionalmente se tipifica otra figura denominada “secuestro extorsivo” y que la recoge el Art. 162 que así mismo a la letra manda:  “Secuestro extorsivo.-Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. 2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. 3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación. 7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios. 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente. 10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”.
El término extorsión, según FEDERICO WEINSTEIN, El Delito de Secuestro Extorsivo (Buenos Aires, Omar Favale Ediciones Jurídicas, 1ª. ed.,  2005) proviene del latín “extorsio”, que se refiere a arrancar, sacar violentamente, acción de arrebatar por la fuerza y sin justicia o indebidamente una cosa de uno. Para el tratadista ecuatoriano JORGE ZABALA BAQUERIZO, Delitos contra la Propiedad Tomo II  (Guayaquil, Editorial Edino, 1992) “... la extorsión consiste en la entrega de cosas, o en la suscripción o en la destrucción de documentos que,  en  perjuicio  de  su  propiedad,  o  de  la  de  terceros,  realiza  la  víctima,  quien  sin haber sido privada de su libertad personal, es obligada a realizar tales actos”. Mientras que, EFRAÍN TORRES CHÁVEZ, Breves Comentarios al Código Penal Tomo 4 (...), respecto de la extorsión señala: “...obligar a otro a dar dinero o cosas.  Este verbo es el núcleo del tipo”.. , por lo que se colige que en el delito de extorsión la conducta delictiva va dirigida contra el bien jurídico  protegido  “propiedad”;  pues,  para  la  ejecución  del  acto  delictivo,  el  sujeto  activo  del  delito  le  “obliga”  a  la  víctima  ya  sea  con  intimidación,  amenazas  o  violencias  a  que  entregue  sus  bienes  ya  sea  en  dinero,  vehículos,  documentos  que  contengan  obligaciones,  etc.;  pero  no  recurre  a  la  privación  de  la  libertad,  por  ello  este tipo penal ha sido ubicado en la ley anterior y en la actual, dentro de los “Delitos contra el derecho a la propiedad”.  Aunque la descripción del tipo penal ha cambiado, entre la anterior ley y la actual, en las dos consta el verbo rector “obligar” con  intimidación  a  la  víctima  para  que  entregue  bienes  de  su  propiedad  o  de  un tercero. Como podemos darnos cuentas estas definiciones no terminan siendo más que una aproximación a aquello que el legislador ecuatoriano ha querido plasmar en el Código Orgánico Integral Penal, como secuestro extorsivo y por ello es preciso que, recurramos a la definición tanto de “Secuestro” como de “Secuestro Extorsivo”, a fin de dilucidar de mejor manera el tema de estudio.  Para  GASTÓN  BARREIRO  y  otros,  el  Secuestro  Extorsivo  consiste  en:  “...aquella conducta en la que un individuo o grupo de individuos sustrajere, retuviere u ocultare a una persona para sacar rescate...” Respecto del Secuestro, FRANCISCO MUÑOZ CONDE, señala: “...cuando la detención va seguida de la exigencia de alguna condición (el pago de un rescate, la liberación de algún preso, etc.) para poner en libertad a la persona secuestrada”. De las dos definiciones encontramos semejanzas, porque la privación de la libertad de la víctima tiene como objeto obtener rescate; sin  embargo, vale la pena aclarar que para que exista la utilización apropiada de la denominación de Secuestro Extorsivo y siguiendo la concepción doctrinaria, es necesario que los infractores de la ley exijan una suma de dinero a cambio de la liberación del secuestrado, además que exista negociación en  ese  proceso;  pero contrario a la doctrina  internacional, el artículo 162 del Código Orgánico  Integral  Penal,  dentro  del  Secuestro  Extorsivo, establece formas más  variadas  como:  que  la  privación  de  la  libertad,  retención  u ocultamiento de la víctima tenga como propósito [...la comisión de otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos...]. En nuestro Código Orgánico Integral Penal, respecto del secuestro de personas, encontramos tres tipos penales: el secuestro como tal que está tipificado en el artículo 161, el secuestro extorsivo en el artículo 162 y la simulación de secuestro en  el  artículo  163,  siendo  sus  verbos  rectores:  la  privación  ilegal  de  la  libertad,  la retención, el ocultamiento, el arrebatar  y el trasladar a un lugar distinto a una o más personas, de una forma por lo general  “permanente” o “prolongada” y en otras  ocasiones, puede ser “breve”.  Dentro  de ello, la privación de su libertad puede ser “absoluta” o con “cierta  movilidad”,  los  medios  utilizados  para  conseguir  su  fin pueden ser diversos pero los más utilizados son: “violencias, amenazas, intimidación o engaño”, en todo caso siempre en "contra de su voluntad”. Antes se dijo que el Secuestro  puede ser, en ocasiones, “breve” o por un tiempo corto -por horas-, al que se ha considerado en nuestro país, especialmente por los medios de comunicación social, como "Secuestro Express", "Paseo Millonario" así denominado, precisamente por lo “rápido”, denominado también por la doctrina al “voleo” en la que no hay una verdadera sustracción de la víctima como tampoco se exige dinero o bienes para devolver al secuestrado, sino que directamente se aprovecha ese tiempo para sustraerle sus efectos personales, hacerle retiros de valores de cuentas o a través de cajeros automáticos o el vehículo que porta; de ahí su denominación y tipificación en otras legislaciones como la argentina, colombiana, mexicana. La característica principal de este secuestro extorsivo resulta ser que los sujetos activos del delito retienen a la víctima por horas, pero no para  exigirle dinero a cambio de su libertad, sino  para exigirle que  entregue las claves de las tarjetas de débito para  sacar  su  dinero  de cajeros  automáticos o electrónicos y le mantienen cautiva,  mientras obtienen el dinero rápido y en pequeñas cantidades; también aprovechan para  sustraerse de las víctimas otras pertenencias de valor, como: joyas o  teléfonos  celulares modernos y, luego, las dejan abandonadas en algún sitio,  generalmente  apartado,  para  evitar  ser descubiertos. Además, se han presentado casos en que no solo obligan a la víctima a entregar  las  claves  de  tarjetas  de  débito,  sino  también  de  las  tarjetas  de  crédito  para con  las  claves  de  éstas  realizar  avances  en  efectivo,  también  a  través  de  los  cajeros automáticos. Del análisis de los casos procesados por la Fiscalía General del Estado, se ha constatado  que  esta  nueva  modalidad  de  Secuestro  ahora  denominada  Secuestro Extorsivo (Secuestro Express), según la tipificación actual, se presenta como consecuencia del uso masivo de tarjetas de débito y crédito en la población, ya que a los antisociales hoy en día se les dificulta robar dinero en efectivo, y a través de esta modalidad  delictiva  han  encontrado  una  manera  rápida  y  efectiva  de  obtener  dinero fácil, aunque en montos pequeños. A  través  de  la  prensa  escrita  y  televisiva,  a  diario, tenemos y observamos noticias sobre Secuestros Express, así  denominados por  los periodistas; pero estos casos, según la tipificación actual, se encuadran en el delito de Secuestro Extorsivo, hechos que se dan en nuestro país. Las personas infractoras forman parte de bandas que involucran a ecuatorianos, pero también tienen incidencia venezolanos, colombianos, peruanos y de  otras  nacionalidades;  incluso  se  reparten sectores y a través de sus estudios de inteligencia, en sectores específicos debido  a  la  afluencia  de  personas  que  asisten a restaurantes y hoteles que sirven de lugar de reuniones para altos ejecutivos, que luego son el blanco de la delincuencia dedicada a este tipo penal, generalmente, al momento de tomar un taxi “legal”.  El modus operandi es que los taxistas llevan a las víctimas a lugares donde  esperan  sus  compinches,  quienes  se  suben  a  la  unidad  y  las  amenazan  con  armas  blancas  o  de  fuego,  en  algunos  casos  incluso las  golpean  y  causan lesiones con las  armas que poseen, a fin de obtener su objetivo; esto  es,  las  claves  de  las  tarjetas  de  débito  o  de  crédito.  Retienen  a  las personas por varias horas hasta retirar los dineros de los cajeros automáticos; los encapuchan o vendan los ojos, lanzan gas  para  evitar  que  las  víctimas  los  vean, y  luego  los  reconozcan;  mientras  realizan estos actos, las víctimas en muchos casos, aunque colaboren con los infractores de la ley, son  agredidas, verbal  y  físicamente, son víctimas de abuso sexual, sin considerar incluso que se trate de menores de edad o personas de la tercera edad, se los tortura física y psicológicamente; en  pocos  casos  resultan  ilesas físicamente,  pero esta forma de actuar repercute  gravemente  en  su  integridad  psicológica  por  algún  tiempo,  en algunos casos, por tiempo largo o de forma permanente, en otros. Es importante destacar algunas de las características  del delito de Secuestro Extorsivo como  tal, el mismo se trata de un acto delictivo violento, en la mayoría de casos con la participación de varias personas, requiere  de planeación, asecho, planificación, se selecciona a la víctima precisamente considerando aspectos de la posibilidad económica, llámese también posición social, forma de presentarse, el desvalimiento, el vehículo en el que se moviliza; pero ello no quiere decir que también estos secuestros extorsivos, se realizan sin mayor planificación  y  son estos casos los que se ejecutan con mayor  frecuencia  y están siendo descubiertos con más frecuencia, actos en los que los secuestradores inicialmente  le  sustraen  a  la  víctima  lo  que  lleva  consigo,  su medio de transporte, luego  exigen  las  claves para hacer uso de sus tarjetas de débito y crédito; en muchos casos con participación o sujetos  activos, choferes  profesionales,  propietarios  de  taxis  “legales”. La descripción constante en el artículo 161 y el inciso primero del  artículo  162,  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  forman  un  solo  tipo  penal,  ya  sea de Secuestro o de Secuestro Extorsivo; de lo que se colige que, el solo hecho de retener  a  una  o  más  personas  en  contra  de  su  voluntad  constituye  el  delito  de Secuestro, mismo que está sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Mientras  tanto,  se  ha  considerado  que,  el  hecho  de  privarle  de  la  libertad  a  la  víctima, mantenerla retenida u oculta, que tenga como fin la comisión de otro delito o  para  exigir  dinero,  bienes,  títulos,  etc.,  a  cambio  de  la  libertad,  equivale  acometer otro  tipo  de infracción; esto es, Secuestro Extorsivo, aumentando la pena de diez a trece años; y, en caso de concurrir una o más de las circunstancias determinadas en el inciso segundo de la norma antes invocada del mismo Cuerpo Legal, se impondrá la máxima pena, es decir, trece años.
En la especie, el llamamiento a juicio ha sido por el delito de secuestro, conforme el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo de lo cual la acusación en la etapa de juicio y que ha mantenido Fiscalía, ha sido por el referido delito de secuestro conforme lo determina el Art. 161, pero en concordancia con el numeral 4 del Art. 162, esto es secuestro extorsivo con apoderamiento de un vehículo; por lo tanto para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que al tenor literal del Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: ... 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte.”. (Lo resaltado nos corresponde). Como en la causa que nos ocupa se trata de que luego de mantener por varias horas secuestrada a la víctima, de robarle sus pertenencias personales, adicionalmente se le han sustraído su vehículo que era utilizado como medio de transporte y alquiler para realizar carreras; se ha de considerar que existe norma clara y precisa en cuanto a que nos encontramos frente a esta circunstancia y por lo mismo se le ha de aplicar el máximo de la pena de diez a trece años de privación de libertad, así como la multa correspondiente. Adicionalmente en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría perpetrado conforme el auto de llamamiento a juicio es el que recoge este numeral 4 del Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual la Fiscalía acertadamente ha llevado la respectiva acusación por dicha conducta que recoge el numeral 4 de la norma ya transcrita y citada; es decir sosteniendo que hubo un apoderamiento del vehículo o medio de transporte que utilizaba la víctima.- En cuanto a lo cual se ha aportado elementos de prueba y se ha argumentado al respecto. En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: Debe en primer lugar existir la privación de libertad de quien resulta ser víctima, esta libertad entendida en el marco de lo que constituye un principio universal (Declaración Universal de los Derechos del Hombre y del Ciudadano: libertad, igualdad y fraternidad) y un derecho inherente a todos los seres humanos. Ya se estableció que en el  delito de Secuestro Extorsivo, uno de los bienes jurídicos afectados es la libertad y que para tratadistas y estudiosos del Derecho Penal, como FEDERICO  WEINSTEIN, “...comprende el libre despliegue de la actividad humana como tal...”, sustentando que la retención o privación ilegal de la libertad, puede ser momentánea, no permanente, por un período corto de tiempo, o por un largo período de tiempo, fundamento y característica en el que además se habrían  basado nuestros asambleístas para concebirlo como un delito independiente; es una nueva modalidad del delito de Secuestro de personas en general por tener los mismos elementos, proteger los mismos bienes jurídicos,  en  donde el Secuestro  se constituye  simplemente  en  un  medio  para conseguir un fin, que es el beneficio ilegítimo, en forma rápida, o con espera de corto o largo tiempo, pero se caracteriza por ese elemento adicional determinado por la extorsión en cualquier modalidad, por lo cual es importante precisar respecto a que en este caso los bienes jurídicos afectados son: la libertad personal y la propiedad. Puede involucrar fuerza física, amenaza de fuerza o puede darse contra alguien que es incapaz de resistirse. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal queden debidamente probados. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el o los bienes jurídicos protegidos, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 161 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa de cada uno de los procesados en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Secuestro en el grado de autores directos por cada uno de los imputados; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas demostraron los hechos y circunstancias materia de la supuesta infracción, esto es logró establecer que hubo retención, ocultamiento y traslado a lugar distinto a una persona, en contra de su voluntad, con el propósito de robarle sus bienes personales, como en efecto así ocurrió, pues se le llevaron el vehículo que conducía y también sus zapatos, su teléfono celular; teniendo en consideración además que este vehículo era utilizado como medio de transporte y para realizar fletes, siendo que aprovechándose precisamente de ello es que se lo contactó a través de las redes sociales, se lo llevó a un determinado sitio en donde con la ayuda de un tercero que no ha podido ser identificado se lo sometió, se lo maniató, se lo encapuchó, se lo llevó a un sitio en donde se le mantuvo por varias horas y finalmente se lo liberó, luego de haberle ocasionado todo ese perjuicio, hechos donde mediaron actos de amenaza y coacción, donde además para conseguir sus objetivos y evitar ser descubiertos se lo amenazó de muerte y se lo abandonó en un sitio distante, es decir que hubo amenaza e intimidación, se demostró que hubieron otras personas involucradas que participaron para alcanzar ese objetivo que además estaba encaminado hacia una conducta final que era la sustracción del vehículo, pero en suma debieron cumplirse varios presupuestos que contiene la norma como para encasillar esta conducta; con lo que si se quiere podríamos hablar no tanto de una materialidad del hecho delictivo, sino más bien de la existencia de la infracción, lo que a criterio de este Tribunal precisamente encaja en un secuestro extorsivo, como ya analizaremos más adelante con más detenimiento; como también se pudo demostrar la responsabilidad de dos de las personas participantes y que han sido procesadas, es decir el nexo causal con: JACKSON RONALD RODRÍGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas son contundentes, claras, univocas, concordantes unas con otras, pues prueban hechos reales, conllevan a tener el pleno convencimiento del cometimiento del delito de SECUESTRO EXTORSIVO en el grado de autores directos; por parte de quienes aparecen imputados por Fiscalía. Por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, no solo la existencia del delito de secuestro extorsivo; sino que además efectivamente que éste se consiguió con una víctima a la cual se le llevaron su vehículo o medio de transporte, situación con la cual se estaría configurando uno de los elementos del tipo penal determinados en el numeral 4 de la norma del Art. 161; y la responsabilidad penal de los procesados, concretamente para el caso de estudio de una camioneta Maza BT50, placas GSQ-2656; así como también que hubo retención, ocultamiento y traslado a lugar distinto a una persona, en contra de su voluntad, para lo cual se utilizó una red social como es el whatsapp, con el pretexto de contratarlo para un flete para trasladar muebles; de tal manera que se tenía como propósito el cometimiento del robo del vehículo además de otros bienes personales de la víctima; tanto es así que incluso la víctima que ha rendido testimonio refiere que luego de ser maniatado y llevado a un lugar incierto, encapuchado para que no pudiera reconocer el sito, hasta la presente fecha ha podido recuperar su vehículo; por lo que todo este actuar constituye delito de secuestro extorsivo; ya que constituye secuestro, toda actividad que contra la voluntad de una persona la retenga, traslade, mantenga lejos del lugar que se ha propuesto quien es sometida. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce.
UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación Policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho o los hechos que han motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos a actos secuestro extorsivo realizados en la ciudad de Guayaquil, con claros fines de cometer otro delito como en efecto así ha ocurrido el robo de un vehículo, donde ha existido un sometimiento de la víctima a quien se lo ha mantenido por varias horas retenido al interior de un inmueble, maniatado, incomunicado, encapuchado y sometido a malos tratos, amenazas e intimidación; puesto que complementariamente se ha podido demostrar el perjuicio ocasionado y el robo del automotor, donde hasta se llegó a amenazarlo de muerte si es que acudía a la Policía para pedir auxilio o tratar de ubicarlos; actos que además se los han cumplido en un sitio establecido en donde se lo ha mantenido; y con ello ir consolidando esta actividad delictiva, con lo cual hemos venido diciendo que se habría alcanzado a establecerse la existencia de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Desde ya vamos destacando que en este juicio existen tres agentes policiales que más allá de rendir sus testimonios en base a un Parte Policial de Aprehensión, se constituyen en testigos directos de los hechos, puesto que pudieron ver y escuchar el desenlace de los acontecimientos luego de haber sido liberado el secuestrado, es ante dos de ellos que acude a pedirles ayuda, ellos lo ven con las claras huellas del maltrato, psicológicamente alterado, asustado, así lo describen, con los restos de sus ataduras aún en las manos, con las gafas pintadas con esmalte de uñas sobre su cabeza, elemento que se utilizó para que no pudiera ver de dónde salía y a su vez para no llamar la atención de quien podría verlo; han podido ubicar la casa con la ayuda de la información que les dio la víctima, como también en base a las averiguaciones que hicieron en ese mismo momento, han podido observar cuando lo reconoció al escucharle la voz a quien salió de la casa y se identificó como Ronald Rodríguez Carvajal, como también pudieron escuchar cuando éste afirmó que fue Bladimir Salcedo quien le dejó al secuestrado y le dijo que le pagaría veinte dólares para que lo mantuviera por varias horas amarrado, encapuchado, mientras utilizaba su vehículo en fines que tampoco se ha podido determinar y finalmente robarle ese medio de transporte que lo había destinado para cumplir fletes; de igual manera los mismo agentes policiales son quienes actuando en flagrancia han ingresado al inmueble en donde se encontró los zapatos que le habían sustraído a su dueño y los habían escondido debajo de un mueble; son ellos mismo quienes después ubican el domicilio del otro participante y lo detienen en su domicilio; después de todo ello el agraviado ha reconocido plenamente a la persona con quien hizo la tratativa o negociaciones para el flete, persona que previamente con la ayuda de una mujer lo contactaron por medio del whatsapp, se subieron a su vehículo y le pidieron llevarle a otro lugar donde aprovechando un descuido intervino una tercera persona y entre los tres lo ataron de pies y manos, lo metieron en la parte de atrás de su vehículo, lo encapucharon como para que no pueda ver a donde iba y finalmente lo ingresaron al domicilio; ha dicho que esta persona con la que habló se identificó como Marlon Arroyo, pero ahora sabe responde a los nombres de Bladimir Crisanto Salcedo Colobon, que lo ha visto mediante el medio telemático y lo ha reconocido en la pantalla ante el Tribunal; la víctima ha mencionado que cuando estuvo secuestrado fue amarrado fue golpeado, amenazado, intimidado como también cuando se lo liberó fue amenazado que si avisaba a la Policía o si intentaba buscarlos lo matarían, pero como se podría alegar que esta circunstancia no ha podido ser demostrada como correspondía no vamos a profundizar en este particular dado que como ya se ha razonado en todo caso la voluntad o consentimiento para aceptar el acto abusivo al tratarse de un secuestro, no ha existido, fue engañado primero, golpeado luego, retenido en un sitio por horas y finalmente le despojaron de bienes de su propiedad, por lo que se ha alcanzado a establecer todos los elementos constitutivos del tipo penal, siendo que el valor de los bienes objeto del perjuicio, no tiene relevancia jurídica; pero independientemente de aquello esto no implica que a través del testimonio del perjudicado, más los agentes aprehensores y quienes actúan en calidad de peritos, no se pueda demostrar o probar un ilícito de secuestro extorsivo, uno de los verbos rectores que configuran el tipo penal que estudiamos, es el de que se tenga como propósito cometer otra infracción y obviamente en este caso de lo que se trataba era precisamente de sustraerle su vehículo principalmente, además de otros bienes personales, objetivo que se consiguió ya que hasta la presente fecha se ha podido recuperar el automotor; por ello que simplemente a efectos de ir contextualizando los componentes del delito principal debemos centrarnos principalmente en el testimonio de quienes participan con la víctima o agredida para contrastarlos con el resto del conjunto probatorio.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice: “convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”. O como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La Certeza es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad del o los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. . Según los tratadistas REISER LÓPEZ, ERIKA AYALA y JOSÉ NOLASCO, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad”.-
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Abg. Gian Carlo Almeida, Fiscal Penal del Guayas, expuso en su alegato de apertura, que en el decurso de la audiencia iba a demostrar que los ciudadanos: Rodríguez Carvajal Jackson Ronald y Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, fueron aprehendidos el cinco de noviembre del 2020, por parte de los señores Policías que firman el Parte de Aprehensión, en virtud que habían tenido contacto con la víctima, el señor Jonathan Mauricio Vera Villarroel, quien les manifestó que fue objeto de secuestro, que había recibido por medio de la aplicación Whatsapp mensajes y llamadas, para que realice un flete, una carrera y es así que los dos sujetos, aprehendidos aprovecharon y en un descuido lo sometieron, lo amenazaron de muerte, posteriormente lo llevaron a un domicilio donde lo mantuvieron retenido contra su voluntad, según la víctima hasta las 23H00 aproximadamente, luego lo dejaron cerca del estero salado, con los ojos cubiertos, maniatado con cinta plástica de embalaje, botado, luego logra zafarse, hace conocer al ECU911, obviamente hacen conocer de la novedad a las unidades, le prestan colaboración los señores Policías, que firman el Parte, a la víctima y con ello les va direccionando o indicando donde más o menos lo mantuvieron retenido, es así que él identifica a un ciudadano, porque escuchaba que lo llamaban Ronald cuando estaba en cautiverio, que le decían Ronald y le pudo reconocer su voz; una vez que los señores Policías actúan, el ciudadano Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, uno de los procesados, había indicado que su amigo Bladimir, en este caso Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, le había ofrecido una cantidad de dinero para que durante tres horas tuviera a la persona ahí en cautiverio o retenida, de lo cual los señores Policías también acudieron al domicilio del aludido ciudadano procesado y se procede a la detención, puesto que ha existido una persecución ininterrumpida en un delito calificado como flagrante, además dijo que la Fiscalía va a demostrar que los aludidos ciudadanos procesados han adecuado su conducta en el tipo penal de secuestro extorsivo. Si analizamos desde el alegato inicial vemos que muchas de las aseveraciones que hizo Fiscalía efectivamente tienen coincidencia con la prueba aportada en el juicio, pues partimos con la fecha, en donde si bien varia al decir que fue el 4 de noviembre cuando lo contrataron a eso de las  13H00 y fue liberado aproximadamente a las 23H00, las detenciones se han producido el 5 de los mismos mes y año, pero dentro de las veinticuatro horas siguientes de haberse descubierto el delito y es por eso que la señora Juez A-quo, ha calificado la flagrancia delictual al momento de su detención de los ahora procesados; de igual manera el Parte Policial de su detención aparecen realizado con fecha 5 de noviembre del 2020. Los hechos relatados como teoría del caso coinciden plenamente con el testimonio que posteriormente rinde la víctima directamente ante el Tribunal, pero además los agentes aprehensores relatan los detalles o particularidades de lo ocurrido después de los estos hechos del secuestro que se juzgan, incluso de cómo se descubre el domicilio tanto de Ronald Rodríguez, como lo identifica la víctima y en base a ello dan con el paradero del otro procesado Bladimir Salcedo Colobon, quien habría sido el que le pagó al primero de los nombramos para que lo retenga por varias horas y luego lo libere en las circunstancias que relató el agraviado. Es precisamente este conjunto de acciones que determina la conducta y el tipo penal por el cual se está juzgando; ha quedado evidenciado el acuerdo doloso existente entre los dos procesados participantes, respecto de los cuales se ha condenado; ha podido determinarse que cada uno de ellos cumplió un rol específico para alcanzar el objetivo doloso preestablecido; se logró establecer que hubo una participación de otras dos personas pero que no han podido ser identificadas; que entre todos ellos lo sometieron a la fuerza a su víctima, lo maniataron, lo metieron en la parte de atrás del mismo vehículo del cual fue despojado y encapuchado lo trasladaron hasta un inmueble, donde lo mantuvieron amarrado y cubierto, por varias horas hasta que fue liberado a eso de las 23H00, en un sector del estero salado, denominado Brisas del Salado;  se ha podido establecer que el delito que se buscaba cometer a través de este procedimiento era precisamente el robo del vehículo que conducía; además para lograr el objetivo se usó violencia, amenaza e intimidación, se demostró que hubieron otras personas involucradas que participaron para alcanzar ese objetivo que además estaba encaminado hacia una conducta reiterada en donde se buscaba establecer un modus operandi; donde además se ha buscado un sitio, lugar, inmueble para mantener cautiva a la víctima, pero no solo eso se ha conseguido un participante más que jugaba un rol preponderante en el engranaje de ese mecanismo delictivo, era el encargado de mantenerlo alejado del contacto con la gente, estaba en el sitio permanentemente vigilando al cautivo, mantenía las amenazas, la intimidación para que no intente escapar, para que no grite ni haga nada más; como también fue el encargado de liberarlo en el momento que consideraron que ya no había problema, muy probablemente cuando ya terminaron de desarmar el vehículo, cuando ya lo escondieron y desaparecieron cualquier evidencia o rastro del mismo. Como podemos darnos cuenta y sin llegar a concluir aún nada, en este considerando dejaremos eso sí, planteado el asunto de que todo el conjunto probatorio es coherente, concordante, con una realidad establecida y no por el hecho de que dos de los participantes no han podido ser identificados, consecuentemente no se los ha podido imputar y procesar en esta causa, ello no significa que no se haya alcanzado a demostrar que participaron en este delito al menos otras dos personas; para decirlo en forma muy sencilla, el meollo del asunto radica en que el delito de secuestro extorsivo, requiere de la participación concertada de varias personas, en donde cada una de ellas cumple un rol determinado que en su conjunto configuran este ilícito; los verbos rectores sobre los cuales gira este ilícito penal son: privar de la libertad, retener, ocultar, arrebatar o trasladar a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, pero además teniendo como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad y claro está todo ello además que bien podría darse de conformidad con alguno de los diez numerales que contiene la norma que recoge este ilícito; pero es obvio que no necesariamente se ha de exigir que concurran todos y mucho menos que una sola persona los ejecute todos o lo que es peor que si falta alguno de ellos ya no podamos hablar de que se ha cometido este delito.
La defensa de los procesados ha girado o se ha circunscrito a sostener que no se ha logrado demostrar la responsabilidad de los procesados, por cuanto no ha existido una identificación adecuada de ellos, que a Ronald Rodríguez se lo identifica solo por la voz, en tanto que a Bladimir lo ha involucrado el mismo coprocesado y que tampoco hay prueba suficiente para determinar su participación; se ha limitado a decir que no existe prueba valedera y que no se ha logrado el nexo causal; la defensora han hecho énfasis en que dentro de la audiencia de juzgamiento, con las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, , no se ha probado ninguno de los verbos rectores del tipo penal; que se trata de una mala interpretación, trata de hacer un enfoque de una participación por separado de cada uno de ellos, poco y más que Ronald Rodríguez solo debería responder por haber retenido en el inmueble al secuestrado y con relación al robo del cual fue objeto simplemente se ha dicho que no se han presentado los documentos que permiten probar la propiedad de lo sustraído; pero lo cierto es que la prueba ha permitido demostrar tanto el secuestro, como la apropiación del vehículo y en fin toda una cadena de acciones que tenían un objetivo preconcebido claro y específico, por lo que resultaría de ingenuos pensar que aquí no ha pasado nada y que todo se trata simplemente de una equivocación y que se ha confundido la Policía al detener a dos inocentes,  uno de los cuales incluso guardaba droga en su vivienda o quizá peor que ni siquiera eso ha sido probado. Ciertamente que en fuerza de la defensa es aceptable cualquier alegación buscando salvar a su patrocinado, pero no es menos cierto que tampoco cualquier cosa que se diga el Tribunal debe considerarla. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el NEXO CAUSAL, que determinará en último momento la RESPONSABILIDAD de cada uno de los ahora procesados, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales.
12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, por lo que en base a esto, nuevamente recalcando que esta comprobación del hecho fáctico estaría dada por actos de captación realizados en la ciudad de Guayaquil, para lo cual se ha utilizado redes sociales por medio del teléfono, donde por medio del whatsapp se ha contactado a la víctima, quien ofrecía servicios de transporte en su vehículo, se lo ha citado en un sitio o dirección determinada, se lo ha contactado, se ha pactado un precio, se le ha pedido llevarlos a otro sitio, desde donde trasladarían unos enseres y es ahí precisamente en donde con la ayuda de otro sujeto no identificado, que lo someten a la fuerza, por medio de violencias y amenazas, le amarran las manos, le ponen una capucha, lo ubican en la parte de atrás del vehículo y lo trasladan hasta un inmueble en donde es dejado al cuidado de otro de los participantes, se lo ingresa y es forzado a permanecer hasta las 23H00, aproximadamente, cuando es puesto en libertad y se lo deja abandonado en un sector de Brisas del Salado; lógicamente durante todo ese tiempo el vehículo fue deshuesado y traslado a un sitio distante donde no pueda ser ubicado y solo cuando se tuvo la certeza de que ya no había problema se lo libero; con todo ello se ha consolidado esta actividad delictiva y con lo cual hemos venido diciendo que se habría alcanzado a establecerse la existencia de la infracción; toda esta prueba se dará a través de varios medios de prueba unívocos, concordantes, entre ellos testimonios, pericias, que al propio tiempo también determinan la responsabilidad o el nexo causal con quienes cometieron ese hecho fáctico. Se hace imposible dividirlos completamente, así que solamente por hacer un poco más didáctico el análisis que lleva adelante el Tribunal en esta sentencia, hemos optado por hacer esta especie de separación o diferenciación entre aquellos elementos de prueba que abonan más hacia la comprobación de la existencia del hecho que ha motivado el enjuiciamiento de aquellos que apuntan ya más directamente a demostrar quién o quienes cometieron los actos o sobre quien o quienes recae la responsabilidad del daño causado a la víctima, que además ha rendido también testimonio ante el Tribunal, en base a lo cual se ha podido hacer básicamente un ejercicio de los principios de contradicción, inmediación y han sido valoradas las expresiones y explicaciones que se han hecho por parte del agraviado. Como para no alterar el orden de presentación de la prueba dentro de la audiencia de juzgamiento, comenzaremos el estudio entonces con el testimonio del SUBOFICIAL PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quién sustentó el Informe de Reconocimiento de Evidencias, diligencia que la practicó a petición de Fiscalía; se trata de las evidencias que constan dentro del Parte de Aprehensión de fecha 05 de noviembre del 2020, de los señores: Rodríguez Carvajal Jackson Ronald y Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, consistente en 65 sobre de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanco, seis fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, diecisiete dólares con treinta centavos, en monedas, doce de un dólar, cuatro de cincuenta centavos, ocho de veinticinco, siete de diez centavos y doce de cinco centavos; un monedero de tela con el logotipo de tela que se lee Galápagos, una funda de tela de color verde, un par de zapatos de color azul con blanco, marca Axis; un teléfono celular marca Nokia, color plomo, modelo C1-01.1; un teléfono celular marca S3, mini, color blanco; un frasco de esmalte para uñas color rosado; una mochila de colores azul y rojo con el logo de 10FCB; una llave triangular de dados, números 8, 10 y 12; una llave de tuerca N°6; una llave de tuerca 6 y 8; un desarmador tipo estrella, marca Protun, con mango plástico de color azul; una llave de vehículo con el logo Chevrolet; un par de gafas plásticas pintadas con esmalte color rosado; evidencias que se encuentran depositadas en la bodega de la Policía Judicial, con cadena de custodia 1205; mientras que la droga se encuentra en la bodega de antinarcóticos, con cadena de custodia 2428 de fecha cinco de noviembre del 2020. Por medio de esta pericia más allá de probarse la existencia cierta del par de zapatos de color azul que le fueron robados a la víctima, del frasco de esmalte de uñas de color rosado, con lo cual se habría pintado las gafas que también se han descrito y que eran las que llevaba en su cabeza la víctima al momento en que fue auxiliada por los miembros de la Policía como así lo han descrito en sus testimonios; ha sido posible establecer la interrelación y dar sustento como credibilidad a varios aspectos preponderantes de lo que se ha dicho tanto por parte de la víctima como también por parte de los Agentes Intervinientes. Como nos estamos refiriendo a este testimonio que es objetivo en cuanto a que nos permite la certeza de la existencia de las evidencias que han sido ubicadas al momento de los hechos investigados y juzgados, por lo que más allá de ser una pericia con carácter de científica, constituye un medio de vinculo y si se quiere hasta de nexo causal entre la persona a cargo de quienes estaban con el hecho que se juzga. Como un elemento más de prueba que se perfila a demostrar la existencia del hecho que se juzga, pero sin que se constriña exclusivamente a ello, pues también afloran elementos que apuntan hacia la demostración de la responsabilidad de los procesados; tenemos otra pericia, que fue realizada por el CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL DARWIN ELIECER PÉREZ LOGROÑO, quién sustenta el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Señalando que mediante Oficio N°3852-2020, de fecha 12 de noviembre del 2020, de Fiscalía, procedió con la diligencia, para lo cual se trasladó al sector Sur de la ciudad, el día viernes 4 de diciembre del 2020; se ubicó en el Distrito Esteros, Subcircuito Trinitaria, Trinitaria Norte 1, donde hizo una fijación fotográfica y descriptiva, destacando que solo se hizo por la parte externa ya que el inmueble al momento de la diligencia estaba con seguridades. Se trata de las calles: Primer Callejón 33SO y calle sin nomenclatura municipal, sector Nelson Mandela 2. Cooperativa 4 de marzo; adicionalmente ha hecho constar las coordenadas de posicionamiento global. Se accede por el Primer Callejón 33 SO, de primer orden de hormigón asfáltico; doble vía; se trata de un domicilio de estructura mixta, de hormigón armado, con cubierta de láminas onduladas de zinc; fachada sin pintar; en la parte frontal presentaba ventanas con protección metálica, tipo rejas, color blanco y una puerta metálica de color negro que permite el ingreso al domicilio, pero al momento del domicilio la puerta estaba con seguridades. Presenta las fotografías ilustrativas al Tribunal, como conclusión puede indicar que el lugar existe conforme las características que ha señalado. Este testimonio adquiere trascendental importancia por al menos dos presupuestos, el primero que constituye la determinación exacta del sitio en el cual se recibe a la víctima y es en donde se lo ha mantenido secuestrado por espacio de diez horas aproximadamente, y segundo porque precisamente es aquí en donde se recogen a su vez tres evidencias o indicios que también fueron objeto de reconocimiento, nos estamos refiriendo a los zapatos de color azul de la víctima que fueron recuperados debajo de un mueble, el frasco de esmalte color rosado con el que se había pintado las gafas con las cuales le cubrieron los ojos al secuestrado y las gafas mismas que llevaba en la cabeza hasta el momento en que fue auxiliado por los agentes de la Policía Nacional, todo lo cual se ha de considerar a efectos de determinar el nexo causal y el grado de participación básicamente del procesado Jackson Ronald Rodríguez Carvajal quien estaba a cargo de custodiar a la víctima secuestrada, mantenerla sin posibilidades de escape, ni para pedir auxilio; estaba en el sitio predestinado para ese propósito. El lugar en el que se cometió parte de los hechos que configuran el delito existe y es completamente coincidente con lo referido por los demás testigos, principalmente la víctima, con lo cual se da peso, sustento y credibilidad a las demás manifestaciones. No hace menester entrar en otras consideraciones, se ha precisado la dirección, la ubicación y hasta se ha hecho una descripción del inmueble así como también constan las coordenadas geográficas; de tal suerte que quizá este elemento de prueba si abona en cuanto a la materialidad de los hechos que se juzgan.
Otro elemento de prueba que lo podríamos ubicar dentro de la comprobación de la existencia de la infracción tenemos el escrito del señor Gustavo Antonio Vera Rodríguez, padre de la víctima, adjuntando copia de la matrícula del vehículo marca Mazda, BT50, color gris, doble cabina, de placas GSQ-2656, con lo que se justifica la existencia del automotor objeto de la sustracción. 12.2).-COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL: Pasemos entonces a analizar la prueba actuada en la audiencia de juicio ante el Tribunal, a efectos de determinar la responsabilidad de cada uno de los procesados; comenzando por decir que al tratarse de actuaciones en calidad de Autores Directos para ambos procesados, en muy poco se diferencian al análisis que haremos en forma más amplia quizá para el que permitió dar con el segundo de los detenidos, pero como ya se ha dicho en líneas anteriores, se puede hablar de una organización que estaba dedicada al cometimiento de estos ilícitos, no se ha podido relacionar otros hechos similares, pero si se ha podido establecer que existían varios integrantes, al menos cuatro que participaron en este delito, dos de los cuales ahora están siendo juzgados, donde cauno cumplía un rol para alcanzar su objetivo ilícito. Ya se dejó anotado y hasta transcritas las partes en que los señores peritos determinan con exactitud tanto las evidencias encontradas como el sitio desde el cual fueron levantadas; pues adicionalmente en los relatos que pasaremos a revisar se establece los momentos en que fueron utilizados, así como con relación a los zapatos de color azul, que fueron reconocidos como suyos por la víctima.
Comenzaremos con el estudio del testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JUAN VICTOR GUZMÁN SAVALA, quién sustenta el Parte Policial de Aprehensión de los ahora procesados en donde sostiene que siendo las 23H30, encontrándose de servicio el día cuatro de noviembre del 2020, en la Gasolinera Terpel, sobre la vía perimetral, a la altura de la Cooperativa Brisas del Salado, se le acercó un ciudadano que llevaba en su cabeza unas gafas, y en los protectores de los ojos tenía pintado de rosado, quien le manifestó que aproximadamente a las 13H30, había sido víctima de robo de su camioneta, cuya descripción consta en el Parte Policial y en la respectiva denuncia; que los autores fueron dos personas que minutos antes lo habían contratado por medio de las redes sociales, que luego de entrevistarse personalmente se subieron a la camioneta donde mediante amenazas de muerte se apoderaron de su vehículo, trasladándolo hasta un domicilio ubicado en la Cooperativa Nelson Mandela 2, esto es en la Isla Trinitaria, donde fue retenido hasta las 23H00, aproximadamente; que al momento en que era trasladado lo llevaban con los ojos tapados y maniatado, además les indicó que mientras se encontraba retenido una persona tocó la puerta del domicilio preguntando por su propietario a quien lo llamó con el nombre de Ronald, también les refirió que durante el trayecto se le habían sustraído sus zapatos deportivos de color azul, una vez enterados de la novedad dio alerta al ECU911, al Jefe del Circuito, luego de lo cual se trasladaron hasta el lugar en donde lo habían liberado al ahora denunciante. A través de entrevistas con moradores del sector, quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, se dio con un domicilio en donde vivía un sujeto de nombre Ronald, al acudir a ese lugar con la víctima dijo que concordaba con la distancia desde donde le sacaron de la casa hasta donde lo liberaron; en el domicilio se asomó por la ventana el ciudadano quien se identificó como Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, la víctima al escuchar su voz lo reconoció plenamente, identificaba como la persona que lo mantuvo retenido en el lugar; en razón de ello llamaron como colaboración a las unidades investigativas de la Policía Judicial, cuando al señor Ronald Rodríguez se le explicó el motivo de su presencia accedió permitirles el ingreso a la casa voluntariamente y al hacer un registro en el interior se encontró dentro de una olla arrocera, tapada con arroz, una fundita de tela color verde, en cuyo interior se encontraban 65 sobres de papel, con una sustancia blanquecina, también 6 funditas plásticas con una sustancia color marrón; intensificando la búsqueda se pudo encontrar debajo de un mueble viejo un par de zapatos color azul, los cuales el denunciante los identificó como de su propiedad, motivos por los cuales el señor Rodríguez Carvajal Jackson Ronald quedó aprehendido aproximadamente desde las 02H00, se le indicó sus derechos constitucionales, entonces manifestó que a su casa llegó un amigo de nombre Bladimir, quien le ofreció veinte dólares para que mantenga retenida a una persona; mediante fuentes humanas se pudo dar con los nombres completos, obtener su número de cédula, ante lo cual al verificar en la Policía Judicial en un álbum fotográfico, así como por el SIIPNE móvil, se le enseñó al denunciante y éste lo identificó a Salcedo Colobon Bladimir Crisanto, como una de las personas que le había realizado o con quien había pactado la carrera, por lo que se localizó el domicilio de este ciudadano Bladimir, como también por encontrarse dentro de las veinticuatro horas de la flagrancia, se hizo un allanamiento encontrándolo al interior al ciudadano Salcedo Colobon Bladimir Crisanto a quien se le explicó la presencia Policial, se le leyó sus derechos y se procedió a su detención. Que él pertenece al Distrito Esteros; conoce que el agraviado si presentó la respectiva denuncia, como también le consta que reconoció plenamente a los dos ahora procesados, al primero Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, dijo que lo identificaba por su voz, ya que lo tuvieron con los ojos vendados, mientras que a Salcedo Colobon Bladimir Crisanto lo identificó como la persona quien lo contrató para realizarle una carrera. Que tomó contacto con el agraviado en la Gasolinera Terpel, donde se le acercó cuando estaban en el patrullero, estaba nervioso y llevaba en la cabeza unas gafas pintadas; no recuerda bien su vestimenta por el tiempo transcurrido. Desde la gasolinera al sitio en donde habría estado retenido había unos quinientos metros. El perjudicado dijo que le habían vendado los ojos y le habrían trasladado; que al momento en que se apoderaron de su camioneta el perjudicado dijo que eran dos personas un hombre y una mujer; que fue en ese momento que le cubrieron los ojos. Que al momento en que llegaron al domicilio, fue la Policía quien llamó y salió a la ventana el señor Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, se da con este domicilio por cuanto el denunciante indicó que cuando estaba retenido llegó una persona y le llamó como Ronald, entonces indagando en el lugar, las personas del sector dijeron que en esa vivienda había una persona de nombres Ronald, como también el denunciante dijo que coincidía la distancia desde el lugar del cual salió hasta donde le dejaron en libertad. Las indagaciones se hicieron en la Cooperativa Brisas del Salado. El agraviado dijo apenas escuchó la voz que lo reconocía, ya que estuvo varias horas retenido y esa voz la tenía presente. Cuando se hizo la revisión del domicilio se encontró los sobres con sustancia sujeta a fiscalización y también un par de zapatos deportivos que el denunciante los identificó como de su propiedad, entonces Ronald voluntariamente reconoció que lo había contratado un amigo de nombre Bladimir, le pagó veinte dólares para que lo mantuvieron retenido al señor Jonathan Vera. Que cuando lo vieron por primera vez al perjudicado aún llevaba en su cabeza una gafas pintadas en sus cristales con esmalte color rosado, llevaba unos zapatos pero dijo que esos no era de  él, se los habían dado en la casa donde estuvo retenido; personal de la Policía Judicial encontró los zapatos que el perjudicado reconoció como de su propiedad, debajo de un mueble viejo, él solamente encontró la droga. Que si estuvo presente en la detención de Bladimir Salcedo, quien no dijo nada en ese momento; que al ciudadano Jackson Rodríguez se lo detuvo a las 02H00, mientras que a Bladimir Salcedo se lo detuvo a las 03H00 aproximadamente. Que el día cuatro de noviembre del 2020, a eso de las 23H30, se tomó contacto con el ahora denunciante, pero las aprehensiones ya fueron con fecha cinco de noviembre y el Parte también tiene esa fecha. Se trata de un testimonio muy preciso, de un informe por demás completo y detallado, se hace un recuento de como la Policía llegó a tener conocimiento y como luego llevó adelante las investigaciones que permitieron dar con el segundo participante; es muy importante destacar del cómo se dio tanto con el lugar en donde lo tuvieron secuestrado a Jonathan Mauricio Vera Villarroel, como con el domicilio en el cual se encontraba descansando el también detenido Bladimir Crisanto Salcedo Colobon; ha explicado con lujo de detalles y haciendo constar todo lo que le constó, escuchó y vio, todo lo que pudo colegir de los hechos que se desarrollaron en su presencia, como es la recuperación de los zapatos del agraviado, que llevaba las gafas pintadas con esmalte. Se han determinado las direcciones exactas desde donde se hicieron las detenciones, uno de cuyo sitios era el utilizado para mantener al secuestrado. Ha explicado como de manera inmediata la víctima al oír hablar a quien además se lo identificó como Ronald, determinó como la persona con la que habría permanecido por varias horas secuestrado, tiempo durante el cual además dice que este sujeto tomó contacto con otras personas quienes lo llamaron por su nombre y es este uno de los elementos que permitió dar con la vivienda, ya que se preguntó en el sector por un Ronald y así dieron con dicha casa que además concordaba con la distancia recorrida previa a la liberación del secuestrado y todo ello es coincidente con las demás pericias practicadas, siendo que de todo ello aparece como artífice directo el ahora procesado y acusado como Autor Directo el ciudadano Jackson Ronald Rodríguez Carvajal.
En apoyo de este testimonio se tiene el que rinde el POLICIA NACIONAL JUAN DANIEL VARGAS TINGO, quién también suscribe el Parte Policial de Aprehensión N°2020110502034454002, quien relata que el día cuatro de noviembre del 2020, encontrándose de patrullaje, en circulación normal, a la altura de la Cooperativa Brisas del Salado, junto con su compañero Sargento Guzmán Juan, se les acercó una persona de nombres Jonathan Mauricio Vera Villarroel, quien les indicó había sido víctima de un robo de su camioneta, pudiendo percatarse que en su cabeza llevaba unas gafas pintadas de rosado, además había sido maniatado con cinta y decía había sufrido golpes, estaba muy asustado; les pidió lo lleven al parque lineal, sitio en el cual decía había sido liberado, que Rodríguez Carvajal Jackson Ronald era quien lo había secuestrado. Además les dijo que a eso de las 13H30 lo habían contratado a través de las redes sociales, para realizar una carrera, por lo cual lo abordaron dos personas, un hombre y una mujer, quienes le piden llevarlos hasta la Isla Trinitaria, donde lo amarran y lo ingresan a un domicilio, donde lo mantienen bajo amenazas, para luego ponerle en libertad aproximadamente a las 23H00, ante lo cual sale desde el sitio en el que lo dejaron y toma contacto con ellos; en ese momento se dirigieron hasta la Cooperativa Nelson Mandela 2, en el transcurso la víctima iba recordando poco a poco la distancia desde donde le habían dejado en libertad hasta la casa en donde estuvo retenido, por lo que a través del ECU911 pidieron apoyo y con la participación del Subteniente Adolfo Calderón como JC, llegaron hasta la casa en donde habría estado retenido, ya que no estaba muy lejos desde donde lo habían dejado en libertad; con la ayuda de moradores del lugar, quienes indicaron que en esa casa había una persona llamada Ronald, nombre que escuchó cuando estuvo retenido y tocaron la puerta llamándole con ese nombre de Ronald. Posterior a eso aparece a la ventana el ciudadano que luego se lo identifica con los nombres de Rodriguez Carvajal Jackson Ronald, ante lo cual pidieron la colaboración de la Policía Judicial y llegó el Sargento Intriago Yandry, quien se entrevistó con el dueño de casa y permitió el ingreso, es ahí cuando el secuestrado escucha la voz del ahora procesado y lo reconoce, se registra el domicilio y se encuentran los zapatos de la persona secuestrada debajo de un mueble, así como también un frasco de esmalte con el cual estaban pintadas las gafas, como también dentro de una olla arrocera se encontró un funda de color verde con 65 sobres de papel con sustancia color blanco y seis fundas plásticas con sustancia color marrón; con esta evidencia se procedió a su detención y es ahí cuando voluntariamente dijo que fue un amigo de nombre Bladimir quien le trajo a esa persona; mediante actividades de inteligencia de la Policía Judicial se pudo establecer los nombres completos y se procedió también a la detención de Salcedo Colobon Bladimir Crisanto; de quien del sistema SIIPNE ya se había obtenido la foto en base a la cual fue reconocida por la víctima, quien dijo que era el que le había contratado en horas de la tarde para hacer una carrera, manifestando que también andaba con una mujer. Cuando acudieron al domicilio de Salcedo Colobon Bladimir Crisanto realizaron un allanamiento ya que se encontraban en flagrancia encontrándolo acostado sobre un mueble en la sala; quien portaba una mochila con la evidencia que se ha detallado en el Parte, en base a todo lo cual se los trasladó y se los puso a órdenes de la autoridad respectiva en la Unidad Judicial Valdivia. Que cuando se les acercó la víctima estaba en la gasolinera Terpel, de patrullaje, estaba nervioso y asustado, porque recién había sido puesto en libertad y había recibido amenazas de que si trataba de ir a buscarlos lo iban a matar; el denunciante llevaba unas gafas pintadas con esmalte color rosado, además en su manos llevaba una cinta plástica cortada con la que había sido atado, además tenía o presentaba una surco en el cuello, presume por lo que había sido atado o apretado durante toda la tarde. Desde el sitio en donde se les acercó el agraviado, en la gasolinera Terpel, hasta donde lo habían dejado abandonado hay unas ocho cuadras; y desde donde lo dejaron en libertad hasta el domicilio donde había permanecido, unos quinientos metros. Cuando llegaron al domicilio fue el Sargento quien se bajó a tocar la puerta ante lo cual salió la persona que se identificó con los nombres de Rodríguez Carvajal Jackson Ronald, al escucharle hablar es que la víctima dice que como permaneció dentro de la casa todo el día, tocaron la puerta y lo escuchó hablar y dijeron su nombre, además de que estuvo hablándole y amenazándole cuando estaba dentro del domicilio. El denunciante dijo que fue en horas de la tarde que forcejearon y luego lo pusieron en la parte de atrás del asiento, en esos momentos es que le habían tapado los ojos y el viaje fue con los ojos vendados; les manifestó que la carrera la cogió en el Batallón del Suburbio, por la veintinueve y la Q, más o menos, que quienes tomaron contacto con él fueron un hombre y una mujer; en ese momento dijo que era un hombre de tez trigueña y una mujer, es todo lo que manifestó, estaba muy asustado. Que al momento en que lo encontraron ellos como Policía, las gafas ya las tenía sobre la cabeza; así como también en las muñecas tenía la cinta que a ese momento ya se había desprendido pero aun las tenía en ambas muñecas. Que también se encontró un frasco de esmalte con el que se había pintado las gafas, dijo esto porque era del mismo color y características tanto en la pintura de las gafas como el contenido del frasco, era esmalte de uñas de mujer y el frasco estaba sobre una nevera al interior de la casa. Jackson Ronald es quien les dio la información de donde era la vivienda de Bladimir Salcedo, cuando llegaron ingresaron y lo encontraron durmiendo por lo que se lo levantó y se le explicó el motivo, refiriéndole que incluso estaba detenido su amigo que es quien les había dado la información. En la mochila que estaba junto a él había una serie de herramientas de vehículo, una llave de vehículo marca Chevrolet; la víctima no vio estas evidencias; tampoco observaron si había el vehículo por los alrededores, ni tampoco uno de marca Chevrolet. Este testimonio da cuenta de un hecho en concreto, ocurrido el 4 de noviembre del 2020, inicio en horas de la tarde, a eso de las 13H00, habiéndose liberado a la víctima alrededor de las 23H00, pero se logró la detención de los dos procesados a las 02H00, de Jackson Ronald Rodríguez Carvajal y a las 03H00, del 5 de noviembre del 2020, de Bladimir Crisanto Salcedo Colobon; se ha explicado que recién se pudo conocer de estos hechos cuando la víctima fue liberada y logró pedir auxilio a los Agentes de la Policía Nacional que realizaban patrullaje por el sector. El Tribunal ha podido escuchar cuando rindieron sus testimonios de forma directa estos dos testigos; de tal suerte que no hay para que tratar de darle la vuelta, interpretar o distorsionar unos hechos que han sido referidos y descritos hasta la saciedad. Si algo merece destacarse de estos medios de prueba es que da cuenta la misma aseveración que se ha mantenido en todos y cada uno de los medios de prueba presentados ante el Tribunal, pero adicionalmente y a la par de importante es lo que se sostienen en cuanto a que había otra persona de sexo femenino que participaba en estos hechos y era con quien se presentaba el supuesto contratante del flete. Se ha determinado como fue que contactó al propietario del automotor, para luego secuestrarlo,  se valieron de la aplicación Whatsapp, se empleó un nombre falso, el contratante se presentó como Marlon Arroyo, se trataba de una actuación maquinada, se había buscado engañar con la supuesta contratación para un flete y luego también se empleó amenazas, violencias, para someterlo y amarrarlo como también encapucharlo, de tal forma que no pudiera ver hacia donde era llevado, concluyendo con ingresarlo a un inmueble en donde permaneció por varias horas, siendo liberado nuevamente bajo amenaza de muerte si acudía a la Policía para pedir ayuda.
Nuevamente podemos decir que si bien estos testimonios resultan referenciales con relación a lo que inicialmente ocurrió, nos referimos a los hechos de la contratación y el secuestro, pero no es menos cierto que también aportan elementos que ayudan a establecer las coincidencias fácticas y que si han podido ser probadas en el juicio mediante otros medios de prueba y pericias practicadas; de tal manera que existe todo un conjunto de pruebas de cargo aportados dentro del juicio por parte de la Fiscalía, por lo cual nos resta analizar la prueba de descargo que ha traído la defensa de cada uno de los procesados y que en este caso en particular a favor de Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, bien se podría decir que es el haberse acogido a la garantía constitucional del silencio, con lo cual ni se niega, ni se puede utilizar como elemento de prueba en su contra; por lo que podemos decir que como elemento fundamental están solamente los testimonios de cargo de la Fiscalía, debiendo destacar que no vamos a analizar para determinar la situación jurídica de este procesado Jackson Ronald Rodríguez Carvajal, los testimonios de la víctima ni del Subteniente Adolfo Calderón Carrera, ya que por motivos de didáctica en la sentencia se ha preferido estudiarlos a efectos de determinar la responsabilidad y el nexo causal con relación al otro procesado, pero obviamente ello no significa que unos y otros de estos testimonios sirven como prueba para demostrar la responsabilidad, el grado de participación y el nexo causal de los dos.
A efectos de establecer la responsabilidad de JACKSON RONALD RODRÍGUEZ CARVAJAL, como podemos darnos cuenta se trató de un acto pensado por el autor, deliberado y finalmente ejecutado sobre una víctima completamente indefensa, que no estaba en condiciones de defenderse, pues ya llegó maniatado y encapuchado, al momento de ingresarlo y permanecer en la vivienda no intentó nada porque ya estaba sometido, continuaba recibiendo amenazas e intimidación, no comprendía las verdaderas intenciones de sus secuestradores, se daba cuenta que participaban varias personas; según los dichos de los propios agentes policiales como se ha destacado lo único que habría manifestado esta persona es que se lo entregaron para que lo mantuviera unas horas y que por ese trabajo se le habría pagado veinte dólares . De manera que el actuar del autor JACKSON RONALD RODRÍGUEZ CARVAJAL, es totalmente doloso. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. La doctrina es reiterativa en sostener, como lo expresa el tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES: “La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; lo que guarda relación con lo preceptuado en los Artículos: 169 y 192 de la Constitución de la República, que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
En mérito de lo expuesto queda clara la responsabilidad y participación directa del procesado JACKSON RONALD RODRÍGUEZ CARVAJAL, por lo cual el Tribunal considera que la acusación que ha llevado adelante el señor representante de Fiscalía, es acertada, se encuentra ajustada a derecho y justicia y por lo mismo la acoge, determinándose que efectivamente este procesado ha adecuado su conducta a la de Autoría Directa, conforme el Art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, en la ejecución del delito de Secuestros Extorsivo, de conformidad con el 161, en concordancia con el Art. 162 numeral 4 ibídem, tomando en cuenta que ha existido apropiación del vehículo que era conducido por el agraviado.
12.3).-COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON: Conforme se pronunció y se hizo público en la resolución oral dada a conocer por el Tribunal al concluir la audiencia de juzgamiento, a este procesado se lo encontró culpable en el grado de Autor Directo, conforme los términos del Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que así mismo a la letra manda: "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata."… Con la prueba practicada por Fiscalía se han logrado demostrar varios aspectos que ya se ha relievado, por lo que haciendo un estudio dirigido exclusivamente hacia este ciudadano podemos destacar: Que el actuar del autor directo y el resultado obtenido como para configurar el delito de secuestro extorsivo, de ninguna manera se lo ha cumplido con la participación exclusiva de una persona, ni mucho menos con la actuación de Bladimir Salcedo Colobon, puesto que paralelamente se ha buscado el sitio para recibir a la víctima previamente concertada, llamada, seleccionada si se quiere, por el ciudadano cuya conducta estamos analizando; fue éste quien ubicó a la víctima por medio de la red social como ya se explicó y con la participación de otras dos personas, una de ellas de género femenino; le pidieron ir a un sitio determinado en donde fue sometido a la fuerza, maniatado, encapuchado y trasladado al sitio en donde estaba ubicado el anterior procesado quien le dio la acogida al víctima; bien podríamos decir que Salcedo Colobon es quien ejecuta la parte más importante o la más determinante del ilícito, ya que resulta ser él quien priva de la libertad y traslada a la víctima; si solo quisiéramos aceptar la tesis que ha esgrimido la defensa en cuanto a la situación jurídica del otro procesado en cuanto a que su accionar se limitó a cuidar a la víctima evitando que se escape, tendríamos que olvidarnos prácticamente de todo la esencia de la figura delictiva del secuestro que radica precisamente en privar de la libertad, retener, ocultar, arrebatar o trasladar a lugar distinto a una o más personas con el propósito cometer otra infracción. Dentro de los hechos que se juzgan hubieron un cúmulo de actos que fueron realizados por el ahora procesado Bladimir Crisanto Salcedo Colobon que desde un inicio ya denotan su actuar doloso, directo e inmediato en el cometimiento del delito, ya se evidencia un acuerdo, un contubernio, primero con las otras dos personas que participaron para someter a la víctima, amarrarlo, encapucharlo, arrebatarle el vehículo y meterlo en la parte trasera del automotor, como también previamente se puso de acuerdo con el otro autor directo y le explico cómo debía proceder, tanto es así que directamente llegan al inmueble donde debía dejar a la víctima. Con la sola exposición que hacen los dos Agentes Policiales:  Sargento Juan Víctor Guzmán Zavala y Juan Daniel Vargas Tingo, más el estudio de la prueba que hasta este momento se ha aportado en su conjunto y el análisis que se hace en todo el proceso consideramos que no hace menester extendernos para determinar que existe prueba basta y suficiente de su participación como Autor Directo en el delito de secuestro extorsivo, como así lo determinó el Tribunal. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente, el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. PRUEBA SUFICIENTE Y PRUEBA CONVINCENTE aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- Con la valoración de las pruebas anteriormente relacionadas el Tribunal determinó que tienen la suficiencia probatoria para acreditar con certeza el injusto penal y la culpabilidad de cada uno de los procesados, pero en particular en este caso que nos estamos refiriendo a BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON; en tal sentido expresamos que los testimonios de los Agentes Policiales y de los Peritos, son categóricos y contundente para determinar la materialidad del delito y aún la participación del procesado en calidad de Autor. La víctima es la persona que ha sufrido personalmente el secuestro extorsivo, por lo tanto quien conoce todo el hecho de manera directa, sin que haya mediado otro conocimiento que sus propios sentidos, respecto de los actos propios del delito contra la libertad individual y contra la propiedad, que nos ocupa y que se caracteriza por tener varios elementos constitutivos. No hay nada, absolutamente nada que contradiga la única realidad sustentada y demostrada. Ni siquiera hay un motivo que induzca a pensar que la víctima, el ciudadano Jonathan Mauricio Vera Villarroel estuviera mintiendo, que tenga algún motivo o razón para inventar los hechos o acomodarlos; que los Agentes Policiales tengan algún interés de perjudicarlos a los procesados, que los peritos hayan inventado sus análisis, estudios y conclusiones; se ha pretendido sembrar la duda en cuanto a que no ha existido una debida identificación que a uno de ellos se lo identifica por la voz y al otro a través de una fotografía, pero no se ha dicho nada respecto a que las evidencias fueron encontradas en el domicilio de uno de los detenidos, que fue éste quien a su vez dijo voluntariamente que Bladimir fue quien le pagó veinte dólares para que mantenga secuestrado a quien previamente él se lo entregó encapuchado y maniatado, por lo que tampoco ha demostrado que estuviera mintiendo, estuviera siendo manipulado, o siquiera que hubiera imaginado las cosas, no se ha alegado ningún afán de perjudicarle, antes por el contrario ha reconocido que todo o casi todo los hicieron de común acuerdo, llegando a decir incluso donde era el domicilio de Bladimir, con lo cual se demuestra que eran más que conocidos. No hay para pensar tampoco en algún motivo de resentimiento, venganza, retaliación o algo por el estilo, entre el un procesado y el otro; tampoco es entendible que se trate de un acto de ingenuidad de parte de quien recibe a la persona secuestrada, no es que se lo dejó por voluntad propia de la víctima y que al no ver una reacción de éste, no hizo más que acogerlo en su vivienda; el ciudadano Bladimir Crisanto Salcedo Colobon, no es que solo actuó en la contratación del vehículo y luego se retiró, lo que condujo a una mala interpretación e imaginación de supuestos hechos que no cometió lo que se ha visto reflejado en una acusación encaminada a encarcelar a una persona inocente, como así lo ha señalado su defensa. Queda en claro que hay un acto o varios actos inequívocos, injustificados, totalmente abusivos que han confluido de forma coordinada y sistemática, de tal manera que han  contribuido al cometimiento del delito en contra de la libertad de una persona y de su derecho a la propiedad privada.
Pero pasemos entonces a ver que nos dicen los testimonios restantes y para ello pasaremos a estudiar los dichos de la víctima y denunciante INGENIERO AGRÍCOLA JONATHAN MAURICIO VERA VILLARROEL, quien indica que el día 4 de noviembre del 2020 se había citado para un traslado de enseres domésticos, por lo cual acudió a brindar el servicio ya que laboraba con su camioneta haciendo fletes; le mandaron un mensaje por whatsapp identificándose como Marlon Arroyo, se dirigió al Guasmo, en donde se subieron dos personas, que le dijeron los llevara al sitio desde donde tenía que embarcar los enseres, al dirigirse a la dirección que le dieron, se subió una tercera persona y en un sector desolado, entre las tres personas, una de ellas mujer, lo maniataron y lo pusieron en la parte de atrás, de su camioneta doble cabina color gris, además empezaron a amenazarle, diciéndole que lo iban a asesinar desde un inicio, lo atacaron con cuchillos en el cuerpo, ante eso optó por colaborar, creyendo que lo podían liberar luego de llevarse el vehículo, porque en ese momento solo quería precautelar su vida, luego de eso mediante varias comunicaciones vía telefónica que tuvieron, se contactaron con personas que no puede identificar porque estaba maniatado, en primera instancia escuchó que lo iban a llevar a Duran, pero ocurrió algo que les impidió trasladarle hasta esa zona y como estaban cerca de la Isla Trinitaria lo llevaron hasta ese sitio, hasta ese entonces no sabía dónde estaba porque estaba maniatado y encapuchado; no podía identificar quienes eran sus agresores, ni a donde lo trasladaban, lo mantuvieron en esa casa en Nelson Mandela 2, secuestrado desde las 13H30 o 14H00, hasta las 23H00 aproximadamente en que resolvieron soltarlo; luego de eso gracias a las investigaciones Policiales pudieron dar con la vivienda del individuo que lo tenía secuestrado y en contra de su voluntad, como también a través de inteligencia Policial se dio con el segundo culpable, quien también está involucrado dentro de este delito. En su denuncia ha hecho constar los nombres de dos personas, los que conoció cuando luego de las investigaciones policiales se los pudo identificar, antes de eso no lo sabía, aunque hubo un momento en el cual en el lugar en donde estuvo secuestrado fueron a hablarle o a contactar al individuo que lo tenía en su vivienda, o en el sitio en donde estaba y ahí dijeron un nombre, pero con la ayuda de la Policía es que pudo dar con el lugar en donde lo tenía secuestrado; el nombre con el cual lo llamaban a esa persona era Ronald, de quien pudo identificar su voz. Cuando lo llevó la Policía pudo reconocer el inmueble y consta en las fotografías que se le ponen a la vista dentro del Informe de Investigación. Calcula que estuvo detenido en ese inmueble desde las 14H00 aproximadamente hasta las 23H00, más o menos. Que ese día también le sustrajeron los zapatos los que también encontraron al interior de ese inmueble, por lo que se los ingresó como evidencia. En las fotografías que se le enseñan del Informe de Reconocimiento de Evidencias reconoce los zapatos a los que se ha referido, como también el frasco de esmalte que utilizaron para pintar unas gafas que le pusieron para sacarle de la vivienda cuando le liberaron. Sus zapatos estaban en la casa de la persona que lo tenía secuestrado. Que al segundo domicilio ya no fue porque no quiso involucrarse más. Su camioneta que le fue sustraída hasta la actualidad no aparece. Que sus zapatos eran de color azul, con blanco de marca Axis, los mismos que fueron encontrados en la vivienda en donde fue secuestrado. Que primero se entrevistó con un sujeto que se hacía llamar Marlon Arroyo, le preguntó su nombre para poder saber con quién estaba trabajando, entonces le dio ese nombre. Cuando habló le dijo que tenían que trasladarse con otra persona a un sitio desde el cual iban a embarcar unos enseres que le habían solicitado trasladar; entonces se presentaron un hombre y una mujer; uno de los cuales reconoce en la pantalla, como el procesado. La mujer también participó cuando lo comenzaron a maniatar, primero le pusieron sogas en las manos luego cinta en la cara, en la boca, además lo empezaron a golpear; le pusieron una capucha mientras lo trasladaban en el vehículo a los diferentes lugares, como también para bajarlo del vehículo. Desde donde lo sacaron hasta donde lo liberaron calcula habría unos quinientos metros y desde ahí al sitio en donde tomó contacto con los Policías serían unos ochocientos metros. Cuando les contó a los Policías les dijo que había sido víctima de secuestro y de robo, ante lo cual primero le dieron los auxilios del caso, ya que estaba asustado, acelerado, le pidieron que se tranquilice, que se calme, que les cuente todo para poder ayudarlo. Cuando se ha referido como actos de inteligencia de la Policía se refiere a las investigaciones que practicaron para poder ayudarlo. Que primero lo trasladaron en el patrullero para que trate de ubicar el lugar en donde lo tenían secuestrado, luego de ello fueron caminando hasta llegar al sitio donde lo tenían; como lo sacaron encapuchado no podía determinar con precisión el sitio. Los Agentes Policiales luego de que les dijo el nombre de la persona que lo habría tenido retenido dieron con la vivienda donde este hombre lo tuvo secuestrado; fue su versión más las investigaciones de la Policía lo que les permitió llegar hasta el sitio. Cuando estuvo retenido había un árbol que rosaba en el techo de zinc y producía un ruido, por ello al llegar a ese sitio se dio cuenta de estas mismas características en la vivienda, además tenía una puerta de metal que también identificó por los ruidos constantes que hacía al entrar y salir de la vivienda y por último cuando se encontró sus zapatos en el sitio con lo que se identificó a los culpables; después de buscar bastante en el sitio encontraron sus zapatos. Que cuando le quitaron sus zapatos le dieron otros, con los cuales salió caminando desde el sitio en donde lo retenían. Cuando se contactó con Marlon Arroyo, inicialmente lo citaron en una calle que no recuerda pero era en el Guasmo, como le enviaron la ubicación por whatsapp pudo llegar fácilmente al punto, ellos le hicieron varias llamadas pero solo por medio de whatsapp, cuando intentó devolver la llamada no le salía por llamada normal, entonces les llamó por medio de esa misma aplicación y ahí le dijeron el sitio donde estaban, donde recogió a un hombre y a una mujer; cuando iban a otro sitio, al llegar se subió otro sujeto al cual no pudo identificar, y entre los tres lo maniataron; este sujeto lo tomó desprevenido cuando se bajó a ver las cosas que supuestamente debía subir; esta persona no es a la que ha reconocido por la voz. De las dos personas que ve en la pantalla reconoce a quien le hacía muchas preguntas, lo que hizo que entablara una conversación directa y visual, por eso lo puede identificar y era quien se identificó como Marlon Arroyo y ahora sabe se llama Bladimir Crisanto Colobon. Nunca retiraron nada, ni cargaron, solo paró y cuando intentaba bajarse es que lo sorprendieron. En el inmueble también había otra persona pero jamás la pudo identificar solo le escuchó igualmente la voz.
Ciertamente que con relación a la situación jurídica del procesado BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, no hay que esforzarse mucho para determinar su grado de participación en el grado de Autor Directo y en los términos del Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, puesto que en aplicación del tenor literal de la norma citada constituye autoría directa quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata; al tener probado en el proceso quien fue el otro autor directo del secuestro, que al propio tiempo era quien se contactó y puso de acuerdo con la persona que lo contrató para supuestamente hacerle un flete, al que incluso por su propia boca ha dicho le entregó dinero en la suma de veinte dólares, para que obviamente no solo le mantenga retenido o secuestrado en ese inmueble, sino que además participe en la liberación horas después y cuando el ilícito estuviera consumado con la desaparición del vehículo. Pero es importante destacar como hemos visto del testimonio de la víctima que este procesado no solamente lo contrató, sino que en unión con una mujer y otro sujeto que no ha podido ser identificado, a viva fuerza, bajo amenazas de muerte, donde incluso dice lo han atacado con cuchillos, lo han sometido, lo ha maniatado, lo ha encapuchado y lo ha trasladado al inmueble para ingresarlo mientras continuaba el delito, para alcanzar el objetivo de desaparecer la camioneta objeto del robo; él era el cabecilla de esta insipiente agrupación de al menos cuatro personas, pero organización al fin y al cabo, bien podríamos concluir que él solo determinó casi todos los elementos constitutivos del tipo penal, ya que si queremos ponerlo en el contexto de los Art. 161 y 162 del Código Orgánico Integral Penal, es la persona que privó de la libertad a la víctima, la ocultó en una vivienda del sujeto con el cual se conocían, lo arrebató y trasladó a lugar distinto al ciudadano Jonathan Mauricio Vera Villarroel, en contra de su voluntad; pero además teniendo como propósito cometer otra infracción u obtener de su víctima un bien determinado, que lo recoge el numeral 4 del precepto al que nos estamos refiriendo, es decir apoderamiento del su vehículo o medio de transporte;  para lo cual recurrió a la amenaza, al uso de la fuerza y otras formas de coacción, al fraude, al engaño; todo lo cual constituye el delito de secuestro extorsivo. Teniendo claro también por otro lado, que constituye secuestro, como ya se ha analizado en considerando anteriores toda actividad que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad. Se ha hecho un estudio amplio y suficiente de todos y cada uno de los elementos de prueba y por ello no vamos a volver a señalarlos pero si vamos a destacar que ha sido plenamente reconocido por la víctima, denunciante y agraviado que resultó afectado incluso psicológicamente al temer por su vida y estar sometido por largas horas a esa desagradable posibilidad. Para abundar un poco más sin que sea todo lo que hay en contra de este procesado, pues existen otros muchísimos elementos de cargo más que han sido destacados al momento de analizar la prueba en conjunto, queremos señalar que fue este mismo ciudadano quien reconoció el procesado directamente en la audiencia de juzgamiento, sin titubear dijo que al haber entablado una conversación y haberlo visto de frente, cara a cara, ya que incluso le hacía muchas preguntas, tenía presente su rostro y recordaba muy bien su fisonomía. No hace menester extendernos más para decir que existe prueba plena y suficiente de su actuar como AUTOR DIRECTO del delito de secuestro extorsivo, tipificado y sancionado en los Arts. 161 y 162 numeral 4, en relación con el 42, numeral 1 literal a); todas normas del Código Orgánico Integral Penal.
En conclusión, expresa CARLOS CLIMER DURÁN, en su obra “LA PRUEBA PENAL” “la Jurisprudencia, en muchos países es unánime al afirmar que las declaraciones de la víctima de los delitos son equiparables a cualquier otra declaración testifical, y que por tanto tiene aptitud para destruir la presunción de inocencia. Admitida la valorabilidad de la declaración de la víctima como una prueba testifical, más su valoración, que en definitiva se remite a la regla de la lógica vulgar, o sea al sentido común, y a los principios de la experiencia. Así pues, no existe al menos al principio, ninguna particularidad diferenciadora con respeto a la valoración de las demás pruebas.- La valoración de la declaración de la víctima, como la de cualquier otra declaración testifical, habrá de regirse por el principio de inmediación, es decir, que es necesario disponer de la inmediación que proporciona el juicio oral, que permite captar el tono y la inflexiones de la voz, la actitud externa y los gestos, vacilaciones o silencio que se produzca durante el interrogatorio a que se somete el testigo, y al que intervienen, todas las partes. Estas mismas observaciones hay que efectuarlas también respecto a las manifestaciones del acusado para establecer tras un balance comparativo, una conclusión definitiva sobre la culpabilidad o inocencia. Y todo esto es admisible incluso en el caso de que tan solo se cuente con la declaración de la víctima como única prueba de cargo, quedando así superado el principio testis unus, testis nullus. El testigo único es tan válido como el testigo plúrimo. Es afirmación pacífica y reiterada actualmente y a la manifestación en el proceso penal de un único testigo, es suficiente para desvirtuar la presunción de inocencia y apoyar la resolución condenatoria, careciendo de virtualidad jurídica, el antiguo principio testis unus, testis nullus, siempre y cuando no aparezcan razones objetivas que invaliden las afirmaciones de ese único testigo, provocando la duda en la credibilidad del mismo. En definitiva el viejo aforismo pierde su eficacia y claudica en su racionalidad, al reservarse al Tribunal sentenciador, la valoración de la prueba y contar el mismo, con el auxilio inestimable de la inmediación que le permite la percepción directa del testimonio y la percepción en toda su dimensión de las actitudes, disposición, reacciones, gestos, del deponente, sin importar que dicho testimonio único, provenga de las propias víctimas, ya que de no aceptar quedaría en la más absoluta impunidad de muchos ilícitos penales,  y no puede dudarse pues  de su valor como legitima actividad probatoria, al no existir en el proceso penal el sistema legal o tasado, de la valoración de la prueba”.
Finalmente tenemos el testimonio del SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL ADOLFO FRANCISCO CALDERÓN CARRERA, quién también sustenta el Parte Policial de Aprehensión N°2020110502034454002, donde sostiene que el día 5 de noviembre del 2020, encontrándose como Jefe del Distrito Trinitaria Norte, recibió la llamada de alerta de sus compañeros, quienes dieron en primera instancia la colaboración a la víctima, enterado de los hechos además le indican que han dado con el presunto autor, por lo que hizo las coordinaciones con las unidades especiales, para que colaboren con la continuidad del procedimiento. Los hechos daban cuenta de un presunto secuestro con un posible robo de una camioneta BT50. Los compañeros Policías que tomaron contacto en primera instancia con la víctima fueron el Sargento Guzmán Zavala Juan Víctor y el Policía Nacional Vargas Tingo Juan Daniel. Cuando acudió tomó contacto con la víctima quien le manifestó que antes de ser secuestrado había sido contactado por vía telefónica para hacer un traslado de enseres; que en el sector de Portete lo empezaron a agredir para robarle su camioneta, luego de lo cual lo trasladan a un domicilio, lo ingresan y mientras estaba maniatado al interior de la vivienda, escuchaba que aun ciudadano lo llamaban Jackson, después de un tiempo lo dejaron sentado en un parque, en la Trinitaria Norte, para posterior a eso tomar contacto con la Unidad que le prestó la colaboración debida. Que la víctima le refirió que en primera instancia vía telefónica le había contactado una persona que se hacía llamar Bladimir, que tenía su número de teléfono; que él no ha llamado a ningún número telefónico, puesto que la investigación la cumplió la Unidad Especializada de Flagrancia de la Policía Judicial. Como ya indicó después de que se le informó de los hechos es que acudió y ahí tomó contacto con la víctima quien le volvió a contar lo que ya les había dicho a sus compañeros. No recuerda si le dijo que también había participado una mujer. Lo que hicieron fue trasladarse al domicilio en donde presuntamente lo habrían tenido secuestrado a la víctima, pero él no ingresó, sino que permaneció en el exterior, desde ahí llamó a las unidades especializadas para que continúen con el procedimiento. Que Jackson les dijo que a cambio de un beneficio económico le dejaron a la víctima en el interior de su domicilio, esto lo dijo en reiteradas ocasiones, luego de que el personal especializado hizo un registro del domicilio; quien se lo dejó fue Bladimir. La camioneta que le habían robado pese a que se hizo un operativo de búsqueda no pudieron dar con su paradero. Recuerda que el ciudadano agraviado había estado maniatado y con unas gafas pintadas sobre su cabeza. Este medio probatorio testimonial ha sido valorado al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el NEXO CAUSAL entre la infracción y la persona procesada, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457 del mismo cuerpo de leyes; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453 ibídem, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta que para el juzgamiento de esta clase de delitos que lleva implícito el secuestro, ni se diga en la de secuestro extorsivo, a más de los principios generales del proceso (principios del debido proceso); por la naturaleza de estos delitos se hace necesario garantizar el respeto de otros, propios de su especie; principios como el de no re victimización a la persona ofendida; el de reserva, privacidad y confidencialidad (en razón de cuidar la integridad personal del o las ofendidas, previsto en los Artículos: 5 numeral 20 y 562 inciso segundo, ambos del Código Orgánico Integral Penal, la relevancia del testimonio de la víctima (como medio de prueba, capaz de demostrar la responsabilidad del autor, coautor o cómplice). Esto no termina ahí, tan premeditado es su accionar, tan planificado, tan de acuerdo estaban con su amigo Jackson Rodríguez Carvajal, el también autor directo, que incluso igualmente según el relato de la víctima, que previamente se contactaron por vía telefónica, hablaban de llevarlo a Durán, pero por motivos desconocidos finalmente terminó en el sector de la Isla Trinitaria en la vivienda de este sujeto que sin más ni más lo ingresó a su vivienda y lo mantuvo con amenazas, intimidación, encapuchado y amarrado, hasta la 23H00, en que salieron a dejarlo en el parque lineal de la Cooperativa Brisas del Salado, desde donde fue caminando a pedir el auxilio como ya se ha referido. Como vemos se trata de una prueba que no admite interpretaciones, es totalmente univoca, los testimonios son plenamente concordantes, coincidentes, se compaginan unos con otros, en algunos casos se complementan, pero hacen un relato exacto de lo que efectivamente cada uno de ellos pudo ver, presenciar, de lo que han sido testigos y así lo han atestiguado, de lo que han periciado o practicado. Todo el conjunto probatorio permite formarse un criterio claro de la verdad de los hechos. Esta es la prueba de cargo que ha sido entregada y valorada, principalmente en forma de testimonios; sin que haya existido un solo medio de prueba que la contradiga, llegándose al extremo de que ni siquiera los procesados han rendido testimonio para decir que algo en su favor, han preferido acogerse a la garantía constitucional del silencio, que pese a que ello no puede tomarse como un medio de prueba en su contra, pues simplemente no abona para al menos llevar una tesis distinta a la que se ha manejado como única por parte de Fiscalía; frente a lo cual el Tribunal considera que merecen virtualidad probatoria por ser sinceros y veraces todos los medios de prueba aportados por Fiscalía. Doctrinariamente se establece, que la verdad es la ecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real, la sinceridad es la aceptación sin más de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos, preconceptos, auto sugestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que aquella tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido, sin poner nada de su parte, en tanto, que testigo sincero es el que depone sobre la realidad de lo percibido visto a través de esa realidad. Llegando a esta verdad Filosófica y Psicológica a la crítica del testimonio escribe ALTAVILLA: “El estudio del testimonio, se reduce a una investigación sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. La sinceridad tiene un valor puramente subjetivo, y se refiere a una Actitud Sicológica a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene nota fisonómica particulares”. La veracidad se refiere a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (METTELLI), es más un hombre verídico escribe DROMARD- dirá fielmente las cosas como son; un hombre franco dirá libremente las cosas como el las estima, esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado, mendaz por su silencio y puede pensar que es suficiente repetir lo que sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus pensamientos, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero en su impulsiva franqueza no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar a un hablar en forma inoportuna. Por ello el veraz es un testigo tranquilo y el sincero puede inclusive ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al Juez y aun procurarlo, porque este puede temer que haya una razón particular para seguir a un sindicado, o para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo por dar a conocer el alma completo, es que todo exceso genera en defecto y mucha razón tenía BACÓN, cuando decía que un exceso de franqueza es como la desnudez una inocencia, debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos, la ROCHEFOUCAULD, que nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo. Por tanto, podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mérito a lo razonado en cuanto a la situación jurídica del procesado BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, el Tribunal como ya se ha dejado expuesto y explicado, ha adecuado su actuar y grado de participación como AUTOR DIRECTO, conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de secuestro extorsivo, tipo penal que lo recogen los Arts. 161 y 162 del mismo cuerpo de leyes; y más concretamente en el numeral 4, de dicha norma últimamente citada.
 TRIGÉSIMO: Recalcamos, el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal.
Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el Código Orgánico Integral Penal, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo cuando: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) Que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub judice, ha quedado plenamente probado que el procesado  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN  lo resume de la siguiente manera: “ El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactor portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad(…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminen laedere (no hacer daño a nadie), que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo HEGEL lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. - Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la existencia de la infracción, esto es secuestro extorsivo en los términos del Art. 162 numeral 4, en concordancia con el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, como la responsabilidad penal de los dos procesados: JACKSON RONALD RODRÍGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON; más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, los procesados han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, los bienes jurídicos protegidos, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado en el artículo 162 numeral 4, en correlación con el Art. 161, del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra disponen: “Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: …4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte.....” (Lo resaltado es de nuestra autoría); correspondiéndoles el máximo de la pena establecida en el Art. 162 numeral 4; la pena aplicable será la de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD para JACKSON RONALD RODRÍGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, respectivamente; en calidad de Autores Directos; ya, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el Órgano Jurisdiccional Competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes; al respecto el artículo 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del Código Orgánico Integral Penal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado, coincidiendo con la acusación Fiscal; esto es, el de secuestro extorsivo, tipificado en el Art. 162 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “diez a trece años”; debiendo aplicarse la pena dentro de este rango; y de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Artículo 70 numeral 10, ibídem. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Artículo 619 numeral 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Artículo 76 numeral 3, en concordancia con los Artículos: 5 numeral 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Artículo 76 numeral 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido, que tiene como premisa el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Artículo 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Artículo 54 ibídem, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”. Teniendo en cuenta que ni la Fiscalía y tampoco la Defensa de la Víctima fijaron valor y menos justificativos para establecer aquello que se denomina como reparación integral, siendo que únicamente Fiscalía ha pedido que se determine un valor acorde con el daño causado; consecuentemente le corresponde al Tribunal hacerlo, fijándose esta en un valor de QUINCE MIL DOLARES que los ahora sentenciados en calidad de Autores Directos deberán cancelar a la víctima en partes iguales. Se destaca que la Reparación Integral de la Víctima, de conformidad con los Artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (Sentencia Nro. 004-13-SAN-CC-NO.0015-10 AN, CORTE CONSTITUCIONAL POR ACCION DE INCUMPLIMIENTO de fecha 13 de junio del 2013).  Por ello, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Artículo 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Artículo 441. 2 ibídem); en el presente caso, como sujeto pasivos del delito, se encuentra  identificada a la víctima, el ciudadano Jonathan Mauricio Vera Villarroel, por tales consideraciones, como reparación integral, al tenor de lo que dispone  el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal  y 78 de la Constitución de la República, se dispone las establecidas en el artículo 78.2.3 del Código Orgánico Integral Penal; esto es la compensación por todo perjuicio de la víctima orientada como reparación material, así como también considerando el daño especialmente psicológico sufrido por la víctima; así como gastos razonables para la movilización y trámites dentro de esta causa, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito; se dispone el pago de QUINCE MIL DOLARES que deberán cancelar los sentenciados en calidad de Autores Directos, esto es SIETE MIL QUINIENTOS DOLARES POR CADA UNO; una vez ejecutoriada la presente sentencia.-
DÉCIMOCUARTO: RESOLUCIÓN.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, al haberse por tanto determinado con certeza el grado de participación delictiva de los procesados: JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL y BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON; éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, declarar a los ciudadanos: JACKSON RONALD RODRIGUEZ CARVAJAL, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092230098-3, de 35 años de edad, estado civil soltero, de ocupación guardia privado, de instrucción primaria, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Ángel Duarte, de esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado y reprimido en los Arts. 161, en concordancia con el Art. 162 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes; en consecuencia de lo cual se le impone la pena establecida de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República; como pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; de igual manera respecto del procesado: BLADIMIR CRISANTO SALCEDO COLOBON, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092639690-2, de 31 años de edad, estado civil soltero, de ocupación albañil, con grado de instrucción secundaria-segundo curso, domiciliado en la Isla Trinitaria manzana 4, solar 11, Cooperativa Once, de esta ciudad de Guayaquil; se lo declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado y reprimido en los Arts. 161, en concordancia con el Art. 162 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes; en consecuencia de lo cual se le impone la pena establecida de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República; como pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibidem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La pena que ha quedado determinada  para cada uno, la cumplirán una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal; una vez ejecutoriada esta sentencia, deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad del cantón, así como a la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador, para que se haga efectivo lo dispuesto, haciéndoles conocer de los resuelto, para los fines legales pertinentes. Como REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA; de conformidad con lo establecido en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima establecida, el ciudadano Jonathan Mauricio Vera Villarroel, al tenor de lo que contemplan el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal y 78 de la Constitución de la República, se dispone las establecidas en el artículo 78 numerales: 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; como reparación material, considerando el daño sufrido por la víctima; así como gastos razonables para la movilización y trámites realizados, pero sobre todo el perjuicio consistente en el vehículo que conducía y era utilizado como medio de trabajo, una camioneta marca Mazda, BT50, que podría estar avaluada en la actualidad en unos trece mil dólares; teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito; se dispone el pago de QUINCE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, que deberán cancelar los sentenciados en el valor de SIETE MIL QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, cada uno. Esta reparación tendrá prelación  a  la  multa, conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  628  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad de los sentenciados, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país. Para el efecto, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y a las Superintendencias de Bancos y de Compañías del Ecuador. Infórmese a la víctima con este fallo, a través de su defensor autorizado, en el Casillero Judicial del Abogado patrocinador, que ha comparecido y por medio del señor Representante de Fiscalía; al amparo del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y Director de la Regional o Zonal 8.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Se suspende el Derecho al sufragio de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12 Código Orgánico Integral Penal; para lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas, adjuntando copia de esta sentencia ejecutoriada. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 74 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria, que indica en la parte pertinente: “Si la ley no señala expresamente un término para dictar una determinada providencia, estas se expedirán dentro del término de tres días contados desde la petición que formule una parte, más un día adicional por cada cien folios a discreción de la o del juzgador.”, lo que es concordante con lo establecido en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice en lo relevante: “... En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”, por tratarse de que el expediente hasta la actualidad se encuentra conformado por más de seis cuerpos.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE