VISTOS.- Esta acción constitucional, llegó a conocimiento de este juzgador, por sorteoreglamentario;   siendo la parte accionante, el señor HILARIO ALEJANDRO MEJIA AYALA, por sus propios derechos, la parte accionada los señores MILTON WILMER PINARGOTE MUENTES y MAGALY ELIZABETH CEDEÑO CAÑIZARES. Admitida la demanda al trámite, se notificó a las partes, a efectos que tenga lugar la audiencia pública, la que tuvo lugar el día 15 de diciembre de 2015 a las 15h10, este acto procesal, se lo desarrolló conforme lo dispone el art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así tenemos que, la parte accionante en su intervención, expuso: “….Me ratifico en la demanda interpuesta ante usted señor Juez de Garantías Constitucionales,  al amparo de los Arts. 86, 87 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 39, 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Esta acción de protección fue interpuesta para proteger de forma directa y eficaz el derecho de posesión  de forma tranquila ininterrumpida, pacifica, pública, y con ánimo de señor y dueño mantenía mi patrocinado por más de  8 años el solar #7 de la Mz. C de la lotización los Cipreses, del solar #7  de la Mz. D, de la lotización los Cipreses, derecho que ha sido vulnerado, por los ahora accionados PINARGOTE MUENTES MILTON WILMER Y CEDEÑO CAÑIZARES MAGALY ELISABETH, debo manifestar que este solar, mi patrocinado construyo una casa él solo, hasta el día en que abruptamente fue despojado de su vivienda, el derecho de posesión violentado, está amparado, protegido y garantizado en el Art. 30, 66 Núm. 2, Lit. B, Núm. 3 y numeral 26 del art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los art. 715 del Código Civil Ecuatoriano, y todos estos artículos  que he mencionado en armonía con la resolución del 21 de abril del 2010, emitida por los señores Jueces de la Corte Nacional de Justicia publicado en el registro oficial 195, del 28 de mayo del 2015, que tiene el carácter de vinculante para casos similares,  el registro oficial 125 la Resolución de los Jueces de la Corte Nacional de Justicia, respecto de los fallos de triple reiteración, en su cardinal primero del art. 1; La posesión es un hecho que genera derechos, independiente si el poseedor el dueño o no de la cosa, se generan derechos para el poseedor como: la presunción del dominio, la potestad de hacer suyos los frutos  de la cosa en posesión, si el poseedor es de buena fe, la posibilidad de adquirir el pleno dominio de la cosa a través de la prescripción adquisitiva y ejercer las acciones que la ley le concede para defender y recuperar su posesión. La normativa constitucional el art. 30  de la Constitución de la República del Ecuador.- las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica. Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. Núm. 26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas. Art. 715.- Del Código Civil Ecuatoriano.- Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño. La posesión que ha tenido mi patrocinado en el proceso de esta acción de protección, consta fueron adjuntados  la demanda documentos legales y entre ellos de  foja 2 y a foja 10 consta las copias notarizadas  los recibos de pago de la compra de la posesión del solar 7 de la  Mz, D, en el cual estaba habitando mi defendido. Los pagos se hicieron en mensualidades el uno de 1 agosto del 2005, hasta agosto del 2007, dentro del proceso también consta a foja 12, 13 y 14 la solicitud del servicio 01104987 por la instalación de un medidor, solicitada a la empresa eléctrica regional del Guayas los Ríos S.A, cliente Mejía Ayala Hilario Alejandro,  dirección lotización los Cipreses solar 7 de la  Mz, D, consta la planilla 1301364 de la empresa eléctrica regional del Guayas los Ríos S.A, Emelgur  de Durán emitida el 8 de marzo del 2006, recibimos del Sr. Mejía Ayala Hilario Alejandro por el concepto de la instalación del medidor, consta en el proceso la copia notariada. Consta la planilla por el suministro de servicio eléctrico a foja 13 consta  la planilla del servicio eléctrico fecha de emisión 12/06/2015,  a nombre del Sr. Mejía Ayala Hilario Alejandro dirección del servicio los Cipreses solar 7 de la  Mz, D, consta la planilla suministro 1681958-1, a nombre del Sr. Mejía Ayala Hilario Alejandro, dirección del servicio los Cipreses solar 7 de la  Mz, D, donde es su domicilio. Consta dentro del proceso los comprobantes del ingreso a caja de la municipalidad de Durán, cuyas copias constan en el expediente por los conceptos anuales de los previos desde el año 2004 hasta el año 2015. Consta las fotografías de la vivienda del hoy accionante  dirección los Cipreses solar 7 de la  Mz, D. He justificado la posesión ininterrumpida, pacifica, pública, con ánimo de señor y dueño, dirección los Cipreses solar 7 de la  Mz, D, esta posesión la tuvo por 8 años, a partir de que instalo su medidor en marzo del 2006, empezó a vivir en su casa de forma pacífica y a vista de todos los vecinos. También consta dentro del proceso, el juicio ordinario por prescripción adquisitiva de dominio donde los actores son PINARGOTE MUENTES MILTON WILMER Y CEDEÑO CAÑIZARES MAGALY ELISABETH, fecha de inicio del proceso es el 30 de diciembre del 2010, 4 años después que mi defendido estaba viviendo en su casa en el solar 7 de la  Mz, D de la lotización los Cipreses. Es cierto que tienen derecho los posesionarios en presentar un juicio de prescripción adquisitiva de dominio para hacerse acreedores de la propiedad, de la posesión que ellos mantienen, y eso lo ampara la ley, justamente inicia este proceso con su demanda la demanda de prescripción adquisitiva de domino propuesta por los señores PINARGOTE MUENTES MILTON WILMER Y CEDEÑO CAÑIZARES MAGALY ELISABETH, cuyos fundamentos de hecho son; Desde el mes de diciembre del año 1995, hemos mantenida tranquila, pacífica y continua, la posesión de forma ininterrumpida pública y con ánimos de señores y dueños sobre el inmueble ubicado en la lotización los Cipreses en el solar 6 de la  Mz, D, cuyos linderos y dimensiones son: Al Norte con el solar No. 7 del que tenía la posesión mi defendido, con 20 m lineales . Al Sur; con el solar No. 5  con 20 metros lineales, por  el Este con el Solar No. 18 con 10 m. lineales, y por el Oeste con la vía pública con 10 metros lineales, lo cual da un área total de 200 m2, esa era su posición. Dentro del proceso en los diferentes actos que se dan, obviamente en la demanda consta que en la acción de protección  a fojas 34 y 35. A foja 37 consta el reconocimiento de las firmas de la demanda expuestas por prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio debidamente legalizadas. Consta también el acta de la junta de conciliación, llevada a cabo el 15 de febrero del 2012 a las 09h09 minutos, ante el Dr. Gabriel Llerena Vera, Juez Vigésimo de lo Civil del Cantón Durán, la infrascrita secretaria Aura Pacheco comparecen los actores PINARGOTE MUENTES MILTON WILMER Y CEDEÑO CAÑIZARES MAGALY ELISABETH, con el objeto de realizar la junta de conciliación del juicio de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio signada con el No. 950-2010, en donde el señor Juez le concede la palabra a la parte actora, quien por medio de su abogado patrocinador, dice: “Me ratifico en los fundamentos de hecho  y de derecho, los testimonios a foja 75, 77”, y a foja 99, está el informe del perito con los respectivos planos, a foja 132 el señor juez emite una sentencia otorgándole a los actores la propiedad de los solares 6 y 7. He probado como se llevó a cabo la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, en ninguna parte del proceso notificaron a mi defendido, o por lo menos fue citado. Mi defendido inicia el trámite de adjudicación ante el municipio del cantó Durán, cuyas copias constan dentro del proceso. Solicito a usted, luego de haber obtenido esta sentencia a su favor, en donde el señor Juez en una sentencia errónea, torga la propiedad de los solares 6 y 7, empiezan los acosos, hacia el posesionario del solar 7, hasta que el día 5 de agosto por la noche que el sale a trabajar, porque su trabajo es cuidar carros en la noche en la calle Laura Isabel de la  Primera etapa del Recreo, aprovechando la noche en una forma abusiva y arbitraria sin orden de  ninguna autoridad ni administrativa ni judicial, cercan todo el frente del solar, impidiéndole el acceso hacia su domicilio, desde aquel día hasta el día de hoy, son 132 días que está afuera de su hogar . Por todo lo expuesto y debidamente fundamentado por los documentos acompañe a mi demanda, solicito en apego a lo establecido en el art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador.- Solicito que en sentencia ordena la reparación integral del derecho vulnerado de mi defendido restableciéndose a la situación anterior  y que se ordene el ingreso inmediato a su casa y hogar, y que los accionados restablezcan las cosas en la situación normal antes de la acción de vulneración de derechos, ya que la cometida del cable y el medidor que estaba legalmente puesto y proveyendo fue sacado por los señores accionados, solicito el pago de los daños materiales e inmateriales de los cuales mi defendido fue objeto producto de esta acción violenta  acorde a lo que tipifica Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional solicito acoger como prueba los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en esta audiencia y en la demanda de acción de protección y solicito tomar a prueba los documentos legales acompañados a la demanda propuesta por mi defendido.  Me reservo el derecho a la Réplica…..”; los accionados, a través de su abogado defensor, expusieron: “…Amparado en lo que determina el art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparezco en esta audiencia en nombre y representación de los hoy accionados PINARGOTE MUENTES MILTON WILMER Y CEDEÑO CAÑIZARES MAGALY ELISABETH. Primero; Impugnamos la falsa indebida inconstitucional acción de protección por no reunir lo establecido en el art. 88  de la Constitución de la República del Ecuador, art. 39, 40, 41 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Así mismo la parte accionante se contradice porque en su intervención está hablando la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, que legalmente y citado el señor se la otorgó a mis representados, está legalmente registrada en el registro de la propiedad y catastrada legalmente, porque decía que por esta razón que el solar un solo lote el 6 y 7 de la dirección los dirección los Cipreses Mz. 4 terreno  solar 6 y  7 del inmueble que se está mencionando. Existe esa sentencia a favor de mis defendidos  legalmente, por lo tanto lo que manifestó la parte contraria es ilegal porque todo fue estrictamente en derecho. Segundo; En estricto derecho debe exigirse lo que determina el art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice: “Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.  Violación de un derecho constitucional; 2.     Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y  3.     Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. Tercero.-  Antecedentes; Los pasos que se ha venido ejecutando  en la otra vía judicial y penal por las dos partes, ambas se denuncian y ambas se acusan, la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio  en la cual a mis representados le dieron con lugar la demanda que consta en el proceso y que todos los documentos anexados el día de hoy, solicito se los tenga como prueba en su debido momento. En el año 2014  se presentó una acción en la comisaria de Durán en ese tiempo, por el asunto de que el señor había entrado violentamente a la propiedad de mis defendidos y se dio también con lugar  nuestra denuncia, pero la parte accionante apelo y en Quito dieron sin lugar la misma, como el señor ingresaba violentamente a la propiedad privada de mi defendido se puso una denuncia en la Fiscalía del Cantón Durán, por violación a la propiedad privada  recayó ante la fiscalía 2 por el Dr. Yávar que está ahora en proceso y actualmente se encuentra sustanciándola su autoridad porque el Sr. Fiscal pidió la audiencia de instrucción fiscal por violación de la propiedad privada esa denuncia y expediente consta en el proceso que yo anexe con el No. signado 1805-2015 y que la audiencia es el 8 de enero del 2016 a las 15h00, se continua debido a esta denuncia que se presentó en la fiscalía, el señor presenta una acción en contra de mis defendidos, estando denunciado sin haber comparecido ante la fiscalía, una acción  recaída aquí en su judicatura por Usurpación, en vista de que ya se demostró el nexo causal por la fiscalía por la violación de la propiedad privada, el señor pone otra acción civil por despojo violento, comparecimos y esperamos la audiencia por conciliación la cual no se ha dado, en vista de eso inexplicablemente, en vista de que ya va a ver la audiencia el 8 de enero dictado en contra de él, pone esta acción ilegalmente, cuando la ley determina que es improcedente según el art. 40 Núm. 3, o sea se está investigando por otro mecanismo él puede pelear lo que él dice que era legal en esta acción, en tal virtud se está violando el proceso está cayendo en lo que se llama fraude Procesal, además hay otra acción que pone el, que no está en el proceso la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio  que interpone en el 2004 signada con el No. 203 del Juzgado Civil también la dejo abandonada, la cual la tengo en copia simple, es inconstitucional de que el accionante no haya expresado los requisitos para interponer esta acción lo cual hace mover el aparato judicial cuando lo legal es defenderse ante esta acción, y ha puesto acciones civiles y no ha continuado, intentando burlase de la fiscalía a ver qué hace. Dentro de los autos constan todos los juicios legalmente notarizados, así como la copia simple de otro juicio civil. En resumen la acción planteada por el señor que se encuentra en identificación previa el 8 de enero en la audiencia, porque no ha demostrado ser el propietario. Solicito por no reunir los requisitos establecidos en el Art. 40 Núm. 3 y art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, deseche tal petición por ser ilegal e inconstitucional tal medida, reservándome el derecho a la Réplica.  …”; REPLICA DEL ACCIONANTE: “….Es lamentable escuchar hacer eco, de una resolución más allá de lo que digo, los actores de la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio en todo el proceso justificaron la posesión de su solar 6 con los  linderos y con  un área total de 200 m. y eso era lo que tenía que conceder el señor Juez Vigésimo de los Civil del cantón Durán y mas no otorgando una propiedad más allá de lo solicitado con esta sentencia empezó el acoso hacia mi patrocinado hasta que aprovecharon a que el salió a realizar su trabajo violentando abruptamente sus derechos cercando al frente de su solar. En el supuesto caso no consentido que ellos hubiesen sido los posesionados legales, porque en el año 2006 que se hace el trámite para poner el medidor de la luz en el año 2006 que se construyó la casa porque no lo sacaron en ese año, sino aproximadamente 7 años después luego de la sentencia emitida por el Sr. Juez Vigésimo de los Civil del cantón Durán, de una forma ilegal injusta, porque se esperó tantos años para aducir que se violentó la propiedad privada cuando ha vista y paciencia de sus vecinos era posesionario también den el año 2006 y con documentación que consta en el expediente justifico la posición de él, no a partir del año 2013, 2014, no a partir que inicio el juicio ordinario de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio  él estaba en posesión mucho más antes de que ellos iniciaron el proceso, prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, si es que ellos se creían dueños debían notificarlo en debida forma para que el haga prevalecer sus derechos amplios, cosa que no se hizo porque en el expediente del Juicio prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio con No. 900-2010, que esta adjuntado a mi demanda debidamente certificado no se encuentran ninguna boleta de citación, ninguna notificación diciéndole que el solar No. 7 que mantenía en su posesión, estaba en litigio se podía presumir que en este proceso se le dejo en estado de indefensión pero él no tenía con que defenderse porque era el posesionario legítimo de esas tierras, el adquirió la posesión, y pago esa compra y todo esto está justificado dentro de los autos, del proceso señor Juez, este es el medio idóneo eficaz para parar la vulneración de los derechos, este es el medio que la constitución nos garantiza para hacer prevalecer nuestro derecho en este caso mi  defendido es el más afectado, y con sacrificio hizo una casa para vivir, ya que es de escasos recursos, solicito se tome en consideración todos los medios probatorios ya que es el legítimo poseedor, el psicológicamente está sumamente afectado porque ha sido sacado de su domicilio de su hogar. solicito en apego a lo establecido en el art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador.- Solicito que en sentencia ordena la reparación integral del derecho vulnerado de mi defendido restableciéndose a la situación anterior  y que se ordene el ingreso inmediato a su casa y hogar, y que los accionados restablezcan las cosas en la situación normal antes de la acción de vulneración de derechos, ya que la cometida del cable y el medidor que estaba legalmente puesto y proveyendo fue sacado por los señores accionados, solicito el pago de los daños materiales e inmateriales de los cuales mi defendido fue objeto producto de esta acción violenta  acorde a lo que tipifica Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional……”; REPLICA DE LOS ACCIONADOS: “…Esta acción no cumple los requisitos del art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice la parte actora que se ha violado el derecho en la sentencia, si él cree que fue eso debió haber pedido la acción de nulidad de sentencia, además esto fe en el 2010 y después de dos años  él se acuerda de poner esta acción. En el momento de que fue a dar su versión  la fiscalía el fiscal le dijo que demuestre ser dueño del inmueble, y no demostró y el fiscal manifiesto que le daba cierto tiempo para que desocupe y al no acatar estaría adecuando su conducta a la violación de la propiedad privada,  lo que yo alegue es que no se estaba dando cumplimiento a lo establecido en los art. 39, 41 y 42 Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por existir varias formas de reclamar sus derechos solicito que se archive esta acción por ser improcedente y por las pruebas legalmente demostradas en esta audiencia y que se siga continuando los procesos que el mismo ha puesto y no dejarlo botado para que ahí se sustancien y se resuelvan,  dichos  pero este acto carece de validez jurídica por lo tanto resuelva Sr. Juez….”.-  Este juzgador, de manera verbal, dictó sentencia en la misma audiencia, siendo el estado de reducirla a escrito, de manera motivada, y para hacerlo, se considera: PRIMERO: El  suscrito Juez es el competente,  en mérito del sorteo reglamentario y por haberse llevado a cabo la audiencia pública, bajo su dirección, atento a lo dispuesto en el art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: El procedimiento seguido ha observado las normas que la Constitución de la República del Ecuador establece en el artículo 88 para la acción de protección y las del artículo 86  con especial énfasis de las fijadas en los numerales 2 y 3 del artículo invocado, por lo que no existe vicios que afecten la validez de este procedimiento, más aún cuando le corresponde al suscrito  de conformidad   a lo dispuesto en el Art. 426 de la Constitución de la República, aplicar las normas constitucionales en forma directa.-TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: La acción de protección prevista en el Art. 88 de la Constitución de la República, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrán interponerse cuando exista una vulneración de derechos Constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos Constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, se presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o se la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- Cabe mencionar que la constitución ha rodeado a esta acción de las siguientes peculiaridades: a) Inmediatez, porque su propósito es otorgar sin dilaciones la protección solicitada. b) Informalidad, porque  no ofrece dificultades para sus trámites. c) Especialidad, porque en todo caso exige del Juez un pronunciamiento de fondo para conocer o negar al amparo del derecho; d) Preferencia, porque el Juez la tramitación con prelación a otros asuntos, salvo la acción de habeas corpus. Los plazos son perentorios e improrrogables; f) Sumarísimo; porque  es breve en sus formas y procedimientos. De todas estas peculiaridades  permiten colegir que la acción de protección se entiende como la principal obligación que creó la nueva Constitución para la protección de todos los derechos fundamentales y su función exclusiva es la de proteger esos derechos y proceder contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. Siendo entonces la acción de protección el modo para salvaguardar los derechos fundamentales de las personas.- Este instituto constitucional, lo desarrolla en su aspecto operativo, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el R.O. No. 52 del 22 de octubre del 2009, en su capítulo III “ Acción e Protección”, Arts. 39 al 42; definiendo en su Art. 39, que la “acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento, extraordinario de protección y extraordinario de protección contra decisiones de justicia indígena.” En la Ley orgánica citada, se señalan los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos, sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. En definitiva si las circunstancias de procedibilidad exigidas para la validez de un acto procesal, no se cumplen todas y cada una de ellas, el acto procesal o la demanda intentada, deviene en inadmisibles y sin eficacia jurídica.- Estos presupuestos, requisitos o condiciones que constituyen las circunstancias de procedibilidad, para la admisión y eficacia de la demanda de acción de protección de derechos, constan en el Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “ La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. Como se observa de la transcripción de la norma, los requisitos de procedibilidad, que exige el Art. 40, son taxativos, son todos ellos, conjuntamente, por lo que concluimos que la falta de alguno de ellos hace inadmisible e ineficaz la acción intentada, pues, la convierte en ilegal, en contraria al derecho, en improcedente.-QUINTO: De lo argumentado, por las partes procesales, se logra establecer que el inmueble del que se ha alegado la vulneración al derecho de la propiedad, el accionante en su intervención, tendría la posesión pacífica e ininterrumpida respecto del mismo,  cuyo reintegro pretende recuperar a través de esta acción constitucional. De ello, se deviene que la reclamación la debe pedir por la vía civil ordinaria, siendo este el mecanismo idóneo, adecuado y eficaz a efectos que, de comprobarse su pretensión, se obtenga el resultado demandado y la protección del derecho violado.- Es menester resaltar conforme lo ha manifestado la parte accionante, que existe una acción en el que se concede la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio  a favor de los accionados y que esta sentencia, según lo manifiestan los demandantes, va más allá de la pretensión inicial; es decir concedió la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio  de dos inmuebles,  que no se habrían  demandado  en su totalidad y, que su defendido no había sido notificado y no tenía conocimiento de esta acción presentada. Al respecto es necesario puntualizar que, esta sentencia, también puede ser demandada, a través de la vía civil, siendo de igual manera, está la vía idónea,  adecuada y eficaz para reclamar el derecho que se sienta vulnerado; no obstante a ello, de acuerdo a lo aseverado por los accionantes y de la documentación que obra del proceso, siendo los accionados los titulares del dominio del inmueble ya referido, no se ha demostrado la vulneración al derecho de la propiedad alegado.-  Con estos antecedentes y sin más consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de los Penal del Cantón Duran, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÙBLICA”, declara sin lugar la presente acción de protección planteada por HILARIO ALEJANDRO MEJIA AYALA, por sus propios derechos, en contra de  los señores MILTON WILMER PINARGOTE MUENTES y MAGALY ELIZABETH CEDEÑO CAÑIZARES,  por no haberse demostrado que se haya vulnerado derecho constitucional alguno.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de este despacho, por haberse reintegrado a sus funciones.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-