VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso la ciudadana Cinthia Johanna Arévalo Segura, respecto de la sentencia dictada el 15 de febrero de 2017 a las 12h51, por el juez Mario Mejía Berrones, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, donde ratifica el estado de inocencia de la ciudadana Julissa Edith Zambrano Aguayo. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el principio de oralidad estatuido en el Art. 5, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Gabriel Manzur Albuja, Egar Loyola Polo; y, María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), Art. 670 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial así como por el sorteo electrónico de fecha 23 de febrero de 2017 (fs. 10). SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión en las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa; el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación en las solemnidades esenciales en la sustanciación del mismo, se declara válido lo actuado. TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 04 de septiembre de 2017 a las 12h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales sustentaron sus alegaciones señalando: 3.1. El Ab. Dany Amador Amador, en representación de la recurrente Cinthia Johanna Arévalo Segura, dijo: El hecho se dio el 6 de diciembre de 2016. Las pruebas no fueron valoradas de forma eficiente por el juez del cantón Milagro. A fs. 81, consta que la denunciada estuvo en lugar de los hechos pero acompañada de un niño lisiado. A fs. 20, la denunciada dijo que se encontraba el 6 de diciembre de 2016 de compras con su hija. Los testigos indicaron claramente que la parte denunciada se encontraba en el lugar de los hechos, en la teoría de defensa señala que fue agredida. Se hizo llegar copia certificada de la denuncia presentada por Julissa Edith. La contravención se encuentra en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador inferior dice que no es posible determinar si la denunciada profirió insultos en contra de Cinthia Arévalo. No es posible que valiéndose de hechos no reales se obtenga una sentencia absolutoria. Se ha justificado la existencia del nexo causal. Solicito se declare con lugar el recurso de apelación. 3.2. El Ab. Kléber Beltrán Ordóñez, en representación de la denunciada Julissa Edith Zambrano Aguayo, dijo: Los hechos fueron el 6 de diciembre de 2016, mi defendida llegó a este local para adquirir los preparativos de su restaurante, en compañía de su hijo, fue avizorada por Cinthia, quien por celos había hecho caso de su compromiso. Se comete un acto de agresión por parte de Cinthia Arévalo en contra de mi defendido, la persona que media es el dueño del almacén, de parte y parte habían términos difamatorios. No se ha cumplido la tipicidad. El juzgador ratifica el estado de inocencia de mi defendida. Mi defendida no fue a provocar la agresión, se robaron sus pertenencias. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al recurso de apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, correspondiendo a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, y realizar el control jurisdiccional de la misma, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De las garantías básicas del debido proceso y la certeza judicial.- 5.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos»[Citado Miguel Hernández Terán en 'El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial', pág. 13].- 5.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad» (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P., [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490].- En el caso in examine, la parte denunciante debe presentar prueba suficiente que conlleve al juzgador a tener el convencimiento sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, pues de no existir prueba capaz de producir un conocimiento cierto en la conciencia del juez, y pese a aquello, ya sea por alarma social, o por cualquier otra circunstancia, se condene a una persona, acarrea un gravísimo error judicial, pues de por medio están en juego derechos fundamentales que en un Estado constitucional de derechos y justicia no se puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad.- Con este matiz pasamos a revisar la actividad probatoria constante en la sentencia impugnada.- SEXTO: De los medios probatorios.- 6.1. Importancia de la Prueba.- El tratadista Hernando Davis Echandía al analizar la importancia de la prueba señala «que sin ella, los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás personas o al Estado y entidades públicas emanadas de éste, simples apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna….»[Teoría General de la Prueba Judicial, Editorial Temis, Bogotá-Colombia, pág. 12], pues resulta innegable decir que sin la prueba estaríamos frente a una irreparable violación de los derechos, siendo la prueba el elemento esencial de todo proceso que permite viabilizar el camino a una justicia plena, ya que ésta es la única forma legal para quebrantar el principio de inocencia. 6.2. De las pruebas actuadas e incorporadas en el juzgamiento y su nexo causal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, siendo así que en base a las pruebas desarrolladas e incorporadas por las partes en el juicio, éstas conllevarán al juzgador a formar el estándar de certeza sobre la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona acusada, para lo cual ésta debe reunir ciertas características como: veracidad objetiva, esto es, que debe reflejar el hecho acontecido, ajustándose a la verdad de lo ocurrido; constitucionalidad de la actividad probatoria, es decir, que en su obtención se haya respetado los derechos fundamentales de la persona; utilidad de la prueba, lo cual quiere decir, que esté vinculada con los hechos; y, pertinencia, esto es, que guarde relación directa con el objeto del procedimiento [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, editorial Grijley, 2007, pág- 537-538]. En este sentido, la Sala pasa a revisar las pruebas constantes en la sentencia: 6.2.1. Prueba actuada por la parte denunciante: a) Testimonio de la señora Johanna Vanessa Mendoza Lascano, quien dijo: «Diga si el martes 06 de diciembre del 2016, ¿donde se encontraba usted? Me encontraba en el cincuentazo, estaba dentro del local. ¿Cuándo estuvo en ese local, diga qué escuchó que vió? Estaba en ese lugar cuando llegó esa señora y comenzó a insultar a la señora Cinthia que era una zorra una puta, que los cachos le pesaban que tenía ladillas en sus partes íntimas, que agradezca que estaba operaba que la iba a matar, como se hizo un escándalo cogí mis cosas y me fui.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la denunciada respondió ¿Dónde usted trabaja? Yo andaba comprando. ¿Usted su cónyuge de nombre de González es trabajador de la carnicería de Magno? No tengo idea.  ¿En qué circunstancias la conoce la señora? Mi mamá trabaja en el mercado»; b) Testimonio de la señora Juana De los Ángeles Paredes López, quien dijo: «Diga si se encontraba usted ese día, qué escuchó, qué vio dentro de ese local? Una discusión Julissa Edith Zambrano Aguayo insultaba a la señora Cinthia, que era una zorra, una puta una culiona, tiene ladillas en el culo, que porque esta operada no le pegaba que cuando se recupere la mataba.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la denunciada respondió: ¿Diga las características propias del local? Un local donde venden bisutería, cosas baratas. ¿Qué características del lugar? Donde vende cosas baratas, como el cincuentazo, un solo local. ¿Puede indicar la dirección de su domicilio? En la Calicuchima. ¿Conoce el domicilio de la señora Cinthia Arévalo? No, solo la conozco de vista. ¿Usted  no conoce que es vecina suya? No. ¿Puede indicar como iba vestida la señora Julissa Edith Zambrano Aguayo, cuando dice que vio y escuchó? Pantalón jean, camisa a cuadros, iba con una niña de más o menos de 5 años»; c) Testimonio del señor Gonzalo Gregorio Gamboa Gonzabay, quien dijo: « ¿El martes 6 de diciembre del 2016, a eso de las 18h00, donde se encontraba usted? Comencé a cerrar el local de trabajo, justo pasé por dónde venden las gallinas para llevar a la casa iba entrando y veo ese problema encendido, escuché las alarmas, vi a la señorita Julissa con palabras fuertes, que era una zorra una culiona, que como estaba operada no la pegaba, la señorita cogió y salió llorando. ¿Cuántas personas más o menos estuvieron ahí presenciando? No los cogí, había gente aglomerada, alcance a ver a ella y una niñita de 5 años más o menos». CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la denunciada respondió: ¿Para qué carnicería trabaja usted? Para el señor Rafael Carrera. ¿El señor Magno? Ambos somos trabajadores para el dueño de la carnicería. ¿Cuál es el vínculo que conoce a la señora Cinthia Segura? Comencé a trabajar ahí como de los 10 años; d) Documentos presentados.- La defensa de la denunciante presentó un listado con firmas de respaldo; y cinco certificados de honorabilidad. 6.2.2. Prueba actuada por la parte denunciada: a) Testimonio de la señora Eulalia Josefina León Gómez, quien dijo: «Indique dónde se encontraba usted el 6 de diciembre del 2016, a las 17h30 aproximadamente? Donde Churta, iba a comprar un libro para mi hijo. ¿Dónde se encuentra ese local? Las calles no sé muy bien, por la Dolorosa. ¿Ese día pudo observar algún acontecimiento que le llamara la atención? Iba saliendo, yo hecha la sapa me acerqué a curiosear y vi que estaban dos señoras discutiendo. ¿Podría indicar que decían? La señora de Ahí con la señora de allá, la señora de allá le decía que se le iba a caer la chepa que tenía sida. ¿Qué actitud tenía la señora Cinthia, con respecto a los insultos? Lo que hizo ella, agarro un niño, lo abrazaba y lloraba ese niño, cuando nos dimos cuenta que ese niño era lisiado se llamó a la policía la señora salió y se fue.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Para quién trabaja y su horario? Para la señorita Ramos. ¿El martes 6 de diciembre del 2016, a eso de las 18h00 donde se encontraba? En churta. ¿Cómo se enteró lo que sucedía en el almacén cincuentazo, donde venden bisutería? Porque iba para mi casa y vi la discusión que tenía, hecha la sapa me quedé ahí. ¿Con que personas andaba ese día? Sola. ¿Más o menos que distancia escuchó y vio? No tan lejos, como de aquí a la salida bajada de la escalera. ¿Diga la dirección exacta del local donde sucedieron estos hechos? Del Churta para acá, no recuerdo los nombres de las calles. ¿Diga si recuerda el color del local? No.  ¿Usted vio a la señora Johana Arévalo que vestimenta tenía? El color de la ropa ninguna de las dos, yo estaba viendo los insultos, la señora cogió se fue. ¿Quién le pidió a usted venga declarar? La señora venía de allá para acá, como ella me conoció, le pregunté que como quedo ese problema de ese día, yo le dije que le daba mi número de teléfono,  me dijo que si podía venir»; b) Testimonio de la señora Carolina Alexandra Lomas Mayorga, quien dijo: «¿El 6 de diciembre del 2016, a las 6 de la tarde? Me encontraba en el local el Dolarazo. ¿Dónde se encuentra ubicado ese local? Por la Dolorosa. ¿Observó alguna situación? Estaba en el local comprando, comenzaron a discutir y un niñito gritaba. ¿Qué tipo de discusión había? Vi que la señora la empujó, se agredían las dos. ¿Quién empujo? La señora coloradita estaba en local comprando, la otra señora llegó y la empujó por la parte de atrás. ¿Escuchó algo? Se insultaron las dos.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Con quienes encontraba usted el 6 de diciembre del 2016, a las 18h00? Sola en dicho local. ¿Qué parentesco tiene usted con el señor Mayorga? Ninguno, coincidencias de apellidos. ¿Conoce al cónyuge de la señora Julissa? Por medio de face sí. ¿Qué grado de amistad o parentesco tiene con la señora Julissa? Ninguna. ¿Dígame su horario de trabajo, a que se dedica? Pinto uñas. ¿Usted vio cuando entro a la señora Johanna que vestimenta tenía? No recuerdo»; c) Testimonio de la señora María Del Pilar Belfort Torres, quien dijo: « ¿Dónde se encontraba el 6 de diciembre del 2016,  a las 18h00? Estaba por la Dolorazo, tengo por ahí un puesto de batidos, necesitad una jarra de urgencia a ese negocio. ¿Qué observo ese día? Una discusión, una bulla en la encontraba ahí dos señoras, una señora agredía a la otra verbalmente, insultándola, diciéndole un poco de cosas de insultos, luego vi que un niño pequeño lloraba gritaba. ¿Podría reconocer a las personas que se encontraban ese dia insultándose? Sí. ¿Se encuentran presentes en esta sala? Sí. ¿Conocía antes a estas señoras? Si, a las dos. La señora denunciante vive cerca de mi casa, y ella la conozco porque pasa por mi negocio. ¿Había insulto? Sí. ¿Qué insultos se decían? Que tenía sida, que era una zorra, puta y todo eso. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Qué día sucedieron los hechos? Era el 6 de diciembre a las 5:40 más o menos. ¿Con que personas se encontraba en ese momento? Con mi hijo. ¿Quién le pidió a usted que venga a declarar? Nadie. ¿Qué ropa vestía la señora Johanna? No recuerdo»; d) Documentos presentados.- La Defensa de la denunciada presentó copias certificadas de la historia clínica No. 319619 de la señora Julissa Edith Zambrano Aguayo; copia de la denuncia presentada ante la Policía Nacional el 06 de julio del 2016; copia del recibido de la denuncia efectuada en la Policía Judicial el 06 de diciembre del 2016; copia del carnet de discapacidad del hijo menor de edad de la denunciada. 6.3. De la duda razonable.- El Dr. Ramiro García Falconi en su obra “El Proceso Penal: Derechos y garantías en el proceso penal” se ha pronunciado manifestando lo siguiente: “(…) Cabe anotar que la presunción de inocencia como el indubio pro reo incide sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el Primer caso, que es objetivo, supone que a falta de pruebas aquella presunción de inocencia no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en segundo caso, que es subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia probatoria no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la calidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por faltas de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas genera duda de la culpabilidad del acusado, lo que da lugar a las llamadas sentencias absolutorias de primer y segundo grado respectivamente (…). De igual manera, el Dr. Ricardo Vaca Andrade en su Obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I, manifiesta que: “...El principio jurisprudencial in dubio pro reo, pertenece al momento de la valoración de la prueba. Es decir, si no hay prueba de cargo razonable, suficientemente desarrollada y practicada de manera correcta no puede haber condena porque no se ha destruido la presunción de inocencia; sin embargo, si tal prueba ha existido, pero de ella no se deducen concluyentemente la culpabilidad del acusado, existiendo una duda razonable, procede la absolución  en virtud del principio in dubio pro reo”. Adicional a las citas doctrinarias antes invocadas que explican el principio del in dubio pro reo, es necesario también acotar que el mismo se encuentra contemplado en el Art 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen de manera imperativa que para dictar una sentencia condenatoria se requiere tener el convencimiento, la certeza  de la culpabilidad penal de la persona procesada. SÉPTIMO: Análisis de la Sala.- La defensa de la recurrente Cinthia Johanna Arévalo Segura ha fundamentado su recurso manifestado que existe el nexo causal y que el juez no ha valorado correctamente la prueba aportada por la denunciante. De su parte, la defensa de la denunciada Julissa Edith Zambrano Aguayo ha manifestado que el juez motivó adecuadamente su fallo, ya que los testimonios rendidos a favor de la denunciante no fueron concordantes ni unívocos. De lo manifestado en audiencia ante este Tribunal ad-quem, de la revisión de los autos y de la sentencia de primer nivel, esta Sala observa lo siguiente: Que el juez al redactar cada una de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, especifica con claridad por qué dichas pruebas no le son suficientes para declarar la responsabilidad de Julissa Edith Zambrano Aguayo, manifestando respecto a la testigo Johanna Vanessa Mendoza Lascano, que de su testimonio se denota una vinculación de la testigo con la denunciante; respecto a la testigo Juana De los Ángeles Paredes López, se menciona que ésta no proporciona de manera específica y concreta las características del local donde manifiesta que ocurrieron los hechos; en lo referente al testimonio rendido por Gonzalo Gregorio Gamboa Gonzabay, también se aprecian inconsistencias en relación a los hechos narrados. Surgiendo, a criterio del juzgador, dudas respecto a la imparcialidad y conocimiento de los hechos, puesto que los testigos difieren entre sí respecto a los presuntos insultos proferidos; señala también que los testigos que fueron presentados por la denunciante, no relataron de manera coherente y concordante en relación a la teoría del caso. La Sala, en vista de aquello y una vez corroborados cada uno de los testimonios que fueron presentados en la audiencia de juicio, concuerda con el juez a-quo, en el sentido de  que no existe suficiente prueba que descarte la duda en el juzgador. De lo anotado se razona que la parte denunciante, a quien le corresponde demostrar en juicio tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de las personas procesadas; en este caso, no ha aportado con elementos de juicio suficientes para cumplir con estos propósitos. Como se ha analizado, este Tribunal de Alzada ha examinado que la exigencia del Art. 5, del Código Orgánico Integral Penal, específicamente el numeral 3,  esto es que: «La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable», no se cumple a cabalidad y por lo mismo el principio de inocencia no ha logrado ser quebrantado. Consecuentemente, este tribunal ad-quem considera acertada la decisión tomada por el juez de primera instancia, toda vez que, como se ha analizado, no existe prueba suficiente para demostrar la responsabilidad de la persona procesada en la contravención denunciada. En lo referente a los documentos presentados por la parte denunciante, dicha documentación debió ser debidamente presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento, en atención al principio de oportunidad contemplado en el Art. 454, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: SENTENCIA.- Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: NEGAR el Recurso de Apelación interpuesto por la denunciante CINTHIA JOHANNA ARÉVALO SEGURA, confirmando en todas sus partes la sentencia absolutoria recurrida. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.