VISTOS: El día 03 de Agosto   del 2021, a las 14h20, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Francisco Mendoza Vélez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra NAPOLEÓN SAÚL AYALA ERAZO, por el presunto delito de estafa, tipificado y sancionado por el artículo 186 del COIP, en calidad de AUTOR, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP),  donde ratifica el  auto de prisión preventiva de conformidad a lo dispuesto en el artículo 522 numeral 6 del COIP en concordancia al artículo 534 del COIP.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el  Abg. Guedis Cevallos Cruz, juez titular (ponente), Abg. Vargas Troncoso Dora Eloísa y  Abogado Davila Álvarez José Francisco, jueces titulares, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada NAPOLEÓN SAÚL AYALA ERAZO, el día  26 de Enero del 2022 a las 11H00,  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión ratificando el estado constitucional de inocencia de la persona procesada NAPOLEÓN SAÚL AYALA ERAZO, por abstención de acusar de la Fiscalía, ordenándose su inmediata libertad.  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Alex López Ávila, presentó su alegato de apertura y expresó: “  En cuanto a esta primera parte de esta audiencia   se va   dejar probado que  por parte de la victima señora Ana María Zambrano Iba, quien es vicerrectora de un plantel Paulo Freire y que conoce al denunciado desde hace dos años al señor Napoleón Erazo quien es padre de familia de dos niños, que se gano su confianza desde el mes de octubre de 2016 le solcito un préstamo de $ 7400 de los cuales quedaron pendientes la cantidad de $ 6200 quedando pendiente un valor $ 6200 los que debía cancelar en las siguientes cantidades $ 400 (25, de febrero, 25 de marzo de, 25 de abril y el  25 de mayo debió realizar el pago de $ 500) mediante cheques números # 897, 898, 899 y 901 del banco del pichincha   cuenta corriente No 21000626-27 perteneciente MEGAREPUESTO CO. LTDA   girados por el señor procesado, valores que no pudieron ser cobrados por estar los cheques sin fondo y cerrada la cuenta, sin obtener respuesta alguna,  por lo que la víctima presenta la denuncia.”.- Por su parte el defensor particular, Abg.  CARLOS GUTIERREZ RODRIGUEZ, en representación de la persona procesada AYALA ERAZO NAPOLEON SAUL, en su alegato de apertura, expuso: “… Como lo ha manifestado  el señor Fiscal  eso  es así, en este tipo de delitos no existe  una estafa, porque no existe una estafa, porque los cheques fueron  firmados  los cuatro  por el interés del 8%  que le cobraba la señora Ana María Zambrano Iba, además que el día 16 de Marzo del 2016, ella exigió  como requisito los 4 cheques por  el 8 % y un cheque que era el valor  del dinero que estaba prestando, debo indicar que estos valores fueron pagados,  pero lamentablemente los recibos   no existen porque le robaron la camioneta a mi cliente, y ahí estaban estos documentos, esto es un asunto Civil, además hubo un acuerdo   Notariado con fecha 14 de octubre del 2019,  también existe la documentación emitida por el Banco,  que consta en el proceso,   donde consta la consulta de  movimiento de  la cuenta, donde existe la secuencia de los cheques  que estaba pagando, todos los cheques  fueron  firmados  en el 2016 y no en el 2017, el señor Ayala pago el dinero,  por lo tanto  le indico  que dentro de la prueba voy a presentar  toda la documentación para demostrar que este acto, es un acto de comercio…”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal solicitó al Fiscal interviniente, que se practique su prueba testimonial.- 5.1.1)  Testimonio  del Sargento Segundo de Policía MARCOS ANTONIO   BERMEO  CRIOLLO,(AUTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO)quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “… Laboro en  la policía  Judicial  de esta ciudad,   fui la persona que realice el informe  investigativo,    en torno a la delegación del señor Fiscal,  realice la toma de la versión de la señora Ana María Zambrano Iba,   ella manifestó que era  es vicerrectora de un plantel Paulo Freire y que conoce al denunciado desde hace dos años al señor Napoleón Erazo quien es padre de familia de dos niños, que  se gano su confianza desde el mes de octubre de 2016 le solcito un préstamo de $ 7400  para invertir en la compra de repuestos, para lo cual había entregado 7 cheques posfechados, que los primeros  3  cheques habían sido cobrados y que los últimos cheques no  habían sido cobrados por cuanto el banco  los había protestado los  cheques  por cuenta cerrada,    y el ultimo cheque por el  valor de $5000,00  que le había dado,   para   cancelar le daba excusa que había fallecido  un familiar,   después le dijo que no le iba pagar por lo que no tenía dinero, realice  el reconocimiento del lugar de los hechos, en   la Unidad Educativa Pablo Friere, donde ha recibió del procesado el cheque en la oficina del vicerrectorado,   de igual manera   indico que la señora Franco Reyes Pamela esposa del procesado  había observado,  es así  que se le entrego una notificación para rinda su versión,  de igual manera el suscrito   ingreso a la página de la función Judicial  al digitar el nombre del procesado se   da a conocer que tiene dos causas adicionales, la una por Estafa   del año 2017, y la otra del 2016  por Abuso de Confianza,  así mismo al ingresar con su número de cedula   registra  que en ese momento no tiene  detenciones,  ni tenia orden de captura, y contaba con impedimento  de salida de País,  La señora  Ana Zambrano  dijo que  le entrego  los cheques con  fecha septiembre del 2016, de acuerdo a la versión fueron entregados por posfechados para que cobre en el año 2017, así mismo me entrego  las copias  de los  cheques  con fecha 25 de febeo 2017…”4.1.2) El señor Fiscal indico que dentro del anuncio de la prueba se solicitó tres testimonio,  el testimonio de la víctima Ana María Zambrano Iba,   quien me indicó que había llegado a un acuerdo   y que no iba a llegar  a esta audiencia,  al no existir otro testimonio  presento la prueba documental: 1.- Oficio No 201902150101650002882 de fecha 27 de febrero del año 2019 suscrito por parte de la firma autorizada del BANCO PICHINCHA, Henry Jiménez González, 2.-Informe investigativo de fecha 14 de MARZO DEL AÑO 2019 suscrito por el agente investigador Marco Bermeo Criollo.2.- Microfilm  de los cheques del BANCO PICHINCHA CUENTA CORRIENTE No 21000626-27 perteneciente MEGAREPUESTO CO. LTDA cheques números 897,898,899 y 901.- Prueba documental  que es puesta a consideración de la defensa del procesado por el principio de contradicción. La defensa no objeta la prueba.-  QUINTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado solicito que se recepte su Testimonio   de conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada ante el Tribunal: 6.1)  NAPOLEON SAUL AYALA ERAZO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 1711715589, de 49 años de edad, de estado civil Soltero,  de ocupación Comerciante,  Cristiano;   instrucción Bachiller, con domicilio en la ciudadela   Orquídeas Mz 1406, villa 34 de esta ciudad, quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal, dijo:   Me acojo  al derecho al silencio..”.- SEXTO: PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó como prueba documental:  1.-  El convenio de pago  notariado  de fecha 14 de octubre del 2019,  realizado entre  la señorita  ANA MARIA ZAMBRANO IBARRA y el señor  Napoleón Saúl Ayala Erazo, 2.-  Consulta de los cheques del Banco Pichincha    donde se prueba que después del cheque 901 por el valor 5000,  se demuestra que la cuenta estaba abierta, y se procedió  a cerrar el banco a partir del Noviembre del 2017 y los que fueron presentados en el mes de Octubre  2017, 3,. Microfilm de Los cheques números # 897, 898, 899 y 901 del banco del pichincha   cuenta corriente No 21000626-27 perteneciente MEGAREPUESTO CO. LTDA   girados por el señor procesado.- Prueba documental  que es puesta a consideración de señor Fiscal por el principio de contradicción. La Fiscalía defensa no objeta la prueba.-  SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada NAPOLEON SAUL AYALA ERAZO, donde manifestó: “..Sobre esta parte la victima ha realizado un convenio de pago  notariado  de fecha 14 de octubre del 2019,   al principio fue un acto  de comercio  que realiza con el procesado Napoleón Saúl Ayala Erazo, ya que  para asegurar el pago se gira 7 cheques y  algunos de   estos cheques estaban con pagaderos desde los meses  Febrero Marzo  y Abril del 2017, estos cheques  fueron entregados en los meses de septiembre y octubre del 2016, no había  simulación  de acto e engaño,     estos cheques fueron  cobrados,   en base a esto al no contar  con  la existencia material de la infracción,  para   acusar por el del tipificado en el   artículo 186 del COIP, esto es el delito de ESTAFA,  se abstiene de acusa...”.- Posteriormente la defensa del procesado NAPOLEON SAUL AYALA ERAZO, en el debate, expresó: “… Una vez que el señor fiscal ha emitido su criterio   donde se abstiene   de acusar, por estar detenido el señor Napoleón Saúl Ayala Erazo solicito inmediatamente la boleta de libertad,   por cuanto está atravesando  momentos duros por su enfermedad,  no tiene tratamiento , tiene diabetes y le ha dado covid solicito inmediatamente la boleta de libertad    r al señor   Napoleón Saul Ayala Erazo…”.- OCTAVO: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: El Diccionario de la lengua lo define al abuso de confianza como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito. Es una de las circunstancias que agravan la responsabilidad penal en la ejecución de ciertos delitos”.- La jurisprudencia nacional, nos dice que tanto la estafa como el abuso de confianza son delitos contra la propiedad y precisan la intención dolosa del sujeto activo de la infracción de apropiarse fraudulentamente de una cosa ajena (Gaceta judicial. Año CIV Serie XVII No. 11, pág. 3515).Así mismo, en otro fallo, se indica: “En el caso del abuso de confianza que configura la figura delictiva, no debe entenderse por confianza la que nace de conocer a una persona o de ser su amiga (presupuesto para la estafa) sino porque existe entre ambas partes una relación jurídica que las vincula y hace que en virtud de ella una debe confiar en que la otra cumplirá con las obligaciones impuestas en el acuerdo. La obligación que se genera en virtud del acuerdo es legal, lo que se configura como abuso de confianza y por lo tanto como figura delictiva, es el incumplimiento de la obligación futura, nacida de ese acuerdo legítimo. El abuso de confianza legislado junto a las estafas, aunque cabe distinguir el abuso de confianza que da lugar a una estafa, donde aquí medie un engaño, para lograr que el sujeto pasivo disponga de su propiedad, del abuso de confianza como figura autónoma, que no requiere de ese ardid como medio. El artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica la Estafa así: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años..- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa la Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado NAPOLEON SAUL AYALA ERAZO, alegando la fiscalía que la denunciante y con el procesado han firmado un convenio de pago  el mismo que esta notarizado  y tiene fecha 14 de octubre del 2019,  realizado entre  la señorita  ANA MARIA ZAMBRANO IBARRA y el señor  Napoleón Saúl Ayala Erazo, que la denunciante ha dejado expresado su deseo de no continuar con la acción penal, quien además ha sido resarcida económicamente mediante convenio de pago , la defensa por su parte la defensa se allanó al dictamen abstentivo de la fiscalía, y alegó que con el convenio de pago, se garantiza el resarcimiento con carácter de reparación que ha ejecutado su patrocinado, solicitando que se confirme la inocencia de su defendido y se disponga su inmediata libertad, en razón de la alegaciones de los sujetos procesales, éste Tribunal en base a las disposiciones legales y constitucionales del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el señor Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de inocencia NAPOLEON SAUL AYALA ERAZO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 1711715589, de 49 años de edad, de estado civil Soltero,  de ocupación Comerciante,  Cristiano;   instrucción Bachiller, con domicilio en la ciudadela   Orquídeas Mz. 1406, villa 34 de esta ciudad, ordenándose su inmediata libertad, mediante la boleta de excarcelación emitida a  su favor, al finalizar la audiencia.- Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor NAPOLEON SAUL AYALA ERAZO,  en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura. Continúe  Interviniendo e en esta causa como secretaria designada mediante sorteo  a este proceso.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 
 
 
 