Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantía Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el CBOP Policía Nacional BAZANTES QUINTANILLA DIEGO, quien manifestó: “Me ratifico en el parte de detención.”, agregando: “Cuando tomamos contacto con el señor Sornoza Márquez David Nahin, nos dio las características de los presuntos contraventores, y se procedió a su búsqueda, encontrando  al señor Rodas Becerra Héctor Williams con el neumático y el aro en el momento en que intentaba venderlos, se le pidió colaboración para que sea reconocido por el denunciante y nos colaboró,  preguntamos donde estaba su compañero ya que el señor denunciante dijo que fueron dos personas, nos indicó que estaba por las calles Alcedo salimos a buscarlo y les pedimos que devolvieran los documento del señor Sornoza Márquez David y procedieron a sacarlos de una alcantarilla.”.  Declaró el señor Sornoza Márquez David Nahin, quien agregó: “todo lo que ha manifestado el señor Agente, fue lo que sucedió, yo estaba en una casa de dos pisos, cuando escuche la alarma Salí corriendo, pero la puerta de fierro estaba cerrada, me demore unos minutos pero me pude percatar que las dos personas salían corriendo y eran los señores que están aquí presentes.”. Por su parte,  Rodas Becerra Héctor Williams alegó: “Yo soy chambero,  un pana me dijo cógete eso, le dije ya y pensé en vender pero como era de madrugada no había a quien venderle por eso la guarde y a las seis de la mañana la saque para venderle a un señor que llega a ser expreso, fue cuando llego el señor agente y me dijo que lo acompañe, como no tenía nada que ocultar lo acompañe.”; mientras que Vélez Caicedo Ronald Estuar manifestó: “Yo soy chambero estaba vendiendo un saco de pomas, ayude a cargar la llanta para que me regalen un dólar pero yo no las robe.”. Finalmente, la Abogada  Defensora Pública Maza Pinargoti Gladis Alemania argumentó: “hemos escuchado a mis defendidos manifestar que son chamberos, ellos no robaron se encontraron la evidencia en la calle señor Juez pido sensibilidad para ellos a la hora de resolver.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia la llanta con el aro, la cédula y la licencia, cuyo costo, a decir del perjudicado, bordea los ochenta dólares; existe la declaración directa del ciudadano perjudicado quien ratificó y corroboró la manera en que sucedieron los hechos, así como se escuchó al policía capturador que se ratificó en el contenido de su Parte, con los cuales se puede colegir que la infracción efectivamente fue cometida por estos ciudadanos; más aún que estas versiones  no fueron rechazadas ni redargüidas efectivamente por los denunciados, quienes al contrario manifestaron contradicciones en sus respectivas versiones. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  RODAS BECERRA HÉCTOR WILLIAMS y a VÉLEZ CAICEDO RONALD ESTUAR, culpables, como autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SIIPNE de la Policía Judicial, el ciudadano Rodas Becerra Héctor Williams no registra otras sanciones anteriores, ni antecedentes penales, en definitiva no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, se lo sanciona con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y cinco días de prisión; mientras que al ciudadano Vélez Caicedo Ronald Estuar, por haber manifestado su participación por precio, es decir, por tener una circunstancia agravante, se lo sanciona con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y diez días de prisión. El pago de las multas deberán realizarlas en las cuentas de los Bancos del Pacífico y de Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese a los Centros de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-  