EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2016-01901G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:  GUAYAQUIL, 20 DE MARZO DEL 2016
Hora: 20:50
Acción: Contravención Transito COIP, Art. 385
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. FABIOLA VEGA CARVAJAL 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1. GUAYAQUIL

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: Abg. Germán Bustamante Lindao  (FISCAL)
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: SORIANO SANTANA DARWIN EDISON (091956043-3)
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Ab. Román Berón John 
Casilla judicial: 5021
Testigos
Peritos
Traductores
Otros: Jordy Acuria  (ATM)

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )


Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )

ABOGADO DE LA DEFENSA

Sobre la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar, ya que se le han respetado sus derechos constitucionales. 

ABOGADO.- Buenas noches señora jueza. Mi nombre es Abg. John Román Berón.  Respecto a la legalidad de la detención, la defensa no objeta la legalidad de la misma. Sírvase usted declarar legalizada la flagrancia.

FISCAL.- Soy el Abg. Germán Bustamante Lindao. De acuerdo al Art. 195 de la CE, intervengo en representación de la Fiscalía. El señor fue detenido a las 03:55 Am del 20 de marzo del 2016, es decir, nos encontramos dentro de la flagrancia. Un vehículo de la Policía Nacional fue impactado por el hoy procesado. Se lo detuvo por los daños materiales ocasionados y por cuanto se presumía estaba alcoholizado. Solicito se califique como flagrante el hecho y se declare legal la detención.

JUEZA.- Se declara legal la detención y se califica la flagrancia

FISCALÍA- Esta fiscalía cree pertinente formular cargos en contra del señor SORIANO SANTANA DARWIN EDISON, con C.I 091956043-3. Av. Clemente Huerta, el procesado conducía su vehículo Datsun GED0870, en el sentido oeste-este, cuando de pronto se impacta con la parte posterior del vehículo GEA3804 de la Policía Nacional. De este impacto, posteriormente se chocó contra una plataforma, ocasionándole daños al mencionado vehículo. Posteriormente, luego de la detención, dio como resultado positivo el examen de alcoholemia. El señor ha mantenido una conducta penalmente relevante de conformidad con el Art. 380 del COIP en su quinto párrafo. La Fiscalía cuenta con: parte de aprehensión, reconocimiento médico legal efectuado en el procesado que da positivo por 1.76 GL, cuenta con el reconocimiento médico legal en la persona de los policías, que da incapacidad física de hasta 3 días; el informe de avalúo de daños, que indica que la camioneta del procesado es de 400 dólares, y el automóvil de la policía nacional es de 4.000 dólares. Con estos elementos, se formulan cargos en contra del ciudadano, por adecuar su conducta al Art. 380 quinto párrafo del COIP. Respecto a las medidas cautelares, se impongan las del Art. 522 Num. 1 y 2. Solicito que sea retenido y la prohibición de enajenar.



ABOGADO.- respecto a la situación jurídica de mi defendido, estamos prestos a aportar los elementos necesarios para aclarar el hecho.
 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Se han respetado las garantías básicas de la constitución. El señor Fiscal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito del Art. 380 inc. 5 del COIP en el grado de autor. Se le hace saber al defensor el inicio de la Instrucción Fiscal. Ha solicitado la fiscalía la prohibición de salida del país, y esta juzgadora dispone que el procesado se presente en la Fiscalía 3 veces por semana (lunes, miércoles y viernes) y la prohibición de salida del país.  Solicito, proceda a realizar la custodia policial que pesa en contra del procesado. La audiencia se realizará en el complejo judicial Albán Borja, deberán presentar las pruebas hasta tres días antes.  Si el procesado no concurre a la audiencia, se ordenará su aprehensión. Se dispone la prohibición de enajenar del vehículo. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  del cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Cedeño Astudillo Luis
SECRETARIO