VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) Esta Juzgadora acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos realizada en contra del señor SORIANO SANTANA DARWIN EDISON y notificándole, oralmente al procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, la suscrita establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del ibídem; 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía tres veces por semana (lunes, miércoles y viernes), y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GED-870. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento el 29 de marzo del año 2016 a las 09h00.- 2.- Dentro de la audiencia de juicio de procedimiento directo, el Fiscal Abg. Johnny Guzmán, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señora Jueza, que el procesado a través de su abogado ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparado en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZA:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señora Jueza, es el señor abogado John Román Berón.- JUEZA:- Esta Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitido, a trámite el planteamiento realizado, por las partes, proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. La suscrita ha escuchado detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; consultando directamente al procesado DARWIN EDISON SORIANO SANTANA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la suscrita Jueza declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando, en mérito que el procesado ha admitido su participación en el hecho, procedo a enunciar los elementos con que esta Fiscalía sustenta su acusación: Elementos de acusación fiscal: Señora Jueza, la presente instrucción, se origina mediante, el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00002753, donde se señala, que: “…el vehículo de placas GED-870, marca Datsun, color amarillo, conducido por el señor Darwin Edison Soriano Santana con licencia de conducir No. 0919560433 tipo “B” del guayas, quien circulaba por la Avda. Clemente Huerta, en sentido  este-oeste carril derecho el mismo que antes de llegar a la intercesión formada con la Avda. 11 E, S-E,  impactó su  parte delantera con la parte posterior del vehículo de placas GEA-3804  de la Policía Nacional, el mismo que circulaba por la misma avenida mismo sentido y carril derecho; producto del impacto el vehículo de la Policía Nacional, estrella su parte lateral derecho con el neumático posterior izquierdo del vehículo  de placas GKE- 869, el mismo que se encontraba estacionado sobre el lado derecho de la misma avenida, mismo sentido. Al hoy procesado Darwin Edison Soriano Santana, se le practicó, la prueba de alcoholemia y dio positivo de 1.76G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento. El informe técnico investigativo suscrito por el cabo segundo Agente Investigador de la OIAT-CTE Jimmy Villacis Cedeño quien para su identificación determina el participante (1) es el señor Darwin Soriano Santana, conductor del vehículo de placas GED-0870 y como participante (2) al conductor del vehículo de placas GEA- 3804 , que  determina que el punto de impacto se produce entre la parte frontal tercio medio del móvil (1) con la parte posterior tercio medio del móvil (2), que la dinámica general del accidente está dada en que el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica conducía su móvil (1) sobre la calzada de la calle Raúl Clemente Huerta con dirección al este por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo y el participante (2) en estado normal conducía su móvil (2) sobre la calzada de la calle Raúl Clemente Huerta con dirección al este por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permita su cálculo. En esta circunstancia el participante (1) con su capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando la parte frontal tercio medio del móvil (1) con la parte posterior del móvil (2);determinándose  que la CAUSA BASAL en que el participante (1) con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente irrazonable con el vehículo que le antecede, impactándolo, produciéndose el accidente de tránsito.  El Informe de avalúos, suscrito por el Cabo Primero Perito de OIAT-CTE Marcos Troncoso, indica que el vehículo de la Policía Nacional, tiene daños materiales por $4.000 dólares; esto, nos lleva a determinar, que efectivamente, la conducta del hoy procesado, se adecua, al haber violentado del debido deber objetivo de cuidado, que debió tener el conductor, al momento de manejar un vehículo. Solicito la pena privativa de libertad de 30 días, la reducción de 7 puntos agravada en un tercio, y, así, también la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, también agravado en un tercio, porque así lo exige la Ley. Además es de indicar, que la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena, por lo que se solicita, señora Jueza, señale la fecha, de convocatoria, a la misma. JUEZA.- Se le concede las intervenciones de los abogados de las partes afectadas Abg. JOHN ROMAN BERON, DEFENSOR PARTICULAR, señora Jueza, en nombre y representación del señor Darwin Edison Soriano Santana, como ha expresado, mi defendido, se acoge al procedimiento abreviado, ya que ha manifestado que comprende los efectos del mismo y, manifiesta que lo hace de manera voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza, de la pena que sugiere la Fiscal, estamos de acuerdo. JUEZA: una vez, que se ha escuchado a la fiscalía, al procesado, considero, que con los elementos que ha presentado la Fiscalía: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito de fecha 20 de marzo del 2016, en la indica, que: “…el vehículo de placas GED-870, conducido por el señor Darwin Edison Soriano Santana con licencia de conducir No. 0919560433 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la Avda. Clemente Huerta, en sentido  este- oeste carril derecho el mismo que antes de llegar a la intercesión formada con la Avda. 11 E,  impactó su  parte delantera con la parte posterior del vehículo de placas GEA-3804  de la Policía Nacional, el mismo que circulaba por la misma avenida mismo sentido y carril derecho; producto del impacto el vehículo de la Policía Nacional estrella su parte lateral derecho con el neumático posterior izquierdo del vehículo  de placas GKE- 869, el mismo que se encontraba estacionado sobre el lado derecho de la misma avenida, mismo sentido; 2.- Según el informe de prueba de alcoholemia suscrito por la Dra. Lorena Monserrate Coello, realizado al hoy procesado Darwin Edison Soriano Santana, se le practicó, la prueba de alcoholemia y dio positivo de 1.76G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; 3.- El informe técnico investigativo suscrito por el cabo segundo Agente Investigador de la OIAT-CTE Jimmy Villacis Cedeño quien señala, que la dinámica general del accidente está dada en que el participante (1), Darwin Soriano Santana, con su capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando la parte frontal tercio medio del móvil (1) con la parte posterior del móvil (2);determinándose  que la CAUSA BASAL en que el participante (1) con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente irrazonable con el vehículo que le antecede, impactándolo, produciéndose el accidente de tránsito. 4.- El Informe de avalúos, suscrito por el Cabo Primero Perito de OIAT-CTE Marcos Troncoso, indica que el vehículo de la Policía Nacional de placas GEA-3804, tiene daños materiales por $4.000 dólares; y, del vehículo de placas GED-870, un avalúo de $400 dólares, y, por cuanto, se ha demostrado, que el hoy procesado si adecua su conducta al accidente de tránsito, por haber infringido al deber objetivo de cuidado, y, por cuanto, se ha demostrado fehacientemente, en forma precisa, que el procesado, por su estado de intemperancia alcohólica, y, con su capacidades físicas y psíquicas disminuidas, desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, ocasionando el accidente, por lo expuesto, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de DARWIN EDISON SORIANO SANTANA ecuatoriano con numero de cedula # 0919560436 por haber adecuado presuntamente su conducta, en el delito tipificado en el art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena privativa de libertad de 30 días, la reducción de siete puntos en su licencia de conducir, agravada en un tercio y la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, agravadas en un tercio. En cuanto a la reparación Integral tal como lo estipula el Art. 77 del COIP,  se queda establecido en $. 4.000,00 (cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América), como reparación al vehículo de la Policía Nacional del Ecuador de placas GEA-3804, Clase-Automóvil;  Marca- Kia;  Modelo-Cerato PL AC 1.6 4P 4x2 TM; Color-Blanco, Propietario- Ministerio del Interior. En cuanto a la petición de la Suspensión Condicional de la Pena,  la prisión privativa de libertad queda en suspenso hasta realice la audiencia solicitada. QUINTO:- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Darwin Soriano Santana, ha solicitado, acogerse a la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, concediendo al Abg. John Román Berón, exponga su petición, e indico: señora Jueza, de conformidad con el art. 76 numeral 7 literal g) de la Constitución, como abogado defensor, es verdad, en la audiencia de procedimiento directo, en el cual se acogió el procedimiento abreviado, se solicitó la suspensión condicional de la pena y de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido, ha reunido todos los requisitos, el numeral 1.- Indica que la pena privativa de libertad de la conducta no exceda de cinco años, y le sentenciaron, a mi defendido, a 30 días de privación de libertad, por lo que reúne, este requisito; 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso, en el que este inmerso o haya sido beneficiado por una salida alternativa; en relación a este punto, señora Jueza, tengo el certificado de antecedentes penales donde indican que mi defendido no tiene ningún tipo de antecedentes y también la certificación electrónica del Consejo de la Judicatura, debidamente notariada,; 3.- Indica el artículo, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad o gravedad de la conducta no sean indicativos, de que existan la necesidad de la ejecución de la pena; también, presento un certificado laboral, certificados de honorabilidad, debidamente notariados, en la Notaria Trigésima del Cantón Guayaquil; así como una Declaración juramentada del señor FELIPE SANTIAGO SORIANO TIGRERO, que es el padre de mi representado, indicando que él, se encuentra residiendo en su domicilio, que se encuentra en el Cantón Duran, Primavera II, también una partida de nacimiento, donde se demuestra la filiación del parentesco familiar, documentos, que por el principio de contradicción pongo en conocimiento del señor Fiscal; FISCAL: de la revisión de la documentación presentados por el abogado de la defensa del ciudadano Darwin Soriano Santana, se puede colegir, que si demuestra, con el arraigo  familiar, laboral, cumple con los requisitos determinados en el art. 630 especialmente en los numerales 1,2,3 y 4; y, así mismo, ya en cuanto a las condiciones que determina el art. 631 del Código Orgánico Integral penal, a criterio de la Fiscalía, se sugiere, en cuanto a las condiciones, en caso de usted aceptarlo, sean las condiciones de los numerales 6, 10 y principalmente del numeral 7, que menciona en reparar los daños o pagar cierta suma de dinero a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. ABOGADO DE LA DEFENSA: referente a la reparación integral de la víctima, tal como lo demuestra el avalúo de daños materiales, existe un monto por pagar, que es de $4.000 dólares o la reparación integral del vehículo, es to es, dejarlo en el estado, antes del accidente, para esto el Sargento Edgar Maza, en esta sala, podrá pronunciarse, si hubo o no el acercamiento de mi defendido, para solucionar, este inconveniente, pero para poder sacar el vehículo, de donde se encuentra retenido, para proceder a realizar los trabajos de su reparación, ya depende el Departamento Jurídico de la Policía Nacional; SARGENTO DE POLICIA EDGAR MAZA OCHOA: señora Jueza, en primea instancia, hemos coordinado con la parte causante del accidente, sobre, la salida del vehículo, inclusive se hizo un escrito al Departamento de Asesoría Jurídica de la Zona 8, para tal evento, le estado dando, el seguimiento, a esa situación; ahora en esta audiencia, he escuchado al abogado de la defensa, en relación, a los costos que conllevaría el arreglo del vehículo, pero habría que canalizar con la seguradora, no sé, si el carro del señor Darwin Soriano, este asegurado, en todo caso, tendríamos que sacar el vehículo para realiza la evaluación de los daños, en los talleres KIA, ya que los vehículos de la Institución, tienen que ser reparados en dicho taller, entonces previa cotización, se las haría conocer los valores a pagar. Existe una situación, relevante, que puedan hallarse daños ocultos, entonces esto va a generar otros gastos; por ejemplo, si la concesionaria KIA, indica que el valor de la reparación sea de $3.000 dólares, puede que, con el transcurso del tiempo aparezcan daños ocultos, esto generaría otra situación que no estaría considerada dentro del valor cotizado, entonces, esto tendríamos que coordinar, con la parte que produjo el accidente de tránsito para la reparación de nuestro vehículo, se podría coordinar con Seguros Rocafuerte, que es la aseguradora de nuestros vehículos, en este caso, sería lo determinado, en el avalúo de daños, sea considerado, como pago de la prima, del monto total, del arreglo del vehículo. ABOGADO DE LA DEFENSA: en vista de esta situación, ya depende  de la aseguradora, se solicitara, el oficio para retirar el vehículo del Centro de Retención vehicular y posterior se entregue a la aseguradora para que haga el avalúo de los daños materiales, y, esto tomaría de dos a tres meses hasta que la aseguradora lo evalúe y haga el costo de los daños y luego se podrá cancelar la prima, esto es de dos a tres meses. FISCAL: habiendo escuchado al Sargento Maza, indicando que no se tiene una cantidad específica, en cuanto a los daños ocasionados, en todo caso, existe un peritaje de daños materiales del vehículo de placas GEA-3804, por $4.000 dólares, pero en esta misma audiencia, se sugiere, que se asegure este pago, que se garantice el pago de ese dinero,  bien sea en efectivo o que se ingrese el vehículo al taller o que se llegue a un acuerdo entre las partes, a fin de que solo se cancele la prima, en virtud que la aseguradora, que tiene el vehículo de la Institución Pública; la segunda opción, es la que a la Fiscalía, le parece más favorable, salvo mejor criterio, y, esta es, que se cancele la prima, que es el valor que determino el avalúo de daños materiales, y, como ha manifestado el Sargento Maza, los vehículos de dicha institución, están asegurados, por lo que tendrían que ponerse de acuerdo entre las partes, para que dentro de un tiempo prudencial, se vaya concretando y garantizando, el pago de la prima, ya que, el valor que se determine por la aseguradora, no está determinado.- SEXTO:- RESOLUCION: Una vez que se ha escuchado a las parte procesales pronunciarse; al respecto, esta Juzgadora, considera que si se encuentra reunidos los requisitos que determina la suspensión condicional de la pena, determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es:  1.- indica que la pena privativa de libertad de la conducta no exceda de cinco años, y le sentenciaron,  a 30 días de privación de libertad, por lo que reúne, este requisito; 2.- que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso, en el que este inmerso o haya sido beneficiado por una salida alternativa; esta presentado certificados de antecedentes penales, donde indican que no tiene ningún tipo de antecedentes y también la certificación electrónica del sistema SATJE, que indica que no tiene otra causa en trámite, solo la que se está, tramitando, en esta audiencia; 3.- que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad o gravedad de la conducta no sean indicativos, de que existan la necesidad de la ejecución de la pena; en este caso, está presentado un certificado laboral, certificados de honorabilidad, documentos debidamente notariados en la Notaria Trigésima del Cantón Guayaquil; así como una Declaración juramentada ante el Dr. Wilson de la Cadena Flores, Notario Primero del Cantón Duran, del señor FELIPE SANTIAGO SORIANO TIGRERO, que es el padre de Darwin Soriano Santana, indicando que él, se encuentra residiendo en su domicilio, que se encuentra en el Cantón Duran, Primavera II, sector 2-B, manzana 9, villa 5, también una partida de nacimiento, donde se demuestra la filiación del parentesco familiar; 4.- No se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se trata de un delito de tránsito, de tipo culposo, por cuanto está determinado en el Informe Técnico de Investigaciones que, la causa basal del accidente, se establece porque el participante (1) conductor del vehículo de placas GED-0870 DARWIN SORIANO SANTANA, con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas, debido a la ingesta de alcohol, desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente razonable con el vehículo que le antecede, impactándole y produciéndose el accidente.  En efecto, esta juzgadora ha verificado que la defensa del procesado acredita con medios de prueba documentales que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor DARWIN EDISON SORIANO SANTANA e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1) El señor DARWIN EDISON SORIANO SANTANA debe residir en un domicilio determinado, tal como tiene indicado en la declaración juramentada.- 3) El señor DARWIN EDISON SORIANO SANTANA tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 6) El señor DARWIN EDISON SORIANO SANTANA debe asistir a algún programa educativo o de capacitación.- 7) En cuanto a la reparación de los daños materiales, como ya se ha manifestado, va a pagar la totalidad de la prima, para lo cual se va poner de acuerdo con el Sargento Maza, aquí presente, en representación de la Policía Nacional; y, una vez que se ha podido conversar con las partes, esta Juzgadora, concede tres meses de plazo, para que realicen los arreglos de la reparación integral, que es el pago de la prima, que tiene que cumplir el señor procesado con la Policía Nacional; y, 10) El señor DARWIN EDISON SORIANO SANTANA no puede tener instrucción fiscal por otro delito y tampoco puede ser reincidente. Condiciones que deberán ser cumplidas por DARWIN EDISON SORIANO SANTANA.- 5) La suscrita dispone que la actuaria del despacho elabore el correspondiente oficio al señor Oficial de Guardia del Centro de Retención vehicular, a efecto de que proceda a la devolución del vehículo de placas GEA-3804, previa presentación de los documentos habilitantes.- 6) Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que la actuaria del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretaria del despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Ofíciese.-