 
VISTOS: Manuel Ángel Paredes Sánchez, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0908678337, comparece y expresa.- Que  impugna y la citación No. 00933014, que pesa en su contra, por  supuestamente  circular en su automotor  con personas en  el balde de su camioneta, hecho ocurrido en el día 14 de Octubre del 2015,  mientras se dirigía de la ciudad de naranjito, hasta su domicilio ubicado en el Recinto Chague, acompañado de su esposa y su hijo, después de hacerle un chequeo en su salud y comprarle las medicinas, pero al llegar a la altura del peaje, su esposa Lidia Arevalo  se empeoro en su salud con un cólico, por lo que su hijo se subió al balde del vehículo para darle una poma de agua  que tenía en el balde  para darle la pastilla, en esas circunstancia aparece el vigilante  de forma sorpresiva con el patrullero de la Agencia Nacional de Transito, cuando se baja el vigilante JAVIER ANDRES ORDOÑEZ , acercándose a su vehículo y le pregunto qué era lo que pasaba  y le indico que estaba llevando pasajeros en el balde, lo cual es totalmente falso , ya que su hijo estaba en el balde dándole el agua a su madre para que se tome la pastilla, el señor vigilante JAVIER ANDRES ORDOÑEZ, elaboró la  citación  Nº 00933014, por la supuesta contravención por llevar personas en  el balde de su camioneta.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor Manuel Ángel Paredes Sánchez, compareció con el abogado Higinio Jean Valdez Higuera,  y el  vigilante JAVIER ANDRES ORDOÑEZ.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación la  citación  Nº 00933014, de fecha 14 de Octubre del 2015, a las 19h00, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 11 de mayo del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Dentro de esta audiencia se tenga como prueba a mi favor y se reproduzca el escrito presentado de la impugnación que se tenga como prueba a mi favor la ecografía realizado a la esposa de mi defendido,  indicó que presenta en su ovario izquierdo una colación liquida en el saco del fondo y el diagnóstico de mioma uterino .  El día que sucedieron los hechos,   fue atendida por la Dra. Mayra Remache Mala, por presentar signo de infección vaginal, el día 14 de octubre del presente año, cuando regresaba a su domicilio fue que sucedió los hechos, cuando  le pidió a su hijo que le pase la poma de agua, además el día de los hechos consta como testigo la señora Nancy Gavilanes,  que va a declarar en esta audiencia.  La constitución de la Republica establece que todas las pruebas deben ser valoradas  no tiene ningún elemento de prueba que mi representado haya cometido ninguna contravención. Compareció el vigilante 6333 Israel Andrés Estrada Ávila, el cual expresó: A mí me gusta citar cuando vea la contravención, y me gusta ayudar cuando hay una conducta adecuada, cuando  cito a una persona, cito con la contravención que  veo,  cita parada la marcha del vehículo y al señor le hice la señal que se estaciones,  le pide la documentación, y me hablo de forma no adecuada, que proceda hacer la citación, nunca me explico, soy la persona que me gusta ayudar.-Solicito la comparecencia de la señora  NANCY DEL ROCIO  GAVILANEZ RIOS, quién expuso:  El día 14 de Octubre del 2015, a las 19h00, aproximadamente en iba con mi esposo  en el vehículo, desde la ciudad de Naranjito, al recinto Chague a visitar a la pastora,  me di cuenta antes del peaje que la señora  Lidia Arévalo estaba mal de salud,  iba en otro vehículo a unos 40 metros,  viendo esto el señor Manuel Ángel Paredes Sánchez, se había estacionado   para que su hijo le pase agua que había en el balde, para que le de los primeros auxilios a su mama, por cuanto tenía cólico, viendo que su hijo estaba en el balde  el vigilante  que estaba en el lugar le pedio loa documentación al Manuel Ángel Paredes Sánchez,  yo vi cuando el joven le pasaba el galón de agua del vehículo ya estaba estacionado, digo esto por cuanto íbamos a 40 metros y mi esposo se estaciono también.-También rindió su testimonio el impugnante señor Manuel Ángel Paredes Sánchez, quién dijo: Soy  conductor  mi señora Lidia Arévalo  había sufrido un accidente, ella está siendo tratada con medicamento médico, tuvo una recaída ella le producía vómito y fuerte dolor del estómago,  mi hijo me estaba ayudando era las 19h00 dirigía al Recinto Chague sin complicación alguna me realizo hacer la citación, mi situación es dura    para llegar al domicilio Chague con mi señora Lidia Arévalo enferma, mi hijo estaba en el cajón del vehículo porque allí estaba en un na poma de agua, yo estaba estacionado, en vez que el vigilante me preste la ayuda, pese haberle dicho que mi señora estaba delicada  de salud, mi hijo únicamente me estaba pasando una poma de agua para asearla, incluso le dije que en el vehículo en la parte de adelante entran tres personas que no había razón que vaya en el balde,  que únicamente estaba pasando un galón de agua, pero igual me cito  con otro  compañero  de él que me cogió la licencia.-  Como prueba documental presento  una Ecografía Ginecológica Transvaginal,  en original suscrita por el Dr. SERGIO Mancero, de fecha 11 de Septiembre del 2015,  así como también presento una certificado  otorgado por la  Dra. Mayra Remache Mala, quién indica que 14 de Octubre del 2015, atendió a la señora Lidia Arévalo, quién presentada signos y síntomas de Infección intestinal, por lo que le dio un reposo de 5 días.-  Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia, el señor impugnante Manuel Ángel Paredes Sánchez, ha explicado y justificado que el motivo porque su hijo estaba en balde, indicando que únicamente se subió a coger una poma  agua para asearle su cónyuge que estaba delicada de salud, lo que es concordante con el certificado médico otorgado por la  Dra. Mayra Remache Mala, quién  certifica  que  el día 14 de Octubre del 2015, atendió a la señora Lidia Arévalo, que efectivamente  presentada signos y síntomas de Infección intestinal, por lo que le dio un reposo de 5 días, justándose el motivo por que el su hijo se encontraba en el balde de su vehículo.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Manuel Ángel Paredes Sánchez, es procedente. Se aclara que la actuación del vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida justificando la materialidad de la contravención, pero en esta audiencia el señor Manuel Ángel Paredes Sánchez, con la prueba testimonial y documental  ha justificado que su hijo se encontraba en el balde por cuanto su señora madre Lidia Arévalo, se encontraba  mal de salud, por lo que tuvo que subir al balde  del vehículo para pasarle la poma de agua para asearla, justificando que se hizo si cometió la contravención lo hizo por un estado necesidad.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Manuel Ángel Paredes Sánchez,  portador de la cedula de ciudadanía Nº 0908678337- Ofíciese al Jefe de Tránsito de este Cantón ,  haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación No. 00933014,de fecha 14 de Octubre del 2015.- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.-