Guayaquil, miércoles 16 de mayo del 2018, las 13h46, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, la Dra. Maria Gallardo Ramia y el Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. TATIANA XIMENA AVELLAN ESPINOZA, de fecha 12 de diciembre del 2017, a las 13h12, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el 27 de abril del 2018, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la Abg. GLADYS QUINTANA GARCÍA, en representación del procesado recurrente CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, quien manifestó: “…Se interpuso el recurso de apelación por estar inconforme, la victima que al no ser clara la llamada tuvo que salir del lugar para una receptación más clara, manifiesta el señor que se presentó una motocicleta que era conducida por un sujeto y que era conducido por un copiloto, para robarle su celular marca Huawei de color negro, en la denuncia presentada en la fiscalía, detalla la característica de la moto así como su placa, que consta de fojas 4 y vuelta, denuncia que se presentada en septiembre del 2017, se tenía el conocimiento de la Motocicleta y la persona que conducía, se expresa que al copiloto se le cae del bolsillo el teléfono celular, el señor que al momento que es asalto se percata que se cae el teléfono y al momento que llega la policía hace entrega del teléfono, una vez que el teléfono lo tiene la policía comienzan a recibir dinero, pero al encontrase en el lugar se presente se señor Ibarra Patiño indica el parte que el señor le ofrece cancelarle la cantidad de 10 dólares para que le devuelva el teléfono, es en estas circunstancias que procede la detención de Ibarra Patiño, a él se lo detiene por tener la movilidad de la motocicleta, pero lo que no se dice es que cuando van a retirar el teléfono estaba el propietario, pero eso no consta en el parte ni en la versión, mi cliente no es el actor del robo, no se justificó la propiedad del teléfono porque al momento que se elabora el parte de detención solo aparece el teléfono Huawei y la motocicleta de propiedad de un primo de Cristian Patiño y por eso se ordena su detención, dentro de autos no consta que tiene antecedentes, dentro de autos no hay una persona a más de la víctima, que por tener el color negro se dice que es delincuente, no se dice que reconoció a mi defendido como autor del delito, se dice que la detención es a las 23 horas pero la audiencia de flagrancia se realiza a las 11 con 23 minutos es decir después de las 24 horas de lo que manda la ley, se hace su audiencia de formulación el 17 de septiembre, es decir 7 minutos después de lo que manda la ley, es por estar razón señores jueces que solicito que se declare con lugar el recurso de apelación interpuesto…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. MARCO GAIBOR MUÑOZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…La víctima sufrió un robo al ser amedrentado con un arma de fuego que le pusieron en la cabeza la víctima reconoce a la persona sentenciada, se le cae un celular a la persona que hizo el robo, la policía hace una laborar investigativa, se da con el paradero con los responsables de ese acto ilícito, estas personas se hacen pasar por agentes del orden, la víctima lo reconoce plenamente como la persona que le puso el arma de fuego en la cabeza, no se ha violentado las 24 horas constitucionales de las personas detenidas en hechos flagrantes, el parte de detención es referencial, donde la policía pone a conocimiento lo referencial del hecho, la víctima trae la factura del celular que compró, los delincuentes tuvieron el tiempo posible para deshacerse del bien, no contaron con que la víctima reconoce plenamente a estas personas, se tiene elementos y pruebas en donde la víctima reconoce a esta persona, por ello la fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme la sentencia subida en grado…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. CIPRIANO CARRANZA ILEER, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA JONAS RICARDO BAQUE SANCHEZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…Me ratifico en lo indicado por la Fiscalía…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, las siguientes: a) Testimonio de la Víctima JONAS RICARDO BAQUE SÁNCHEZ, quien manifestó: “…Que reconoce la firma y rubrica, que consta en la denuncia y acta de reconocimiento a la misma. Que el día 16 de mes en curso a las 20h30 aproximadamente, estando en el interior de la iglesia de Dios, al frente de Rio Centro recibió una llamada de su celular por lo que salió a la vereda a recibir la llamada, en ese momento se pará el procesado y otro más, en una moto negra con placas II550N, una Susuki 125, esto porque reconoció la motocicleta. Que el señor procesado se baja de una manera violenta le apunta a la cabeza, con una arma de fuego, lo insultó y le pide el teléfono celular y este por precautelar su integridad física le entregó el teléfono. Que él grabo el número de la placa de la moto y el número de la marca de la moto. Que es exactamente el señor Cristhian Alberto Ibarra Patiño, el señor no se da cuenta que se le cae el teléfono de su bolsillo y va a avisar a las personas que estaban adentro. Que salieron, cogieron el teléfono y llamaron a la policía, llegando ésta a quien le dieron el teléfono y el señor llama para recuperar el teléfono, realizaron una entrevista y el señor policía lo capturan y en ese momento reconoce al señor Cristhian Alberto Ibarra Patiño…”.- b) Testimonio de SEGUNDO SAÚL ROMERO ITURRALDE, quien manifestó: “…Que encontrándose como de inteligencia por el sector los esteros, y mediante llamada del ECU911, les indicaron que nos traslademos hasta el sector Riocentro donde se había suscitado un robo, por lo que se trasladaron a dicho lugar y tomaron contacto con el señor Ricardo, quien les indicó que dos sujetos a bordo de uno motocicleta y con arma de fuego le habían procedido a sustraerse su teléfono de celular. Qué cuando lo moto se iba del lugar a uno los ocupantes de la moto, se le cae su teléfono celular, por lo que se procedió a realizar tareas de investigación, y al teléfono que se había caído a uno de los ocupantes de la moto recibía varias llamadas de un número desconocido diciendo que el teléfono es suyo, y que se le caído y que es agente de la policía, que en dicho celular existe información muy importante, por lo que lo contactó por el sector la Alborada, por Los Arbolitos donde llegó el ciudadano Ibarra donde nuevamente se identifica como policía nacional, y que él pagaba lo que sea ya que el teléfono tiene información importante. Que el ciudadano Ibarra andaba con un menor de edad, quien no se recuerda el nombre, y que este decía que le devolviera el teléfono celular. Que se identificaron como policías y se lo trasladó al aprehendido ante el señor fiscal de turno…”.- c) Testimonio de ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, quien manifestó: “…Que por disposición de la fiscalía, procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias, por este se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial, en donde realizó la experticia de un teléfono celular color dorado, marca HUAWEI, modelo ALF-123, IMEI: 86057030776, con chip de la operadora claro de serie 895930100068825791, sin tarjeta de memoria SD, con batería y tapa trizada en mal estado de conservación. Que luego de haber cumplido con la experticia, se procedió a entregar al respectivo custodio la evidencia…”.- d) Testimonio de ERICK CHELA VALERO, quien manifestó: “…Que realizó una entrevista verbal con los señores agentes aprehensores, así mismo realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sur y norte de la ciudad de Guayaquil, esto en la Av. 25 de Julio y Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, sector conocido como Coctelitos, en donde hay diversos bares, en el primero de los nombrados en donde se habría cometido el ilícito y el segundo donde se habría procedido a la aprehensión del procesado, adjunta láminas fotográficas tanto por el lugar de los hechos, así como del lugar en donde se procedió a la aprehensión del procesado. Que realizó la verificación de los antecedentes penales del procesado, en donde no refleja ningún antecedente. Que también procedió a verificar los datos de la motocicleta retenida con placas No. II550N, en donde se refleja como propietario al señor Patiño Gonzales Adris Manuel. Que por ultimo verificó los datos del teléfono ingresado como evidencia…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° SIBDMG3811015, de fecha 16 de septiembre del 2017, suscrito por el Cbos. JONATHAN LIDER GALVAN CORDERO y el Policía SEGUNDO SAUL ROMERO ITURRALDE.- b) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro, de fecha 17 de septiembre del 2017, suscrito por el Cbos. JONATHAN GALVAN CORDERO y el Sgop. ANDRES CASTRO OBANDO.- c) Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales N° DCG51703346, de fecha 25 de septiembre del 2017, suscrito por el Sgos. MARIO CAMPAÑA ANDINO.- d) Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1705469, de fecha 21 de septiembre del 2017, suscrito por el Sgos. ELOY SAILEMA CAÑIZARES.- e) Informe Investigativo elevado al Sr. Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial de la Zona 08, de fecha 23 de septiembre del 2017, suscrito por el Cbop. ERYK CHELA VALERO.- 3.-) Que el abogado representante del procesado manifestó que su defendido CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, se acoge al derecho constitucional de permanecer en silencio.- 4.-) Que el abogado representante del procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Declaración juramentada que hace la madre del señor Cristhian Alberto Ibarra Patiño.- b) Certificado laboral.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.-  4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- Respecto al tipo penal que se acusa al procesado, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- 6.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, , nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios incorporados válidamente en el juicio, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.- En cuanto  a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, se encuentra comprobada con el testimonio rendido por la Víctima JONAS RICARDO BAQUE SANCHEZ, quien manifestó: “…Que encontrándose en la Iglesia de Dios, sale a la vereda para recibir una llamada, en ese instante pasa una motocicleta a bordo de dos sujetos, el ciudadano hoy identificado como CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, se baja de la moto, de una manera violenta le apunta a la cabeza, con un arma de fuego, lo insultó, le pide el teléfono celular, éste se lo entrega, memoriza la marca de moto y el número de placas, señalando que la moto es una Susuki 125, con placas II550N. Al procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, se le cae el teléfono celular, no se da cuenta, posteriormente, las personas que estaban dentro de la iglesia, salen, cogieron el teléfono y llamaron a la policía, ésta logra capturar al procesado y la víctima lo reconoce como el autor del robo de su teléfono…”.- Dicho testimonio guarda relación con el rendido por el Policía Nacional SEGUNDO SAUL ROMERO ITURRALDE, quien manifestó: “…Que mediante el ECU911, le solicitaron que se trasladen hasta el sector Riocentro, donde se había suscitado un robo, al llegar al lugar tomaron contacto con la Víctima JONAS RICARDO BAQUE SANCHEZ, quien les manifestó que dos sujetos a bordo de una motocicleta y con un arma de fuego, le habían sustraído su teléfono celular, luego cuando se retiraban del lugar a uno de los ocupantes de la moto, se le cae su teléfono celular, por lo que procedieron a realizar las investigaciones respectivas, donde se percatan que el teléfono que se le había caído  a uno de los ocupantes de la moto, comienza a recibir varias llamadas, diciendo que el teléfono es suyo, que es agente de la policía, por lo que la policía nacional tomo contacto con él en el sector la Alborada por los Arbolitos, donde llego el procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, quien se identificó como policía y se trasladó al ciudadano aprehendido CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO ante el Fiscal…”.- Así mismo, consta el testimonio de ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, quien manifestó: “…Que realizó el reconocimiento de las evidencias, en donde se realizó la experticia de un teléfono celular, color dorado, marca HUAWEI, Modelo ALF-123, con chip, y al terminar la respectiva experticia se procedió a entregar al custodio la evidencia…”.- Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto, suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO. Es importante señalar, que dentro del testimonio de la víctima JONAS RICARDO BAQUE SANCHEZ, existen diversos factores que influyen como la identificación del acusado, la identificación de la marca de la moto y el número de la placa de la moto, en el presente caso, la víctima lo identifica como el autor del robo, en el cual participo el procesado CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO, que mediante un arma de fuego, insultos le decía que le entregará el teléfono celular; por lo que este Tribunal de Alzada considera que dicha conducta se adecuo a la Autoría Directa, la cual se encuentra consagrada en el numeral 1, literal a) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se señala: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Por otra parte, la jurisprudencia (por todas, Sala Segunda TS (Sección 1ª), núm. 935/2006 de 2 octubre, Recurso núm. 1593/2005, ha venido exigiendo para que la declaración de la víctima sea hábil para desvirtuar la presunción de inocencia, "...para fundamentar una sentencia condenatoria en dicha única prueba es necesario que el tribunal valore expresamente la comprobación de la concurrencia de las siguientes notas o requisitos: Testimonio de las sujetos procesales, pruebas documentales aportadas…”.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por CRISTHIAN ALBERTO IBARRA PATIÑO y, confirmar la sentencia en todas sus partes subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
     