Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00920

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: UJPN2-G 04/05/2015

Hora: 11h30

AUDIENCIA PREPERATORIA DE JUICIO

Jueza ABG. JUAN STEFANO PAZMIÑO PESÁNTES

Secretaria: AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:                           SI  (    )     NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:                          SI  (    )     NO (    )
Audiencia Preparatoria de juicio                  SI  (    )     NO (    )
Audiencia de Formulación de cargos          SI  ( X )     NO (    )
Otra (Especifique cuál)


Partes Procesales:

     PROCESDO: GUAMAN PATAJALA MARIA JUANA
Cedula No. 
Abogado del Procesado: ABG. DANIELA MURRIAGUI ZAMBRANO DEFENSORA PÚBLICA
Cedula No. 

FISCAL: DR. JUAN BOLÍVAR  GUAMAN SAGNAY.

PRIMERA PARTE 
En esta primera parte el señor Juez Declara instalada la presente audiencia y le concede la palabra al DR. BOLIVAR GUAMAN SAGÑAY, FISCAL: El mismo que manifiesta que comparece a ésta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la CRE, a formular cargos en contra de MARIA JUANA GUAMAN PATAJALA, en virtud de la denuncia presentada por la señora ELSA PAUCAR PAUCAR, en la que manifiesta que la señora Maria Juan Guamán Patajala le rompió el parabrisas de atrás de su vehículo, consta el reconocimiento de avalúos del vehículo marca Hyundai, placas GRW-7892, Taxi, del año 2013, consta el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, consta versión de la denunciada MARIA JUANA GUAMAN PATAJALO, en la que manifiesta que se encontró en su domicilio a un señor que estaba construyendo por orden del señor Manuel Paucar Paucar padre de sus hijos, y al preguntarle me supo manifestar que el estaba construyendo para sus hijos, indignada porque nunca habíamos hablado de so, lo empuje y el cogió un palo y medio palazos, luego yo también le di palazos, me empujo y me tiro una piedra, yo cogí la misma piedra y esa piedra cayo en el taxi en mención,    la Fiscal no existen vicios que puedan nulitar el presente proceso, versión rendida por el señor Manuel Paucar Paucar.- dice: que al llegar a su casa me encontré con mi ex conviviente la saco de la casa, forcejeamos y al saliendo corriendo ella me lanzo una piedra, dañándome el parabrisas del vehículo de mi hija. También consta la versión rendida por la denunciante. Le llamo su padre a decirle que el vehículo había sufridos daños, constan las versiones rendidas, de autos constan las facturas originales por los arreglos del vehículo.- por los hechos facticos, se ha cometido un delito de acción pública, a la denunciada ha adecuado su conducta al tipo penal del Art. 204 del COIP, daño a bien ajeno consecuentemente.- doy inicio a la instrucción fiscal el día de hoy 04 de mayo del 2015, en contra de la MARIA JUANA GUAMAN PATAJALO, Notifíquese  a la denunciada del inicio de instrucción, tiene una duración de 90 días a partir de hoy.- De conformidad con lo establecido en el Art. 522 del COIP, solicito las medidas cautelares en los numera 1 y 2 del mencionado Art. A fin de garantizar la presencia de la procesada al juicio.-Las notificaciones que me correspondan al correo electrónico guamansj@fiscalia.gob.ec; 

En este estado se le concede la palabra a la  Abogada Defensora Comparezco en representación de la señora MARIA JUANA GUAMAN PATAJALO, En virtud de las versiones rendidas por las personas que ha mencionado el fiscal nos damos cuenta que se trata de una contravención de cuarta clase señor Juez, han existido  golpes lesiones. Mas no es un delito.-  Por motivo de defenderse ha lanzado una piedra, al taxi de la denunciante, lo que me corresponderá probarlo dentro de la instrucción fiscal. De acuerdo a las medidas cautelares solicitadas por el fiscal, tome en consideración que no se trata de un delito de conmoción social, no hay incentivo de fuga, por lo que no se le dé ninguna medidas sustitutivas de prisión preventiva ya que mi defendida podría comparecer a las versiones, colaborar para esclarecer el hecho que se investiga.-
.- 


Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a las partes procesales, y de conformidad con lo establecido en el Art. 595, doy inicio a la instrucción Fiscal contra la señora MARIA JUANA GUAMAN PATAJALO, por la presunta comisión del delito tipificado en el Art. 204 del COIP, EN RELACIÓN a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía este juez considera que la señora deberá cumplir con los numerales 1 y 2  del Art. 522 del CIP, SE ORDENA LA PROHIOBICIÓN DE SALIDA DELPAIS  y la obligación de presentarse cada 15 días este despacho.-    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del  despacho, Encargada, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA ENCARGADA