Sentencia parte No.2013/0069

VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5789552  que ha presentado  Lazo Moreira Gerardo Rafael, que fue emitida el  26 de Marzo del 2013 a las 16h00, en    el Kilómetro 14  vía Daule,  la misma que la confecciono el agente de tránsito    José Augusto Jaramillo Burgos de código No.6412, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de      Lazo Moreira Gerardo Rafael,  conductor del vehículo de placas  GSH-3799 con cedula de ciudadanía No.0914295951, quien expuso: Señor Juez, sobre la presente impugnación de Tránsito, Me ratifico en el contenido del derecho de impugnación interpuesto ante su autoridad, dentro del término reglamentario. Señor Juez,  en circunstancias  en que el día  26 de Marzo del 2013 aproximadamente a las 16h00 me encontraba circulando en la vía perimetral a la altura  del Km 14 vía Daule, me dirigía  a recoger a mi hija de nombres  Alison  Lazo Castro quien  se encontraba esperándome ya que ella venia de Pascuales  visitando a su  cuñada, mi hija no puede  estar mucho tiempo en bus ya que tiene  6 meses de gestación, y es por eso que yo como padre tengo que irla a ver a donde se encuentre,  ese día ya cuando ella me hiso de la mano  para que yo la viera, un agente de tránsito me detuvo la marcha del carro, y me dijo que yo estaba haciendo e taxi pirata,  le dije con todo el asombro que me estaba causando que ella era mi hija, pero no quiso escucharme nada,  señor Juez mi hija le dijo que yo era su padre e incluso  le mostró su cedula para que vea  el apellido, pero él dijo que ye estaba confeccionada la citación, e incluso que lo que él podía  ayudarme es en no tomarme la fotografía, le dije que la tome porque yo iba a impugnar y  de ley iba a ir con mi hija que iba aparecer en  la foto, señor juez es tremenda injusticia que me ocasionaron, por eso vengo  con mi hija de nombres arriba ya mencionados para que  testifique y  diga la realidad de los hechos , solicitándole señor Juez que se me devuelva mi carro ya que es de uso personal no para  carreras, y la inmediata devolución del vehículo que esta injustamente retenido .-,  es  todo  cuanto puedo decir  señor Juez.- TERCERO.- Consta dentro de autos el testimonio de la testigo Lazo Castro Allison Lisette  con cedula de identidad No.0918612128 quien manifestó lo siguiente: Señor Juez    el día  26 de marzo del presente año    alrededor de las dieciséis horas me encontraba  esperando a mi padre de nombres Lazo Moreira Gerardo Rafael que ya lo había llamado al celular por que el me dijo que cuando ya me encuentre  cerca de  donde me iba a pasar recogiendo lo llamar,  fue así, y  lo llame ya que venía de Pascuales  ni bien avanzamos un poco, un vigilante le hiso con la mano que  se parqueara y lo hicimos y le dijo que se iba a llevar el carro al canchón por cuanto supuestamente estaba haciendo de taxi pirata, le  explicamos que yo era la hija,  pero no hiso caso,  es por eso que vine  para que me  vea el vigilante pero el no vino, le mostré hasta mi cedula  pero no entendió nada. CUARTO: cabe indicar que NO comparece el Agente de Tránsito  que elaboro la correspondiente citación, sin presentar prueba que respalde sus asertos, y lo existente no es determinante ni nos da un nexo causal de lo afirmado en un parte policial de carácter informativo. El Art.178.1 de la Ley Orgánica de la materia y al principio Constitucional de la oralidad de contradicción, dispositivo e inmediación; sin que aporte  prueba contemplementaria sin que pueda sustentarlo con ninguna otra prueba  adicional, generando duda al juzgador, como así lo extraemos de lo que nos señalan los Art.85, 86 y siguientes del Código Adjetivo Penal. No se cumple con la oralidad y su principio que señala el Art. 168 de la Constitución de la Republica hecho que desdibuja la figura de la contravención. Por otra parte, no se especifica si al momento de la citación dicho vehículo se hallaba con personas en su interior que hagan denotar la presencia de un trabajo ilegal. Por lo que se acoge la impugnación  efectuada y el principio de inocencia que se encuentra consagrado en nuestra actual Constitución de la Republica del Ecuador  en su Art.76 numeral 2; así como el principio de libre circulación  QUINTO: Por lo antes indicado  esta Autoridad Abogado  Arboleda Berrazueta Ramiro Mauricio, Juez del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al existir duda en el cometimiento de una infracción, dicto sentencia absolutoria a favor  de   Lazo Moreira Gerardo Rafael con cedula de ciudadanía No. 0914295951 por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5789552, sin multa ni costas. Se ordena la devolución del vehículo de placas      GSH-3799 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- Ofíciese al Jefe de Control de Transito a fin de que llame la atención al señor vigilante José Augusto Jaramillo Burgos de Código No.6412, por no asistir  a la Audiencia  Oral de contravención .- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-