Guayaquil, lunes 9 de septiembre del 2019, las 12h22, VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo de ley que obra a fojas 13 del cuaderno procesal. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-000020057, elaborado por la vigilante Nº 0403 Pachay Rosado Jonatham, quien da a conocer un hecho ocurrido el 22 de junio del 2019, tipo de accidente choque por alcance, en las circunstancias de la infracción señala.- CIRCUNSTANCIAS. En que el automóvil, marca Renault, modelo Logan, color plomo, de placas GPU-0922 , de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Álava Macías Jorge Enrique, con licencia de conducir N° 0920501798, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco Orellana, en sentido Norte Sur, carril izquierdo y al llegar a la altura del Super Aki, impactaron sus partes frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios del automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo Emotion, color rojo de placas GQZ-0974, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. James Stalyn Díaz Sánchez, con licencia de conducir N° 0926922386, tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma Av. sentido y carril. El Sr. Álava Macías Jorge Enrique luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado por el patrullero N° 18 de la ATM, hacia la Unidad Judicial de Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno de flagrancia, posesionó al médico legista de la ATM, Dr. Alberto Moreira López, para realizar la respectiva prueba de alcohotest dando como resultad de 1.29 G/L, POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- En la audiencia de procedimiento directo instalada el 03 de julio del 2019, a partir de las 08h30, el Juez actuante se identifica ante la sala.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Stalin Naranjo Pincay; el Ab. Luis Macías Torres, en representación del procesado Álava Macías Jorge Enrique; y, el Ab. Pedro Luis Prias Martínez, en representación del ciudadano (víctima) James Stalin Díaz Sánchez. Se declara instalada la misma. Siendo audiencia de Juzgamiento, observando el contenido del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se les concede el derecho de voz para que hagan su alegato de apertura.- ALEGATOS DE APETRTURA DEL AGENTE FISCAL: Luego de la investigación realizada por Fiscalía se determinó lo siguiente: El pasado 22 de junio del 2019 aproximadamente a las 06h00, el señor Álava Macías Jorge, conductor del vehículo tipo automóvil de placas GPU-0922 al momento del accidente éste conducía por la Av. Francisco de Orellana circulando normalmente en estado de ingesta de alcohol de 1.29 G/L, es decir con el nivel más alto de alcohol según el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en estas condiciones manejaba este vehículo por la Francisco Orellana impactando su parte delantera o frontal contra la parte posterior o trasera del vehículo que venía siendo conducido en ese momento por el señor Díaz Sánchez James, producto de este impacto el vehículo que conducía el señor Díaz se vio afectado con daños en la parte trasera del vehículo, afortunadamente no hubo lesiones físicas visibles en la persona del señor Díaz Sánchez James, lo que si hubo fue un Severo daño en la carrocería del vehículo que conducía el señor Díaz determinados en un monto de $1200 conforme se indica en el primer peritaje. Posteriormente se realizó un nuevo avalúo de daños materiales cuyo monto fue de $1.600. En este caso debe ser este el monto resarcido al haber sido practicado en legal y debida forma este peritaje que fue anunciado como prueba y que será sustentado en esta audiencia. La fiscalía va a respaldar jurídicamente tanto la existencia material de la infracción por el delito de daños materiales con ingesta de alcohol así como también la responsabilidad directa del señor Álava Macías Jorge en el presente en el presente caso. Habiendo tenido un acercamiento jurídico con el abogado del señor Álava respecto de llegar a acuerdos probatorios de la mayoría de los elementos que hemos anunciado como prueba y así debatir posteriormente sobre el Avalúo.- Alegato de apertura defensa de la Víctima, Ab. Pedro Luis Prias Martínez: Al  revisar el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 20057 suscrito por el Agente Jonathan Pachay Rosado pongo a su conocimiento que el vehículo conducido por mí defendido señor James Díaz Sánchez fue investido abruptamente por el conductor del vehículo de placas GPU- 0922, conducido por el Señor Jorge Álava Macías teniendo en cuenta que de manera inoportuna se produce este choque afectando mayormente en la parte trasera al vehículo que conducía mi patrocinado, además de ello en base a la prueba de Alcohotest practicada al Señor Jorge Álava Macías se determina una ingesta de alcohol de 1.29 G/L, considerándose este un estado de embriaguez. Si bien es cierto en el primer avalúo determinado por el perito de la OIAT  se estableció un valor de $1.200, no aceptamos ese valor ya que es un monto muy bajo para los daños que presenta el vehículo de mi defendido; se solicitó un nuevo re avalúo considerando todos los gastos que tiene que pagar mi patrocinado, así mismo apelo señor juez a su profesionalismo para resolver el presente caso.- Alegato de apertura defensa del señor Procesado: En relación a los vehículos retenidos no es como lo expresa la defensa de la víctima, el vehículo fue traslado por sus propios medios no haciendo uso de alguna grúa, ya que lo que se pretende es que al momento de resolver se tome en cuenta este monto; por lo demás queremos llegar a un acuerdo reparatorio. Debo referir que mi defendido es un estudiante ya que por el mismo hecho no trabaja y solicito se determine una cantidad justa de reparación de daños y no una cantidad exorbitante como es la que solicita el Abogado Defensor del señor Díaz Sánchez James.- ETAPA DE PRUEBA DE LA FISCALIA: Fiscalía actuando conforme a lo establecido en el Art. 604 numeral 4 literal d del COIP, propone a la defensa del procesado acuerdo probatorio sobre: 1) Contenido del Parte Policial de Accidente de Tránsito No 20057; 2) Informe de Avalúos del vehículo de GPU-0922 conducido por el señor Procesado en un valor de daños materiales de $600; 3) Prueba de Alcotest practicado al procesado en el que se determina un grado de alcohol de  1.29 G/L; 4) Primer Avalúo de daños materiales GQZ-0974 determinados en la cantidad de $1.200; 5) Informe Investigativo suscrito por el Agente Pedro Salvatierra.- Defensa Del Procesado: No hay objeción  en las piezas procesales que presenta fiscalía como Acuerdos Probatorios solamente ponemos objeción en el Informe de Re avaluó de daños materiales determinado en la cantidad de $1600.- FISCALIA: La Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 N° 1, y Art. 640 N° 3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio se recibe los siguientes testimonios: 1.- Comparece a rendir testimonio del agente de tránsito ROBERTO FABIÁN TRIVIÑO CARPIO, quien juramentado que fue indicó: La pericia efectuada en el vehículo de placas GQZ-0974, automóvil Sedan, modelo Aveo Emotion, color rojo, año de producción 2009,en el cual se observaron daños materiales en la puerta posterior derecha descentrada, carrocería posterior con hundimiento, soporte de parachoques desplazado con quebradura en sus tres tercios, espejo óptico derecho desplazado de su base, puerta de portamaletas descentrado  con hundimiento de su tercio derecho, piso del baúl desplazado hacia su interior, para lo cual debo de determinar que la mayor parte de los daños se localizó en la parte posterior del vehículo, por lo que se determinó un Avalúo de daños materiales cifrados en $1600. Debo de referir que en el primer Avalúo realizado en la Audiencia de Calificación de Flagrancia se determina un Avalúo de $1200, este valor se determinó sin considerar el daño a la Puerta lateral derecha la cual es sujeta de cambio ya que estaba descentrada.-  PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No hemos solicitado ninguna prueba, puesto que desde el momento en que se suscitó el accidente hemos reconocido que lo que deseamos es llegar a un acuerdo reparatorio.- ALEGATOS DE CIERRE FISCAL: Luego que sean evacuado las pruebas correspondientes Fiscalía luego del Análisis correspondiente, de conformidad con el Art. 618 del COIP se había dejado asentado que iba a respaldar jurídicamente la existencia material de la infracción, esto es un delito de tránsito con resultado de daños materiales por ingesta de alcohol y también la responsabilidad del señor Jorge Enrique Álava en el presente caso. En cuanto a la existencia material de la infracción está respaldada tanto por el primer informe de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQZ-0974, como del Reavaluó de daños materiales que se encuentra cifrado en $1.600. Se aceptó como acuerdo probatorio los avalúos de daños materiales lo que respalda que los  dos vehículos estaban inmersos en el accidente de tránsito materia de la presente audiencia, ya que los daños del vehículo del señor Álava se determinaron en su parte delantera y en el caso del vehículo que conducía el señor Díaz los daños se determinaron en su parte posterior puesto que de esta manera se puede visualizar los puntos de impacto entre ambos vehículos.  Al aceptarse el parte de accidente de tránsito también se ratificó la tipología la misma corresponde a un choque por alcance en movimiento, se determinó la materialidad de la infracción por medio del informe de alcohotest realizado al Señor Jorge Enrique Álava Macías el cual dio positivo con una ingesta de alcohol de 1.29 G/L que prueba que el señor procesado no estaba en condiciones de conducir un vehículo. En cuanto a la responsabilidad de la infracción se aceptó el contenido del Informe Técnico Investigativo realizado por el Perito Pedro Salvatierra Orellana en el cual se ratifica que la tipología del accidente era un choque por alcance en donde consta la causa basal que determina que el participante 1 el señor Álava no conservo la distancia del vehículo que iba delante de él y producto de la intemperancia alcohólica se termina impactando contra este vehículo ocasionando los daños materiales que ya acabé de indicar. El investigador ratifica el grado de intemperancia alcohólica como el hecho relevante qué ocasionó este accidente de tránsito; el mismo investigador deja asentado al haber hecho la revisión de los documentos del señor Álava que tenía la licencia caducada, según la información que él ha recabado y qué consta en el Informe Investigativo; es decir, el señor Álava no estaba en condiciones de conducir el vehículo por tener licencia caducada conforme lo establece el artículo 374 del Código Orgánico Integral Penal independientemente de aquello, la parte relevante es el hecho de haber conducido bajo los efectos del alcohol puesto que no se condujo con la responsabilidad que el caso ameritaba por todas esas consideraciones y al haberse respaldado aquello y habiéndose aceptado el informe investigativo lo que respalda efectivamente que el señor Álava no está en desacuerdo con el contenido del mismo la fiscalía lo acusa en calidad de Autor Directo conforme lo determina el Art. 42 No 1 literal A del COIP por el tipo penal determinado en el artículo 380 inciso 1 en armonía con el inciso 5° del artículo 380 ibídem, se pide a su autoridad en virtud del testimonio rendido por el señor Roberto Triviño en el que se establece el valor de $1600 dólares  como valor de daños materiales en el vehículo de placas GQZ-0974, se tenga en consideración este monto por concepto de reparación integral. Basado en el inciso 5 del Art. 380, solicito una pena privativa de libertad de 45 días en virtud de la agravante de la licencia caducada, aparte de ello que se reduzca en 8 puntos en su licencia de conducir, más la multa de 2 Salarios Básicos Unificados más el Tercio; se ordene el pago de un monto por Garaje del vehículo de $76 dólares, no hubo servicio de grúa por cuanto no se considerará ese valor, en cuanto a los honorarios del abogado se solicita se cancele los mismos por parte  del señor procesado. Como no hubo punto de acuerdo solicito que el tiempo  de pago a la víctima no  sea mayor de 45 días. ALEGATO CLAUSURA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Esta defensa técnica en aras de la equidad y de la justicia ante todo solicita una sanción concientizadora por haber tenido el señor procesado una alta cantidad de alcohol en su sangre, solicito la sanción establecida en el artículo 380 numeral 1 y 5 del COIP, y solicito se tome como cantidad para resarcir los daños en la suma de 2.000 dólares más los gastos de honorarios profesionales.- ALEGATO CLAUSURA DEFENSA DEL PROCESADO:  Señor Juez a petición del señor fiscal y del defensor de la víctima que establece la suma del dinero para resarcir los daños en la cantidad de $2.000, acepto los mismos siempre y cuando estén dentro de los $2.000 los gastos de honorarios y como el delito que se persigue no excede de 5 años  solicitamos poder pagar la cantidad requerida en 2 partes, los 1.000 dólares el día de mañana y los otros 1.000 en un mes; QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el COIP se determinaba en el: “…Art. 26.- Actúa con dolo, la persona que tiene el designio de causar daño…”; Art.27 ibídem, señala “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”; 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado; SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art 380 inciso 1 y 5 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES CAUSADOS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 22 de junio del 2019, a las 06h10 aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil, esto con las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía y aceptadas por la defensa del procesado, mediante  acuerdo probatorio, entre las cuales constan: Parte Policial de Accidente de Tránsito No 20057; Informe de Avalúos del vehículo de GPU-0922 conducido por el señor Procesado en un valor de daños materiales de $600; Prueba de Alcotest practicado al procesado en el que se determina un grado de alcohol de  1.29 G/L; Primer Avalúo de daños materiales GQZ-0974 determinados en la cantidad de $1.200; Informe Investigativo suscrito por el Agente Pedro Salvatierra.- NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Alava Macías Jorge Enrique, quien conducía el vehículo tipo automóvil de placas GPU-0922,  por la Av. Francisco de Orellana, en estado de ingesta de alcohol de 1.29 G/L, en sentido Norte Sur, carril izquierdo y al llegar a la altura del Super Aki, impactando su partes frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios del automóvil, marca Chevrolet, de placas GQZ-0974, conducido por el Sr. James Stalyn Díaz Sánchez, quien circulaba por la misma calle sentido y carril; a dicho vehículo se le realizó el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado por el agente de tránsito ROBERTO FABIÁN TRIVIÑO CARPIO, quien ha rendido su testimonio indicando que el vehículo Chevrolet de placas GQZ-0974, tiene un avalúo de daños de $1.600 dólares. Sumado a esto la defensa del señor procesado ha aceptado la responsabilidad del Señor Jorge Enrique Álava Macías en el delito de daños materiales tipificado en el Art 380 No. 1 y 5 del COIP, a través del acuerdo probatorio arribado con el señor fiscal y así también está aceptando el pago de la reparación integral a la víctima mismo que ha sido cuantificado por la defensa de la víctima en $2000. Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al circular por Av. Francisco de Orellana bajo la ingesta de alcohol 1.29 G/L, es decir con el nivel más alto de alcohol según el artículo 385 numeral 3 del COIP, impactando su parte delantera o frontal contra la parte posterior o trasera del vehículo que venía siendo conducido en ese momento por el señor Díaz Sánchez James,  provocando un choque por alcance, inobservando la Ley y el Reglamento de Tránsito. Así así mismo ha quedado demostrado que según los registros de la ANT, la licencia de conducir del procesado se encontraba caducada.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ÁLAVA MACÍAS JORGE ENRIQUE, con cédula de ciudadanía N° 0920501798, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 numeral 1 y 5 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 45 días, por haber tenido ingesta de alcohol y con las agravantes determinadas 374 numeral 1 del COIP, al haber tenido su licencia caducada al momento de conducir el vehículo que ocasionó el accidente de tránsito, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley Guayaquil 1, sección varones. Se dispone la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir por lo cual se deberá oficiar a la Autoridad De Tránsito Municipal para que tomen conocimiento de lo dispuesto al momento que se haga la renovación de dicha licencia tal como lo establece el inciso primero del artículo 380. Se lo condena al pago de $2000, tal como lo ha solicitado la defensa de la víctima y la defensa del procesado por concepto de reparación integral, esto es por los daños ocasionados al vehículo de propiedad del señor James Javier Díaz de placas GQZ-0974 por un valor de $1600 y $400 que comprenden los honorarios del abogado defensor de la víctima Pedro Luis Prias Martínez, y $72 por concepto de garaje por el tiempo que ha estado el vehículo en mención retenido. Se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general incrementado en un tercio que da como resultado $1050, cuyo valor deberá ser depositado por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, remítase las comunicaciones de estilo a la Dirección Provincial para que se tramite el juicio coactivo. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué la Ab. Conny Arregui Miranda, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-