EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 02622G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 26 de agosto del 2015. 
Hora: 15h00
Acción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: WENDY SUGEY ALVARADO MEDINA, ecuatoriana, c.c. 0920560257, 34 años, divorciada, CPA, católica, la 30,# 1706 y El Oro.
Abogado del demandante: ABG. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA
Casilla judicial: 2045
Demandado: LUIS GONZALO LEON AGUILAR, ecuatoriano, c.c 0300225760, 70 años, casado, católico, Comerciante, Urb. Portal al Sol, mz. 1393, v. 16.
Casilla judicial: 5594
Abogado defensor: ABG. FRANCISCO GUILLERMO LANDETA ALAVA
Casilla judicial: casilla 2912, francisco.landeta.alava@hotmail.com
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Asumo la competencia de Juez Garantías Penales en materia de tránsito, esta Audiencia se llevará a efecto con el Art. 644 COIP, como Procedimiento Expedito aplicable en este caso por ser acto contravencional en vista de la inhibición del Fiscal, hecho contravencional determinado en el Art 387.1 COIP, por daños materiales y se atribuye responsabilidad a Luis Gonzalo León Aguilar, por ser audiencia única escucho el alegato inicial de abogado Samuel Antonio Tigre Chabla, para que fundamente su pretensión ante esta Autoridad y enuncie sus elementos probatorios, luego el abogado Francisco Guillermo Landeta Álava por la parte denunciada, alegará y solicitará pruebas.
ABG. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA: en esta 1era exposición de esta audiencia, manifiesto que mi Defendida es la persona afectada por esta contravención de tránsito, así lo dispuso la Fiscalía, el 30 abril 2015, a las 18h20, en la avda. Barcelona, al circunvalar para tomar el túnel San Eduardo, el vehículo Mercedes Benz amarillo, de placas GSH7824, me rebasa en esa intersección, y le impacta se le lleva el espejo retrovisor derecho, del vehículo Skoda gpb0294, al sentir el impacto mi Defendida le dice lo que había ocurrido al del expreso color amarillo, el sr. Le grita anda camarona, pudo ver al sr al conductor gsh7824, abandonando el lugar de los hechos. Se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia, mi Defendida conducía el vehículo de su padre, resultando con daños materiales, lo que se quiere en esta audiencia de su Autoridad, que el sospechoso sea sancionado, ella esta autorizada para conducir vehículos, está su licencia y la matrícula del vehículo del padre. La Fiscalía hizo un avaluó por daños materiales por US$ 100,oo por Subtnte. Henry Palacios Macías y Serpa Palacios, enuncio como pruebas el informe técnico de daños materiales, copia licencia original de mi Defendida y solicito el desglose, matricula, factura de honorarios profesionales y gastos realizados, que mi Defendida sea escuchada, que dé su testimonio.
JUEZ en esta 1era intervención de la Defensa a enunciado las pruebas documentales y testimonial, escucho al abogado Francisco Guillermo Landeta Álava referente a los hechos que se le imputan a su representado.

DEF. ABG. FRANCISCO GUILLERMO LANDETA ALAVA al escuchar los alegatos de la parte actora, la Sra., fue impactada por un vehículo, acusa que el del sr. Luis Gonzalo León Aguilar, que es el dueño que supuestamente impactó al de la Sra. no especifica el carro del denunciado por lo tanto se impactaba a otro carro pues el vehículo es un bus, las versiones dejan dudas, no se esta esclareciendo si fue el sr. Dueño del automotor el que impactó al vehículo de la Sra. como se ha anunciado pruebas Ud., tomará la decisión, no consta el reconocimiento del lugar de los hechos, no demuestra si fue el sr. Luis Gonzalo León Aguilar , el que impactó al vehículo de la Sra. solicito que esclarezca si fue el sr. Luis Gonzalo León Aguilar o no. Al ser un trámite Expedito, dice el art 642. 3 COIP, que hay tres días para presentar pruebas, no hay imagen, no hay testigos, no ha venido el sr. Policía, se está actuando de una manera injusta al dueño del carro sr. Luis Gonzalo León Aguilar.
JUEZ quiero dejar establecido, que este proceso se rige por el Art. 644 COIP, este se inició con una denuncia ante el Fiscalía, no estuvieron presentes los Agentes, solo los hechos denunciados que se han hecho conocer, se solicitó un informe pericial que están dentro del expediente, el Fiscal se inhibió, por el monto de los daños cuyo monto no superan las dos remuneraciones, en esta audiencia presentan al Juez los justificativos a lo que acusan y los que defienden, eso lo conocen como abogados. No estamos para analizar procedimientos de la Fiscalía, si la Fiscalía no evacúo tal o cual cosa, esto no es un delito por eso el Fiscalía no ordenó eso. Aquí quiero escuchar para inteligenciarme.
DEF. ABG. FRANCISCO GUILLERMO LANDETA ALAVA por cuestiones laborales el chofer no pudo asistir, no tenemos para evacuar pruebas, el dueño no puede dar su testimonio pues no estuvo en el lugar de los hechos.
JUEZ escucho el TESTIMONIO de la denunciante, le voy a conceder la palaba a su Abogado para que la examine.
WENDY SUGEY ALVARADO MEDINA: el jueves 30 de abril a las 18h05, bajo de mi casa, vivo en la 30 y El Oro, salgo por la 29 me iba por el túnel San Eduardo, estamos en roja, viene el bus a la derecha apurado, y me rompe el espejo, le reclamo y me dice anda camarona, le pito al Vgte. Que estaba dando tránsito en la calle, de apellido Beltrán, pero el hombre del bus sigue rebasando, pero el Vigilante siguió dando paso a los vehículos, pensé que iba a parar por ver lo que me hizo, iba sola, pero el continuo su marcha y se va, mi intención era tomarle una foto con mi celular, estoy indignada voy a reclamarle al Vgte. En vez de pararle la marcha usted le da paso, el Vgte. Beltrán, yo quiero arreglar que haga un parte porque Ud. está viendo lo que me está haciendo, me dijo que vaya a poner la denuncia, luego procedí a poner la denuncia, no es el señor, es uno blanquito, joven, por internet me buscaron por las placas, salió el num. Telefónico, yo llame le digo, le expliqué y me dijo que no era él, que debe haber sido el chofer, le doy todos mis datos, estoy indignada por cómo me trató, que el sr. Me pague los gastos de honorarios el Abogado, los documentos se perdieron y tuve que pedir reposición gracias a que yo guardo copia de todo, los gatos materiales los tuve que sufragar yo, tengo un gran problema porque es el carro de mi papá.
DEF. ABG. FRANCISCO GUILLERMO LANDETA ALAVA PREGUNTA: Ud. manifestó que hay tráfico, que el bus iba rápido y que habían tres oficiales, Ud. puede demostrar que fue el carro de mi cliente, RESPUESTA: yo lo vi – ABG LANDETA: yo pregunté si tiene como demostrar que el señor León lo impactó – su molestia es..
WENDY SUGEY ALVARADO MEDINA: más por las dos cosas, porque es un grosero 
ABG. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA enuncia pruebas, copia denuncia presentada en la Fiscalía, con 7 anexos, el informe de avalúo técnico de daños materiales, copia original del RUC de factura por honorarios profesionales por US$ 300,oo, copia licencia de conducir y matricula, solicito su desglose.  
JUEZ. Referente a los documentos presentados, la Defensa tiene algo que decir…
DEF. ABG. FRANCISCO GUILLERMO LANDETA ALAVA. Me reservo para alegato final
ABG. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA como prueba la Defensa no ha presentado pruebas en esta audiencia, y la falta de impugnación dentro del término correspondiente.
JUEZ no habiendo prueba se proceda a cerrar la etapa probatoria y se abre la de alegato final.
ABG. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA: la Defensa hace su alegato, efectivamente se ha tenido el convencimiento que al buscar justicia, al superar otras etapas, ahora litigando con el COIP un hecho tan claro, para no quedar burlados en el sentido de buscar justicia con los Administradores de Justicia, mi Defendida no ha perdido su tiempo en vano, Ud. debe dar la razón a quien la tiene, mi Defendida buscó justicia en la Fiscalía, hizo respetar su derecho. Con la prueba anunciada demostramos que el responsable es el conductor, que no está presente, pero está el Propietario que también es responsable, que no aparece quien conducía pero está el propietario, que se presume que, quien conducía el vehículo es el Propietario, no puede ser que el Propietario no traiga al chofer, pido justicia y se sancione al Propietario del vehículo, lo sancione con el pago de daños materiales y costos, pago de honorarios profesionales, me fundamento en las pruebas presentadas, no las ha impugnado, pido justicia.
JUEZ. Escucho el alegato del Denunciado…
LANDETA: al escuchar alegato hace relevancia a las pruebas que presenta en momento oportuno, pero dentro no se está demostrando si el automotor que señala en la denuncia fue el que impactó el carro de la Señora, no hay testigos para decir que fue el bus del señor León Aguilar el que impactó el carro de la Sra., no vino el Agente, no hay parte policial, no ha solicitado si hay video en que se demuestre que el carro de mi Defendido impactó al carro de la Sra., hasta este momento no se ha demostrado con exactitud el hecho denunciado, ella manifestó que ella lo vio, pero no tiene prueba de que fue el carro de mi cliente fue el que impactó a su vehículo, a su Autoridad hay que convencerlo de los hechos y circunstancias del accidente ocurrido, solicito se deseche la denuncia en contra de mi cliente, en las pruebas presentadas es un valor mínimo, pero no lo ha demostrado, el Art 454 COIP núm. 5, habla de la pertinencia de la pruebas y sus consecuencias, no ha demostrado indirecta ni directamente, solicito se deseche la denuncia, sin resarcirse daños..
JUEZ: tal como lo establece el Art. 644 del COIP, esta Autoridad expresa decisión respecto a los hechos contravencionales que involucran a Luis Gonzalo León Aguilar y a Wendy Sugey Alvarado Medina, gsh7824 el propietario. Esta audiencia oral y pública permite a esta Autoridad convencerse de la responsabilidad o inocencia de la parte Denunciada, eso analiza el Juez pruebas, la única prueba dentro de esta audiencia, que escuché y analicé, una prueba testimonial y documental que ha sido puesta a la vista del Denunciado sin objetarla. La etapa de prueba es para exhibirla, impugnarlas o rechazarlas, me refiero al testimonio de la Denunciante, el día 30 abril del 2015, a las 18h00, mientras conducía su vehículo hasta la Universidad, cuando iba a circunvalar para ir a los tuéneles, fue impactada mientras estaba el semáforo en rojo, por un bus expreso color amarillo, produciendo daño del retrovisor y que luego fue cambiado por Ud., un bus no se puede esconder, es un carro del tamaño de esta sala de audiencia y con el color, con disco y número por todos los lados que es una obligatoriedad, siendo visible el automotor. Cuando no se tiene respuesta para que se detenga el conductor, a pesar de que advirtió lo qué ocurrió en esa virada en U, era necesario traer al conductor como testigo de estos hechos, la única testigo, la señora Wendy Sugey Alvarado Medina, que sin titubear ha manifestado reconocer al chofer, que fue el del bus expreso escolar, no podemos pedir que, cuando se los comete un tipo de daño al auto grabemos para tener una prueba, bajarnos del vehículo para tomar una foto del vehículo que huye, sería un suicidio. El bus se fue, no quiso prestar ayuda, los Vigilantes no prestaron colaboración, si tenemos en esta caso la certeza, el bus fue identificado, el propietario está aquí sentado, el dueño del vehículo. Considero el testimonio de claro y da certeza al Juez de que el bus que Ud. es propietario, existe dentro de las investigaciones que la Fiscalía ordenó, la pericia determinó daños en el vehículo Skoda GPB0234, avaluó que asciende a US$ 100,oo; que no han sido resarcidos, demostrada la materialidad de la infracción, una prueba a favor de la Denunciante. La parte Denunciada no presentó pruebas a esta Autoridad, los que esgrimimos una pretensión tenemos el mismo deber de presentar pruebas, no hay pruebas presentadas por don Luis Gonzalo León Aguilar, no hay nada que valorar por descargo, el Art. 5.3 respecto al convencimiento de la Autoridad en cuanto a los hechos, tengo el convencimiento que el 30 de abril 2015, la Sra. Wendy Sugey Alvarado Medina, conducía su vehículo por la Avda. Barcelona, al circunvalar fue impactada por el vehículo conducido por conductor NN , simplemente se ha dicho que es un chofer, no se lo puede sancionar solidariamente, el propietario asume responsabilidad por sí solo, al no dar a conocer el nombre de su conductor. Con el pleno convencimiento de la responsabilidad de Luis Gonzalo León Aguilar de daños materiales, tipificado en el Art. 387.1 COIP, esta Autoridad acoge favorablemente la pretensión de la denuncia de Wendy Sugey Alvarado Medina, y condena al señor Luis Gonzalo León Aguilar, propietario del vehículo 7824 al pago de la multa estimada en el Art. 387.1, 50% del SBUT, a la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, a la reparación integral a la víctima en base al informe que es de US$ 100,oo; a costas procesales, los honorarios de su Abogado Defensor, Samuel Tigre Chabla, la factura regulando sus honorarios en US$ 300,oo, que deberán ser cancelados por la parte condenada. Con la Resolución emitida de esta Autoridad, de sentencia condenatoria, quien deberá resarcir los daños a la víctima y pago de honorarios dentro de los 8 días posterior a la notificación. Que se haga conocer a la CTE de la presente Resolución. Quedan notificados personalmente, se le advierte que de no cumplir lo sentenciado su automotor será retenido y llevado hasta los patios de la CTE a fin de garantizar el pago de todos los rubros, se  da por concluida la Audiencia, se ordena el desglose de los documentos originales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO