VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito, la misma que llegó a conocimiento de esta autoridad a través de la oficina de sorteo por la inhibición  del fiscal del Guayas de la Unidad de SERVICIO DE ATENCIÓN INTEGRAL EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, abogado Nelson Macias Miranda. En lo principal, una vez que SE llevó a efecto la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 644 del COIP., se escucharon las partes involucradas y después de analizar la prueba actuada, esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad del acusado LUIS GONZALO LEON AGUILAR, por la comisión de la contravención de tránsito, contemplada y reprimida en el Art. 387 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde fundamentar por escrito motivadamente la respectiva sentencia conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la CRE., y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa contravencional en razón de la materia y territorio, conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales de tránsito con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución #104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: LUIS GONZALO LEON AGUILAR: C.I. 0300225760, ecuatoriano, de 70 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de religión católica y con domicilio en la Urbanización Portal al Sol Mz. 1393, Villa 6, de ésta ciudad de Guayaquil, a quien se lo acusa por el acto contravencional contemplado y reprimido en el Art. 387 numeral 1, del COIP.; CUARTO: ALEGATOS INICIALES DE LAS PARTES INTERVINIENTES Y ENUNCIO DE PRUEBA.- 4.1. ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA AGRAVIADA ABG. SAMUEL ANTONIO TIGRE CHABLA quien en su exposición manifiesta: que mi defendida es la persona afectada por esta contravención de tránsito, así lo dispuso la fiscalía; que el 30 abril 2015, a las 18h20, en la Avda. Barcelona, al circunvalar para tomar el túnel San Eduardo, el vehículo Mercedes Benz amarillo, de placas GSH7824, me rebasa en esa intersección, y le impacta, se le lleva el espejo retrovisor derecho del vehículo Skoda de placas GPB-0294, al sentir el impacto mi defendida le dice lo que había ocurrido al conductor del expreso color amarillo, quien desde el interior del vehículo le grita anda camarona, y procede abandonando el lugar de los hechos en su automotor de placas sr al conductor GSH-7824. Que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia presentada; que su defendida conducía el vehículo de su padre, resultando con daños materiales; que lo que quiere en esta audiencia es que el sospechoso sea sancionado; que ella está autorizada para conducir vehículos, exhibe la licencia y la matrícula del vehículo del padre. La Fiscalía a través de los peritos Subtnte. Henry Palacios Macías y Serpa Palacios, hizo un avaluó por daños materiales estableciendo un valor de US$ 100,oo dólares. Enuncio como pruebas a mi favor,  el informe técnico de daños materiales del automotor de placas GPB-0294, copia licencia y original de mi defendida y solicito el desglose, matricula, factura de honorarios profesionales y gastos realizados, asimismo solicito que se le recepte el testimonio de mi defendida, con lo que concluye su primera intervención. 4.2.- TESTIMONIO DEL ACUSADO LUIS GONZALO LEON AGUILAR, a cargo del abogado FRANCISCO GUILLERMO LANDETTA ALAVA, quien en su exposición menciona: <<< que al escuchar los alegatos de la parte actora, la señora menciona que fue impactada por un vehículo, acusa que es el señor Luis Gonzalo León Aguilar, que es el dueño que supuestamente impactó al vehículo de la señora no especifica el carro del denunciado por lo tanto se impactaba a otro carro, pues el vehículo es un bus, las versiones dejan dudas, no se está esclareciendo si fue el señor dueño del automotor el que impactó al vehículo de la señora; como se ha anunciado pruebas usted tomará la decisión, no consta el reconocimiento del lugar de los hechos, no demuestra si fue el señor  Luis Gonzalo León Aguilar el que impactó al vehículo de la señora; solicito que esclarezca si fue el señor Luis Gonzalo León Aguilar o no. Al ser un trámite Expedito, dice el art 642. 3 COIP, que hay tres días para presentar pruebas, no hay imagen, no hay testigos, no ha venido el señor policía, se está acusando de una manera injusta al dueño del carro señor Luis Gonzalo León Aguilar; concluye sin enunciar prueba alguna. QUINTO.- PRUEBAS QUE ACTUARON LAS PARTES INVOLUCRADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1. Entre las pruebas actuadas por la defensa de la parte denunciante tenemos: 5.1. Testimonio de la agraviada señora: WENDY SUGEY ALVARADO MEDINA, quien menciona: que el día de los hechos salgo por la calle 29, me iba por el túnel San Eduardo, al conducir por la calle Barcelona al querer circunvalar para tomar los túneles el semáforo estaba en roja, viene el bus a la derecha apurado, y me rompe el espejo, le reclamo y me dice anda camarona, le pito al vigilante que estaba dando tránsito en la calle, de apellido Beltrán, pero el hombre del bus sigue rebasando, pero el Vigilante siguió dando paso a los vehículos, pensé que iba a parar al bus escolar,  para ver lo que me hizo, pero no lo realizó, ese día  iba sola, el conductor del bus continúo su marcha y se va; sin ayuda de nadie, mi intención era tomarle una foto con mi celular, indignada voy a reclamarle al vigilante y le dije que en vez de pararle la marcha al bus le da paso,  le pedí que haga  un parte el vigilante que yo quería arreglar pero me dijo que vaya a poner la denuncia, luego procedí a poner la denuncia. Que el señor aquí presente no es el conductor, es uno blanquito,  joven; que por internet le buscaron por las placas, salió el número telefónico, yo lo llamé le dije lo que había pasado, le expliqué y me dijo que no era él, que debe haber sido el chofer, le doy todos mis datos; que estoy indignada por cómo me trató; que solicita que el señor le pague los gastos de honorarios el abogado, los documentos se perdieron y tuve que pedir reposición gracias a que yo guardo copia de todo, los gatos materiales los tuve que sufragar yo, tengo un gran problema porque es el carro de mi papá. Ante las preguntas del abogado del acusado responde: Usted manifestó que hay tráfico, que el bus iba rápido y que habían tres oficiales, usted puede demostrar que fue el carro de mi cliente?. Yo lo vi. 5.2.- Entre las pruebas documentales presentadas para valoración por parte de la denunciante tenemos: Informe pericial de daños materiales, licencia y matrícula del vehículo de placas GPB-0294 y sus respectivas copias, Factura de honorarios profesionales y denuncia y anexos presentados en la fiscalía. SEXTO: ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES INVOLUCRADAS,. 6.1. ALEGATO DE LA  DEFENSA DE LA PARTE AGRAVIADA.- la Defensa hace su alegato, efectivamente se ha tenido el convencimiento que al buscar justicia, al superar otras etapas, ahora litigando con el COIP un hecho tan claro, para no quedar burlados en el sentido de buscar justicia con los Administradores de Justicia, mi Defendida no ha perdido su tiempo en vano, Ud. debe dar la razón a quien la tiene, mi Defendida buscó justicia en la Fiscalía, hizo respetar su derecho. Con la prueba anunciada demostramos que el responsable es el conductor, que no está presente, pero está el Propietario que también es responsable, que no aparece quien conducía pero está el propietario, que se presume que, quien conducía el vehículo es el Propietario, no puede ser que el Propietario no traiga al chofer, pido justicia y se sancione al Propietario del vehículo, lo sancione con el pago de daños materiales y costos, pago de honorarios profesionales, me fundamento en las pruebas presentadas, no las ha impugnado, pido justicia. 6.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL SEÑOR DENUNCIADO, quien menciona: que al escuchar el alegato de la denunciante se hace relevancia a las pruebas que presenta en momento oportuno, pero dentro no se está demostrando si el automotor que señala en la denuncia fue el que impactó el carro de la señora, no hay testigos para decir que fue el bus del señor León Aguilar el que impactó el carro de la señora, no vino el agente, no hay parte policial, no ha solicitado si hay video en que se demuestre que el carro de mi defendido impactó al carro de la señora, hasta este momento no se ha demostrado con exactitud el hecho denunciado, ella ha manifestó que vio, pero no tiene prueba de que fue el carro de mi cliente el que le impactó a su vehículo; a su autoridad hay que convencerlo de los hechos y circunstancias del accidente ocurrido, solicito se deseche la denuncia en contra de mi cliente, en las pruebas presentadas es un valor mínimo, pero no lo ha demostrado, el Art 454 numeral 5 del COIP., habla de la pertinencia de la pruebas y sus consecuencias, no ha demostrado indirecta ni directamente, solicito se deseche la denuncia, sin resarcirse daños. SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 Ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad del señor acusado LUIS GONZALO LEON AGUILAR, en el hecho contravencional de tránsito contemplado en el Art. 387 numeral 1 del COIP., que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto  del análisis del testimonio rendido por la agraviada Wendy Alvarado Medina, quien claramente expone que el vehículo de propiedad del acusado es el que le produjo los daños materiales en su automotor el día 30 de abril de 2015; las 18h20 aproximadamente, a la altura de la Avenida Barcelona en la intersección donde se gira en U, para tomar el túnel San Eduardo. Este automotor ha sido plenamente identificado por la agraviada Wendy Alvarado, quien ha proporcionado sus características a la fiscalía y ello ha permitido  identificarlo en la base de datos de la CTE., esto es, de placas GSH-7824 de propiedad del acusado LUIS GONZALO LEON AGUILAR, quien a pesar de haber negado que conducía dicho automotor el día de los hechos, no ha podido negar que es su propietario, ni tampoco ha identificado al supuesto conductor involucrado, por lo que se establece sin equívoco que es él el responsable de ésta contravención de tránsito, por lo que el infractor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de tránsito estipulada en el artículo 387.1 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la materialidad de la infracción, está plenamente probada con el avalúo pericial del automotor de propiedad de la agraviada y que ha sido practicado por los señores peritos Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias, quienes establecieron como daños materiales en el automotor de placas GPB-0294, el avalúo de USD 100,00 (Cien dólares americanos); análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídico como el de propiedad y la seguridad de los ciudadanos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable del ciudadano LUIS GONZALO LEON AGUILAR. Por lo expuesto, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar la culpabilidad del ciudadano LUIS GONZALO LEON AGUILAR: C.I. 0300225760, ecuatoriano, de 70 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de religión católica y con domicilio en la Urbanización Portal al Sol Mz. 1393, Villa 6, de ésta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR, de la contravención tipificada en el Art. 387.1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1. Literal a), del mismo cuerpo legal, por lo que éste Juzgador le impone la sanción determinada en dicha infracción, pago de multa equivalente al 50% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayaquil; asimismo la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir del condenado. En cuanto a la reparación de daños y perjuicios ocasionados a la agraviada WENDY SUGEY ALVARADO MEDINA, se los establece en el monto de: USD 100.00 CIEN DOLARES, por los daños ocasionados al automotor de placas GPB-0294, según se establece en avalúo pericial;  asimismo deberá cancelar por concepto de honorarios profesionales de la defensa de la agraviada, el valor de $300.00 TRES CIENTOS DOLARES AMERICANOS, los mismos que han sido plenamente justificados con la factura que consta agregada el expediente; estos valores deberán ser  cancelados por el condenado, a la agraviada, en el plazo de (8) OCHO DÍAS, contados a partir de la notificación de la presente resolución, debiendo quedar constancia del cumplimiento de lo ordenado en el expediente contravencional. Se apercibe al condenado, que de no dar cumplimiento a la sanción impuesta, se ordenará la retención del automotor involucrado dentro del presente hecho contravencional. Agréguese a los autos el escrito presentado por la agraviada WENDY SUGEY ALVARADO MEDINA, a quien se le niega su pretensión dentro del presente momento procesal. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo ordenado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.