VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la respectiva audiencia Calificación  de Flagrancia y Formulación de cargos, llevada a efecto el día  29 de julio del año 2014, ante la señora Jueza Abg. Luisa Tanya Macías Burgos en la cual, el Abg. Edgar Edmundo Escobar Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano GUAPISACA CASTAÑEDA JORDY ALEXANDER,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en los Arts. 550 y 551, primera parte del Código Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de dictamen, en fecha 8 de diciembre del año 2014,  a las nueve horas y cuarenta  minutos.- SEGUNDO.  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con lo determinado en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.-  No existen violaciones a solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento  que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.-    CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó que se ha acordado con la defensa en la Aplicación de un Procedimiento Abreviado, por lo que solicita se acoja. Esta causa se inició mediante parte de detención de fecha 28 de Julio del 2014, suscrito por el Sgos. Mayorga Castro José y el señor Policía Quirola Villegas Edgar, quienes manifestaron que encontrándose de servicio como JP URDESA 7 D-MODELO Z-8, realizando un patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU 911, me traslade hasta la Av. Las monjas Calles segunda y primera peatonal, tomando contacto con guardias de las calles antes mencionadas quienes nos dieron en calidad de aprehendido al señor GUAPISACA CASTAÑEDA JORDY ALEXANDER, el mismo que había ido a precipitada carrera botando una cartera de color negro, luego de haber cometido presumiblemente un robo a unas ciudadanas lo cual moradores del sector lo venían siguiéndolo que procedieron a detenerlo y entregándolo hacia nosotros, el cual le realizamos el respectivo registro personal sin ninguna novedad, por lo que nos trasladamos hasta las calles GUAYACANES Y CALLE QUINTA ESQUINA, en donde habían ocurrido los hechos, tomando contacto con la Srta. Priscilla Elizabeth Martínez Rodríguez, quien nos manifestó que minutos antes había sido objeto de robo por parte del ciudadano que se encontraba en el interior del patrullero el cual le había procedido amedrentar a ella y a su amiga con un cuchillo y un pedazo de vidrio despojándole de sus pertenencias (una cartera y un teléfono celular), lo cual fu encontrado unos metros del vehículo donde se encontraba la señorita afectada con estos hechos suscitados nos trasladamos hasta las instalaciones de la Unidad de Flagrancia Centro y puesto en conocimiento al señor Abg. Robinson Coronel que una vez avoco conocimiento, Fiscal de Turno que una vez avoco conocimiento abalizo la detención y dispuso que se elabore el respectivo parte por el delito contra la propiedad. Bajo la figura del Art. 550 y 551, primera parte del Código Penal, en contra de  GUAPISACA CASTAÑEDA JORDY ALEXANDER. La Fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos de los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. Sugiero la pena de doce meses. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado, solicita la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y que se escuche a su defendido, además que se atenúe la pena sugerida por el señor Fiscal considerando los certificados de antecedentes penales a favor de mi defendido y certificados de honorabilidad, por lo que solicito se imponga una pena de 8 meses. SEXTO.- Se le  concede la palabra al procesado GUAPISACA CASTAÑEDA JORDY ALEXANDER quien manifiesta: Acepto el Procedimiento Abreviado y el delito de robo, y el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Robo que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria,  tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado  respondió que el Abogado si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: Para realizar la presente resolución el suscrito juzgador considera que la transitoria  Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que; Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente código. Una vez escuchados a los sujetos procesales, por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por cuanto en la presente audiencia las partes procesales solicitaron la aplicación del Procedimiento Abreviado, en la que llegaron a un acuerdo  y  Fiscalía por medio del Fiscal interviniente Abg. Fernando Bonoso León ACUSA al procesado GUAPISACA CASTAÑEDA JORDY ALEXANDER, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 550 y 551, primera parte del Código Penal, y concedida  la palabra al procesado GUAPISACA CASTAÑEDA JORDY ALEXANDER manifestó a fin que se pronuncie con respecto a la aplicación del Procedimiento Abreviado solicitado manifestó: Que aceptaba  el hecho factico y la aplicación del Procedimiento Abreviado,  y el suscrito consultó si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Robo, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria,  tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado  respondió que el Abogado si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Si bien es cierto la Audiencia fue instalada como Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en la Defensa solicito la Aplicación del Procedimiento Abreviado, y la Fiscalía solicita se le de paso al mismo. El suscrito juzgador da paso a la Aplicación del Procedimiento Abreviado, habiendo escuchado al procesado quien acepto el hecho factico, sin embargo en base al Principio de Concentración, se dio paso a la Aplicación del Procedimiento Abreviado, por cuanto  el tipo penal por el cual la Fiscalía a presentado la acusación,  cumple con los requisitos establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, estos son : Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin Violación a sus derechos fundamentales.El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,  defensa y procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. OCTAVO RESOLUCION.- Por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado  con las que se determina,  no solo la existencia de la infracción, sino también la responsabilidad del procesado en el delito que se le imputa. Por las consideraciones expuestas,  de conformidad con lo dispuesto en los  Arts. 82. 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Arts.   304-A, 309, 312,  369 y 370  del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor GUAPISACA CASTAÑEDA JORDI ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0927825117, estado civil soltero domiciliado en Monte Sinai Cooperativa Cerro Azul,  a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 550 y 551 primera parte, del  Código Penal, mediante SENTENCIA CONDENATORIA, se le impone la pena de OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que lleva  privado de su libertad, haciéndole conocer al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil de este particular. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 