                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04985
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 01H00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: MACIAS EMPUÑO JOSE OSWALDO
detenido:  SISSI JOVITA WONG LEON
Abogado CESAR HERMIDA ALVARADO
Casilla judicial:1267
Correo electrónico: abogadohermida@hotmail.com

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS
a.- Rodolfo Oswaldo Sanchez Floriano 
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Abogado dela señora Wong LEON Sissi Jovita.- No hay nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. 
Defensor Público.- Señorita Jueza en esta primera parte de la flagrancia no tengo observaciones sobre la detención, destacando que el señor Sanchez Floriano Rodolfo Oswaldo, no firmo el parte por cuanto se encuentra internado en la clínica.
Fiscal.- No existe vicios de ningún tipo de vicios sobre la detención de los señores Wong León Sissi Jovita y Sanchez Floriano Rodolfo Oswald. 

Jueza.- Una vez escuchada  la defensa de los señores aprehendidos, al señor Fiscal, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de los señores aprehendidos esta Juzgadora declara legal la aprehensión de la señora pro reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, se le concede el uso de la voz al señor Fiscal para que exponga si existe méritos suficientes para formular cargos en contra de la señora y señor aprehendido.
Fiscal.- Se ha puesto en conocimiento el informe de accidente de tránsito No. 00-00001723 sobre la detención de los señores Wong León  Sissi Jovita y Sanchez Floriano Rodolfo Oswaldo, según las circunstancias indica que la motocicleta de placas HK684Z de servicio particular del Guayas circulaba por las calles 10 de agosto en sentido Oeste –este, carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle Rumichaca, impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio del vehículo de placas GSB-2533 de servicio particular del Guayas, conducido por la señora Sissi Jovita Wong León, que circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido Oeste-Este y carril derecho. Al momento del accidente se encontraba con la marcha detenida por la Luz roja del semáforo de la intersección formada con calle García Avilés y al abrir la puerta anterior derecha su acompañante, impactándose el conductor de la motocicleta en la puerta abierta. Según el agente del ATM, consta el informe de reconocimiento médico a la señora Graciela Alejandra Calle Toledo, presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 3 días, el señor Sanchez Floriano Rodolfo Oswaldo, presenta lesiones que determina incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, así mismo se adjunta fotografías. Estos son los elementos que cuenta la Fiscalia, y de conformidad con el artículo 373 del COIP, considera que no tiene elementos suficientes para formular cargos, dejando en la fase de investigación para determinar la responsabilidad de este accidente de tránsito.
Defensa Wong Leon Siisi Jovita.- Aproximadamente a las 11h30 del 14 de diciembre del 2015 en  circunstancias que la motocicleta de placas HK684Z de servicio particular del Guayas circulaba por las calles 10 de agosto en sentido Oeste –este, carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle Rumichaca, impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio del vehículo de placas GSB-2533 de servicio particular del Guayas, conducido por la señora Sissi Jovita Wong León, que circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido Oeste-Este y carril derecho. Al momento del accidente se encontraba con la marcha detenida por la Luz roja del semáforo de la intersección formada con calle García Avilés y al abrir la puerta anterior derecha su acompañante, impactándose el conductor de la motocicleta en la puerta abierta, no teniendo responsabilidad la señora Sissi Jovita Wong León, para lo cual se debe iniciar las respectivas investigaciones y determine los responsables de este accidente de tránsito
Defensor Público del señor Sanchez Floriano Rodolfo Oswaldo , Asumo la defensa destacando que mi defendido se encuentra en la clínica y conforme el informe del perito presenta lesiones que determina incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, y solicito acoger lo establecido por el señor Fiscal a fin de determinar los responsables de este accidente de tránsito.
Resolución del Juez:  
Una vez garantizado el principio de contradicción, se ha escuchado la intervención de la defensa de los señores aprehendidos, la fiscalia ha fundamentado dejar el presente parte policial de accidente de tránsito en investigación previa, esta Juzgadora resuelve acoger la petición del señor Fiscal debido a que la fiscalia es el titular de la acción penal pública de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y considerando que el fiscal decide no iniciar un proceso penal, esta Juzgadora respeta el principio dispositivo. Consecuentemente se ordena el levantamiento de la custodia de los señores aprehendidos y que se conceda su inmediata libertad. Adicionalmente en 72 horas deberán hacerse las pericias correspondientes a los automotores retenidos y trascurrido este plazo deberán ser devueltos a sus legítimos propietarios, lo cual deberá ser requerido ante el Fiscal titular de la causa. Además se dispone que el expediente sea enviado a la sala de sorteos de la fiscalia para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia a un fiscal de tránsito, quedan oralmente notificadas con esta  decisión oral y culmina esta diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO