Guayaquil, miércoles 6 de noviembre del 2019, las 12h07, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. JUAN AURELIO PAREDES FERNANDEZ, AB. JOSE DANIEL POVEDA ARAUS y ABG. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por JUAN JOSE MENDEZ MEDINA, de la sentencia dictada con fecha 25 de enero del 2019; a las 10h24; por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, donde se declaró culpable del delito de Robo, previsto y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley y en aplicación de lo que dispone el art.57 del Código Orgánico Integral Penal esto es la reincidencia, la pena privativa de libertad es de SIETE AÑOS con CUATRO MESES.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. .-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a la  AB. JAZMIN GONZALEZ TOBAR en representación de JUAN JOSÉ MÉNDEZ MEDINA (recurrente) en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “en relación a la sentencia presento el recurso de apelación por los siguientes puntos en cuanto a la denuncia presentada por la doctora ALVAREZ SANCHES VANESSA SCARLET con fecha 2 de oct del 2015 en la cual en su misma denuncia indica que ha sido violentado su consultorio en la ciudadela la Garzota primera etapa manzana 29 solar 4, debo manifestarles señores jueces que dentro de la audiencia de juzgamiento la víctima no justificó la violación del consultorio de la garzota a pesar que existe dentro de las versiones que ella misma da, que existía el conserje llamado Pablo Quimi y los doctores José Luis Ortega que estaban dentro del edificio y para pasar al consultorio de ella se debía pasar tres puertas de seguridad, y ninguna de ellas fueron violentadas, tan solo ha demostrado que mi defendido JUAN JOSE MÉNDEZ MEDINA ha cobrado un cheque del Banco Bolivariano aproximadamente un valor de quinientos dólares así como también en la misma denuncia que presenta dice que tiene su testigo Mayra Estefanía Burgos en la cual dice que identifica a mi defendido JUAN MÉNDEZ pero no lo pone en la denuncia, si ella conocía las características físicas de mi defendido por qué la víctima no lo puso en la  denuncia inicial con fecha 2 de oct del 2015, sino que la testigo Mayra Estefanía le identifica cuando le mostraron los videos de las cámaras del Banco Bolivariano así como también dentro del expediente existe la pericia de inspección ocular en la cual el perito cabo primero Kleber Danilo Rivas en su informe da como respuesta negativa que no pertenece a mi defendido  las huellas que existen en el lugar de los hechos que es la en la Garzota villa 29 manzana 4 donde se encuentra el consultorio de la doctora  así como también se ha hecho la identidad humana y tampoco pertenece los rasgos físicos a mi defendido realizado todas estas pericias en criminalística directamente, es así señores jueces que solicito que se revise minuciosamente la sentencia, las pruebas que supuestamente fueron argumentadas y fueron con el tribunal realizadas y practicadas, la jueza le impuso una pena de siete años y cuatro meses, al momento del perjuicio económico se le solicitó a la víctima cual era el perjuicio que se había ocasionado supuestamente mi defendido, si había entrado a su consultorio dando como negativa, ninguna factura, ningún recibo ni nada, es decir lo que ella presenta o argumenta en la denuncia que se le han llevado una laptop, equipos médicos, en la denuncia ni en la instrucción fiscal, ni en el llamamiento a juicio, ni en el tribunal penal presentó documento alguno de las pertenencias que supuestamente mi defendido se le ha llevado, es así que solicito señores jueces que revisen la sentencia minuciosamente así como los informes que sirvieron para dar sentencia en contra de mi defendido. En la REPLICA señaló:  Señores jueces mi defendido no puede ser discriminado por su pasado judicial, por lo tanto solicito que se revise la sentencia, en cuanto también al perjuicio económico que menciona la víctima, como se dijo, dentro del proceso la víctima no ha justificado y también dentro del expediente no existen huellas dactilares en la cual mi defendido ha entrado al consultorio médico, es verdad ha cobrado el cheque 921 del banco Bolivariano pero de ahí, los implementos del consultorio médico él no ha cometido el delito por el cual se le está responsabilizando, existiendo también tres puertas de seguridad que dentro del edificio hay un conserje que pudo darse cuenta de cómo se llevaba los instrumentos o materiales médicos, los cuales no aportó la víctima en cuanto al testimonio del señor Pablo Quimi que es el conserje del edificio y fue llamado tanto por la fiscalía y tribunales y nunca compareció". Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la AB. ROSALINDA MONSERRATE GALLEGOS FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien a través del en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “señores jueces durante el desarrollo de la audiencia de juicio, la fiscalía como obra ya en sentencia pronunciada por los jueces del tribunal se logró probar tanto la existencia jurídica  de la infracciona así como la responsabilidad penal del señor Méndez Medina Juan José, se logró establecer tanto por los testimonios rendidos por la víctima, denunciante, así como la colaboradora, ella tenía en el lugar de los hechos, era un consultorio médico odontológico donde efectivamente el señor MÉNDEZ MEDINA  acudió el día mencionado en la denuncia promocionando ciertos productos y logra ingresar, así mismo se determinó en audiencia de juzgamiento que ella lo reconoció plenamente así como lo reconoció según los videos que se le puso a la vista proporcionados por el banco Bolivariano lugar donde el señor Méndez cobró el cheque que se encontraba el día de los hechos en el consultorio de la denunciante, señores jueces existen informes técnicos así como el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por criminalista en el que describen las imágenes y hacen una descripción de como en el momento que llegaron esto es dentro de 24 horas como quedo el lugar después de que ingresó el señor, mismo que fue reconocido por la señora asistente de la denunciante cuyo nombre es Mayra Burgos Sornosa, ella lo identificó plenamente y el mismo día de los hechos procedió a cobrar el cheque en el banco Bolivariano, esto se logró determinar conforme los medio probatorios aportados por la fiscalía, que sustentaron la resolución final que es la sentencia impartida por los señores jueces, además conforme consta el texto se determina el modus operandi de forma reiterativa por parte del señor MÉNDEZ MEDINA, existe la consideración del tribunal en cuanto a la reincidencia, no es la primera vez que opera de esta manera el procesado, no hubo aporte de parte de la defensa en cuanto a medios probatorios que puedan desestimar la acusación de la fiscalía en su debido momento, por lo tanto señores jueces solicito que se sirva ratificar el contenido de la sentencia subida en grado..” INTERVIENE EL ACUSADOR PARTÍCULAR AB. JUAN MONSERRATE SUAREZ quien manifiesta lo siguiente: ; ha sido de manera fundamentada una exposición clara, precisa y concreta sobre los hechos suscitados el día 2 de octubre del 2015, las circunstancias que sucedió a la señora Álvarez Sánchez Vanesa Scarlet en su consultorio de odontología cuando se percata que la puerta de entrada estaba violentada y al ingresar estaba todo desordenado, habiéndose llevado equipos médicos de trabajo valorados aproximadamente en diez mil dólares una laptop valorada en dos mil dólares y seis cheques de la cuenta corriente N. 086-5261-8 del banco bolivariano, de los cuales el cheque No. 921 valorado por quinientos dólares el cual fue cobrado por el señor Méndez Medina por haber sido identificado conjuntamente con la señorita Mayra Burgos Sornosa quien fue testigo y rindió su testimonio ante estos hechos también se solicitó información de las cámaras del Banco Bolivariano cuando estaba en ventanilla el señor JUAN JOSÉ MÉNDEZ MEDINA cobrando el mencionado cheque por lo tanto se ha probado la existencia de la infección por lo tanto me acojo a lo que dice la señorita fiscal. CUARTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.-  Durante la fase probatoria del juicio se practicaron las solicitadas por la fiscalía, en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio se receptó testimonio de: 4.1.).- La señora MAYRA ESTEFANÍA BURGOS SORNOZA, que en lo principal, dijo:  “…El día 03 de octubre alrededor de las doce del día llegó una persona  con volantes de Cruz Azul, se quedó de cinco a diez minutos, me dijo que tenía que  grapar unas volantes  y que me daba unas servilletas, es el señor que está aquí (procesado); salimos a almorzar que es de una a tres de la tarde, hasta antes de las cuatro  que comienza la atención; cuando iba regresando mi jefe me pregunta si cerré bien, le dije que sí, manifestándome “Nos han robado”; existen tres puertas para ingresar, al llegar estaba destrozado  la caja chica  donde estaban los cheques; la laptop no estaba; estaba destrozado todo, habían arrancado los cheques; cuando llegué estaba la mamá de la doctora, llegamos casi igual.- En cuanto al señor que acaba de reconocer, primera vez que lo veía ahí? Sí, primera vez. ¿Qué fecha fue? El día 02 (hace corrección de la fecha del ilícito).- en este estado la abogada de la defensa del procesado. ¿Cuántos pacientes atendieron ese día? Sólo una persona  que estuvo de emergencia. ¿Cuántas personas trabajaban a la fecha? Tres doctores y mi persona, también el conserje del edificio. ¿Cómo es el ingreso de las personas? Las personas se identifican por interlocutorio; pero él se presentó por alta voz …”.-  4.2 ) Comparece a rendir testimonio el CabP  de Policía  Kleber Danilo Vera Rivas, que suscribe el Informe de Inspección Ocular Técnica,  contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal entre otras cosas dijo: “… el 02 de octubre del 2015, fui alertado por el ECU 911  con la finalidad de avanzar a la Garzota, primera etapa, Mz. 29, solar 4 con la finalidad de levantar un robo; verifiqué cinco rastros, se envió al centro de acopio…”; 4.3) Comparece a rendir testimonio el CABP  DE POLICÍA  WILSON RODRIGO SÁNCHEZ BOCANCHO, que suscribe el Informe de audio videos y afines No. 3CG- 2160029;  de fecha 14 de enero del 2017;  bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal entre otras cosas dijo: “…La evidencia está ingresada con el código ABA 2700-16, son secuencias de los archivos que se relacionan, en primer lugar a una escena cerrada; una persona en el interior, se observa acercarse al lugar, lugar que llegan varias personas; una persona de contextura gruesa masculino; una vista del lugar a varias personas ; en el segundo archivo  se observa que del archivo sale la persona de camiseta azul, en dirección al costado derecho del observador; archivos del lugar entregados por la señora Vanessa Álvarez Sánchez.- El otro archivo es de la entidad bancaria, este archivo presenta un indicador de la hora 14:40; en la parte superior dice caja uno ( 1) y en su nomenclatura presenta oficio 100-711-2016-002016- Archivo.- También consta el archivo C0010-21-44-014 y hay un último archivo de la cámara 4…”.-  4.4) Comparece a rendir testimonio la señora ÁLVAREZ SÁNCHEZ VANESSA; bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal entre otras cosas dijo: “…el día 02 de octubre del 2015, aproximadamente a las dos y media de la tarde fui a mi consultorio; normalmente voy a las cuatro de la tarde, fui porque iba a pagar con  cheque, había  dejado firmado dos cheques, cuando encuentro las puertas abiertas, todo alborotado, la caja chica destrozada; se habían sustraído unos cheques que dejé girado, fui al Banco y había sido cobrado el de quinientos dólares, este quedaba en la Francisco de Orellana, el Banco Bolivariano, consta el cheque , el cheque lo tenía sin nombre porque trabajo con un laboratorio y ellos me dicen de acuerdo al monto a nombre de qué persona llenar; cuando pedí los videos fui con mi asistente y mi asistente dijo que estaba el señor  que había ingresado al consultorio, sonó el timbre y no sé quién le abrió, golpeo la puerta de madera .Él había llevado unos cupones con muestras de “Suavitel”; él se quedó solo en la sala de espera; yo nunca lo vi, cerramos la puerta con seguro. En las imágenes de la cámara del Banco; por medio de mi oficial del Banco  descubro que me roban entre dos y treinta  y lo cobran dos y cuarenta, casi, casi nos topamos en el Banco, mi asistente, casi que salta, la persona que llevó los cupones  era la persona que estaba cobrando el cheque, la persona que me roba estaba golpeando todas las puertas de los departamentos, se ve  en el video; en el video del Banco se ve cobrando  el cheque, mi asistente  Mayra Burgos lo reconoció y ella dio su declaración, el Banco entregó el microfilm que quien cobro era Juan José Méndez  Medina, cédula 0916334790, llena el cheque y se lo ve muy nervioso, mi número de cuenta  es 0865002618 consto como Scarlett Álvarez, tengo el RUC  de la consulta y tratamientos odontológicos, se sustrajo, cheques, equipos médicos, dinero…”.- 4.4) PRUEBA DOCUMENTAL PARA PROBAR LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA PARTICIPACIÓN DEL  PROCESADO: a) Denuncia presentada por la señora Álvarez Sánchez Vanessa; b) Informe Pericial de Audio y Video No. DCG216000029, suscrito por el agente Wilson Rodrigo Sanchez Bocancho; Informe del Banco Bolivariano remitido mediante oficio No. FPG-FESR1-0711-2016-000658-O, suscrito por la Ingeniera Diana Soriano, corresponsal del , del Banco Bolivariano adjunta el cheque # 921 y la persona que ha cobrado es MÉNDEZ MEDINA JUAN JOSE, al que adjunta el microfilm del cheque; c) Copia  impresa de la de la sentencia ejecutoriada desde la página de la función judicial en que el procesado es juzgado por el mismo tipo penal; d) Informe investigativo No. 14704-2015-PJ-Z-8 suscrito por el CboP  de policía Edwin Pila Israel, en el que constan entre otros los trabajos realizados, reconocimiento del lugar de los hechos, mapa situacional, adjunta fotografías del lugar (consultorio dental), versiones…”; e) Copia certificada del cheque # 0000921 de la cuenta  corriente No. 0865002618 a nombre de Scarlett Álvarez S.; f) certificado biométrico del señor Méndez Medina Juan José.- Puestas en consideración la prueba fiscal,  la defensa del procesado, la defensa no objeta la prueba presentada.- En este estado  continuando con el desarrollo de esta etapa tiene la palabra abogado patrocinante de la acusación particular abogado Galo Almeida Tapia  para que practique la prueba que ha solicitado. Quien expuso: “Las pruebas de la fiscalía  y testigos son los mismos de la fiscalía y presenta prueba documental, además de las mencionadas informe del oficio de consulta remitido por banco bolivariano; registro de contribuyente de SRI de Vanessa Álvarez.- Puestas en consideración de la defensa del procesado, la prueba de la Acusación Particular, la defensa no objeta la prueba presentada. Se dispone:  Téngase en consideración las pruebas presentadas  .- 4.5) :  La Defensa del procesado presenta como PRUEBA DE DESCARGO, lo  siguiente:  Testimonio del procesado JUAN JOSÉ MÉNDEZ  MEDINA, quien de manera libre y voluntariamente, dijo: “…Soy vendedor ambulante, compro y vendo objetos para vender, esa vez compré gafas, relojes , como andaba flojo llegó  a la gasolinera, recuerdo que Kerámicos queda por ahí y me llaman del otro carro, era un Gran Vitara blanco, me dice cuanto quieres por esas gafas, eran cuatro artículos que yo le dije ciento veinte y me dijo que me daba noventa; luego me dijo te doy cien, pero tengo cincuenta, me dice te llevo a que me cambies un cheque, que me daba diez dolaritos y yo no le iba a dejar mis cosas, me llevo en el vehículo me dijo no tengo cédula que cambie el cheque y de ahí me dice que va para el sur, le digo que me lleve, yo voy a cambiar un cheque robado, ni que fuera tan. Eso fue lo que pasó, yo lo cambié, yo tengo una camiseta de Adidas, si ven el logotipo, no tengo camisa de Cruz Azul…”.- 4.6) La defensa del procesado Juan José Méndez Medina no presenta  prueba documental.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) La Sala ha revisado el expediente especialmente lo actuado en audiencia de juicio, las pruebas presentadas por parte de la fiscalía para demostrar materialidad y responsabilidad penal y que fue tomado como base por el Juez A-Quo para dictar la respectiva sentencia condenatoria, partimos de lo que señala el  Código Orgánico Integral Penal artículo 454 principios que rigen el proceso numeral 5 se refiere el anuncio y prácticas de la prueba, la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos y a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias así como la responsabilidad penal de la persona procesada. 5.5) La defensa del recurrente alega no estar de acuerdo con la sentencia ya que a su criterio no se encuentra justificado que él haya ingresado en el consultorio de la denunciante donde se argumenta que se sustrajo computadoras y herramientas de trabajo, un cheque y otras cosas de propiedad de la víctima, esto no se encuentra demostrado, no se encuentra  justificado que por lo tanto la defensa solicita que se analice esto por parte del tribunal de alzada al momento de resolver, por su parte la fiscalía en un recuento de los hechos indica que se trata de un delito de robo en el consultorio de la víctima, en el cual se llevaron unos cheques, una laptop y se llevaron herramientas del consultorio, que incluso consta que uno los cheques fue cobrado por un monto de quinientos dólares por parte del procesado y que existe en los videos que demuestran aquello y esto no ha sido desmentido por parte del procesado por lo tanto queda demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del hoy recurrente, también ha hecho exposición de que efectivamente se justificó en la audiencia de juzgamiento la reincidencia por el cometimiento de otro delito de robo por parte del procesado, razón por la cual solicita se niegue el recurso de apelación interpuesto y se ratifique la sentencia subida en grado. La defensa de la víctima también ha hecho una breve reseña de los hechos en la que se logró demostrar que el hoy recurrente había cobrado uno de los cheques que se encuentra en el consultorio de su defendida y que fue cobrado por el recurrente por lo cual se ratifica en su denuncia, ratifica la exposición de la fiscalía por lo que solicita se niegue el recurso y se ratifique la sentencia subida en grado. 5.6) Revisado el expediente esta sala encuentra que como elementos de cargo por parte de la fiscalía en audiencia de juzgamiento se presentó: el Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIO1500293, suscrito por el CBOS. VERA RIVAS KLEBER, quien compareció a la audiencia de juzgamiento a sustentar su informe, debiéndose resaltar que el apartado de “CONSTATACIONES TÉCNICAS” señala puntualmente: “...Las seguridades de la puerta de ingreso al ambiente destinado para consultorio, si presentaba signos de forzamientos. Las seguridades de la puerta de ingreso al ambiente destinado para atención bodega, si presentaba signos forzamientos.”;  con lo cual se demuestra que se ejerció fuerza sobre las puertas de ingreso al consultorio y bodega de la Odontóloga Alvarez Sanchez Vanessa; Consta el oficio No. CR-13139 de fecha 28 de Abril del 2016, emitido por el Banco Bolivariano  C.A., suscrito por la Ing. Diana Soriano Freire, con el cual se adjunta copia certificada del cheque No. 0000921 de la cuenta corriente No. 086-500261-8, cuyo titular es la Señora  Alvarez Sanchez Vanessa Scarlett, el cual fue cobrado por el Señor JUAN JOSÉ MÉNDEZ MEDINA, con cédula de ciudadanía No.  0916334790, documento que corrobora la existencia de un cheque de la víctima por el valor de quinientos dólares de los Estados Unidos de América y que éste fue cobrado por el hoy recurrente Señor Méndez, adicionalmente compareció a rendir su testimonio la señora MAYRA BURGOS SORNOSA  quien indica que el día de los hechos llegó una persona con volantes de cruz azul, se quedó de cinco a diez minutos, le dijo que tenía que ir a repartir unos volantes, identifica que la persona que hizo esto era el hoy recurrente, salieron a almorzar y que a eso de las tres de la tarde ya que la atención empieza a las cuatro, cuando iba a ingresar su jefe le preguntó si recién cerró, si cerró bien, le dijo que sí, manifestándole que les han robado, existen tres puertas para ingresar y al llegar estaba destrozada la caja donde estaban los cheques, la laptop no estaba, estaba destrozado todo, en cuanto al señor era la primera vez que lo veía, el testimonio de dicha testigo ubica al hoy recurrente en el lugar y día en que se cometió la infracción;  también compareció a rendir su testimonio el CABO DE POLICÍA KLEBER ANTONIO RIVAS   y en su informe de investigación técnica en el lugar de los hechos esto es en la Garzota primera etapa  manzana 29 solar 4, donde ubicó con rastros de lo que había denunciado la víctima, esto es el robo; compareció también el POLICÍA WILSON RODRIGO SÁNCHEZ quien realizó un informe de audio y video en la cual indicó que el archivo con código AVA son secuencia de los archivos que indican que en primer lugar fue una escena cerrada donde se observa la llegada de una persona de sexo masculino, en el segundo archivo se observa que sale una persona de camisa azul a dirección de un costado derecho, archivos que fueron entregados por la señora Vanessa Álvarez, el tercer archivo es de la entidad bancaria en el cual siendo las 14h40 en la parte superior derecha dice caja 1 esto es del banco donde se cobró e cheque, video que corrobora lo manifestado por las señora Mayra Burgos Sornosa y por la víctima la señora ÁLVAREZ VANESSA ODONTÓLOGA  propietaria del consultorio que en su testimonio narra los mismos hechos que al momento de ingresar a su consultorio se percata que habían sido violentadas las puertas de acceso, dijo que iba a su consultorio porque iba a sacar un cheque y había dejado firmado varios, cuando encontró, las puertas abiertas, todo alborotado, la caja chica destrozada y se habían extraído unos cheques que había dejado, fue al banco y se entera que ya había sido cobrado el cheque de quinientos dólares en el Banco Bolivariano de la Francisco de Orellana, el cheque se encontraba sin nombre porque ella trabaja en un laboratorio y ellos le dicen de acuerdo al monto a nombre de qué persona llenar el cheque, cuando pidió los videos fue con su asistente y  su asistente dijo que el señor que ingresó al consultorio sonó el timbre y no sabe quién le abrió la puerta de madera y él se había llevado unos cupones de suavitel, él se quedó solo en la sala de espera y nunca lo vio, cerraron la puerta con seguro, en las imágenes de la cámara del banco por medio del oficial del banco descubre que le roban entre las 14h30 y lo cobran entre las 14h40 lo cobra la misma persona que estaba en el consultorio. Los elementos de prueba antes mencionados, acreditan de manera irrefutable la existencia  de un delito de robo con fuerza en las cosas, de conformidad con el Art, 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que literalmente señala: “...Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”;  toda vez que está demostrada la fuerza ejercida en las puertas de acceso al consultorio médico de la víctima, del cual el Señor hoy recurrente JUAN JOSÉ MÉNDEZ MEDINA se sustrajo un cheque, una computadora e instrumentos del consultorio, existiendo una testigo presencial que lo ubica en el lugar de los hechos, el día en que estos ocurrieron y se observa un video  del consultorio y otro video cuando se cobra en ventanilla del Banco Bolivariano el cheque por el valor de quinientos dólares  que fue sustraído del consultorio de la víctima y que a través de certificación del banco antes mencionado, se evidencia que la persona que cobró el cheque fue el Señor Méndez, quien en tu testimonio no niega haber cobrado el cheque, pero alega en su defensa que el mismo habría sido entregado por un desconocido que le pidió que lo cobre, si bien es cierto el testimonio de la persona procesada es un medio de defensa a su favor, no es menos cierto que dentro del proceso no existe ningún tipo de prueba que corrobore sus dichos, que demuestre que esa persona a la cual se refiere realmente existe, no hay ningún dato, ningún nombre que corrobore, es decir esta Sala encuentra elementos que son más que suficientes con lo cual se ha demostrado la materialidad de la infracción  y la responsabilidad de la persona procesada, por lo tanto como ya se indicó, no cabe duda que su conducta se ha encuadrado en lo que establece el art 189 inciso segundo del COIP, esto es un delito contra la propiedad que contempla una pena de tres a cinco años pena que fue agravada, en virtud de lo que dispone el Art. 57 ibídem, por cuanto el Señor Méndez tiene sentencias condenatorias anteriores le corresponde el máximo de la pena contemplada en el segundo inciso del Art 189  que serían 5 años es decir 60 meses, más un tercio (20 meses) lo que da un total de 80 meses, el juez a quo le ha impuesto una pena privativa de libertad de 7 años y 4 meses, y lo que le corresponde, como ya se indicó, es un total de 80 meses, por lo que esa es la pena privativa de libertad que debe cumplir, con lo demás coincidimos con la sentencia del Juez de primer nivel. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por JUAN JOSÉ MÉNDEZ MEDINA  y modifica la sentencia subida en grado de fecha 25  de enero del 2019 a las 10h24, corrigiendo el error cometido en cuanto a la pena privativa de libertad, estableciéndola en OCHENTA MESES, más la multa equivalente conforme al Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en lo demás se ratifica la referida sentencia en todas sus partes. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-  