VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador N.- 0900115897 suscrito por el Vigilante 6896 PRESLEY ENRIQUE NAVARRETE LASTRA por persona detenida signado con el número 0900100970, se instala la correspondiente Audiencia de ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO por contravención flagrante de Tránsito, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641 DEL COIP , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal . TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor CASTRO OLIVES MIGUEL ANGEL, por haber supuestamente cometido las infracciones previstas en los artículos  del COIP . CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias una vez calificada la legalidad de la detención del señor CASTRO OLIVES MIGUEL ANGEL.- I.- Interviene el AB. SANTOS ROJAS XAVIER ANDRES.-  Estoy de acuerdo con el parte eso fue lo que sucedió es que al no haber llegado a un acuerdo con el ahora aprehendido y en vista que el señor CASTRO OLIVES MIGUEL ANGEL no posee licencia de conducir fue aprehendido, solicito se proceda a la devolución de mi automóvil puesto que el mismo no ha cometido contravención alguna ni yo tampoco, solicito que en la resolución motivada se invoque los principios de tutela judicial y principio de celeridad, pongo en su conocimiento señora jueza que se ha llegado a un acuerdo con la parte por los daños materiales ocasionados, mi vehículo es un Hyundai Accent, palcas GNL-0285 II.- Interviene el señor Vigilante de tránsito.-  Cuando yo llegue al lugar las parte habían llegado a un breve acuerdo y procedía a solicitar la documentación respectiva es decir la licencia de conducir y el señor hoy aprehendido no cuenta con la misma.III.- Interviene el señor Abogado Defensor Público.- En representación del señor CASTRO OLIVES MIGUEL ANGEL, mi defendido ha reconocido que ha incurrido a una contravención y se ha llegado a un acuerdo en un valor 120 dólares los cuales serán entregados en efectivo 100 dólares y los 20 dólares en los días posteriores, por encontrarnos en 2 contravenciones solcitos señora jueza que al sancionarlo con prisión a mi defendido se le ocasionaría una causal para que mi defendido pierda su trabajo, solicito se otorgue labor comunitario a mi defendido.   Por estas consideraciones esta Juzgadora, en mérito de lo expuesto, de la valoración de la prueba las mismas que han sido concordante, unívocas y directas y de acuerdo a las reglas de la sana critica habiéndose demostrado la existencia material de la infracción y la consecuente responsabilidad de CASTRO OLIVES MIGUEL ANGEL ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria al señor Castro Olives Miguel Ángel por ser  culpable en el grado de autor de la contravención tipificada en el Art. 386 núm. 1 (conducir  sin haber obtenido licencia de conducir) y del Art. 387 núm. 1 del COIP  (ocasionar un accidente de tránsito que cause daños materiales cuyos costos son inferiores a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general). De conformidad a lo dispuesto en el Art. 21 del COIP que indica que cuando varios tipos penales sean subsumibles en la misma conducta se aplicara la pena de la infracción más  grave, por tal motivo se lo sancióna a 3 días de prisión y al pago de 1 salario básico unificado del trabajador en general. Por lo expuesto por la defensa quien indico que el aprehendido podría perder su trabajo puesto que trabaja para una empresa de limpieza, en consideración a los derechos Constitucionales en cuanto al derecho al trabajo, se modifica la pena por 1 día de prisión y a 15 horas  de servicio comunitario los cuales eran realizados en la CTE  y serán cumplidas en 2 horas días hasta cumplir su totalidad.- En cuanto al   acuerdo voluntario al que han llegado as partes en virtud del  Art. 77 y 78 núm. 3 del COIP  el ciudadano CASTRO OLIVES MIGUEL ANGEL  se compromete a  reconocer  la cantidad de 120 dólares como reparación por los daños causados. SE ORDENA LA INMEDIATA DEVOLUCION del vehículo de Marca HYUNDAI ACCENT DE PLACA GNL-0285 de propiedad del señor AB. SANTOS ROJAS XAVIER ANDRES por no encontrarse inmerso en ninguna contravención de tránsito, ni es materia de investigación de conformidad al Art. 386 inciso 2do; y sobre la motocicleta que conducía el señor Castro Olives Miguel Ángel quedara aprehendida hasta la cancelación de la multa impuesta.  Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-