EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03395G
Lugar y Fecha de realización: 1 de Junio del 2015 
Hora: 00h59
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo Arana.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chavarria Gil Onofre Fabricio 
Abogado defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Julio Cesar Herrera Rodriguez

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, Señor Juez………nos allanamos al parte de detención….mi defendido se encuentra de arrepentido ..así mismo indico que mi defendido es padre de familia….solicito a usted tiempo prudencial para presentar arraigo social a fin de que se le imponga una sanción mixta, esto es con trabajo comunitario…………….. 

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez……..se suscitó un accidente con daños materiales, en el cual el señor Chavarria Gil Onofre Fabricio era uno de los ocasionaron el accidente, fue traslado a realizarse el examen de alcoholemia dando positivo………………. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,… y de acuerdo a la prueba de alcoholemia…….el contraventor a adecuado su conducta a lo que establece el art. 385 del COIP…..se lo sanciona al contraventor a lo establecido en el art. 385 del COIP numeral 3ero. Inciso segundo…Se sanciona con una pena privativa de libertad de 90 días  y la reducción de treinta puntos de su licencia de conducir, se concede 72 horas a fin de que presente documentos y aplicar una condena mixta……se dispone previo a justificar la condición de propietarios la devolución de los  vehículos retenidos…………….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           		SECRETARIO