VISTOS. Agréguese a los autos el escrito presentado por ANDRES RICARDO MONCAYO MORAN y tómese en cuenta lo manifestado.- El Señor ANDRES RICARDO MONCAYO MORAN, mediante escrito comparece allanándose al parte policial No. 0900119115 suscrito por el Vigilante Jefferson Pérez Sangarimba, por vehículo retenido por ejercer la actividad comercial de transporte público sin contar con la autorización legal para este tipo de actividades, solicitando se proceda con la sanción respetiva y con la devolución del vehículo de placas GLP0730. En tal virtud por criterios de economía procesal y simplificación, corresponde emitir sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos y del debido proceso el trámite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ANDRES RICARDO MONCAYO MORAN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral uno del inciso tercero del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  El señor  ANDRES RICARDO MONCAYO MORAN, se allana al parte policial de vehículo retenido aceptando que cometió la infracción contenida en dicho parte informativo, es decir acepta que el 16 de junio del 2015, a las 06H45, en la Avenida Martha de Bucarán, se encontraba ejerciendo la actividad de taxi comercial en el vehículo de placas GLP0370 sin contar con el título habilitante expedido por la autoridad competente, por ende, al ser divisado por el agente de tránsito, se detuvo la marcha del vehículo con los pasajeros que se encontraban al interior quienes manifestaron no conocerlo. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ANDRES RICARDO MONCAYO MORAN, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral uno del inciso tercero del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GLP0730 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que proceda a la reducción de los puntos en la licencia y al cobro de la multa. Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-