VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de Nulidad interpuesto por DAE WON KIN CHOI, por los derechos que representa de la Compañía INKIMSA S.A., y el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado DARWIN ISIDRO HERNANDEZ SANCHEZ, respecto a la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Florida de esta ciudad de Guayaquil, Abogado Darwin Valencia; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día Lunes 12 de Septiembre del 2016, las 10h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD.- De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por DAE WON KIN CHOI, por los derechos que representa de la Compañía INKIMSA S.A. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención del Abogado Leonid Arboleda Fabara, quien a nombre de su defendida, la Compañía INKIMSA S.A., quien expresó lo siguiente: “… El Juez A quo que se realizó la audiencia formulación de cargos, que no se citó a sus defendidos, el juez dispuso agregar a los autos el escrito de acusación particular, se lo sanciona para que pague el daño de los vehículos; consta dentro de autos el nombre como Gerente General de la Compañía INKINSA S.A, el art 33 del CPP, es claro, en decir que no puede comparecer a juicio ni como autores ni como demandado las personas jurídicas, se dejó en indefensión a mi representado EN LA REPLICA DICE: Si causa admiración a la parte actora, al decir que la compañía no es parte procesal, la acusación particular en su numeral dos menciona a los autores y en ellos a la compañía…”.- La fiscalía representada por el Ab. Johnny Guzmán Franco, manifestó: “…Cabe aclarar que el proceso se inició por un delito de transito culposo, el propietario del vehículo será solidario en la responsabilidad civil, al plantear recurso de nulidad, no le corresponde al responsable solidario, ya que fue dirigida al conductor del vehículo de placas GNS.0894, que en efecto sus propietarios son la Compañía INKIMSA., S.A., en razón de ser propietario del vehículo es que tiene la calidad de garante solidario la sentencia de 21 de marzo del 2014, acusa en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 132 inciso 3º de la Ley de Tránsito, mal puede alegar lo dispuesto en el Art. 330 numeral 3 del CPP, este delito es culposo, producto de daños materiales ocasionados al vehículo GIJ0161, las pruebas que la fiscalía solicito fueron solicitadas, ordenadas y prácticas, las mismas que reúnen los requisitos que señala la ley, de lo expuesto solicito que se deseche la pretensión planteada por el recurrente, ya que esta no tiene fundamentos ni de hecho ni de derecho en la presente causa…” Por su parte el acusador particular Francisco Chiriboga a través de su abogado patrocinador José Pinargote Gutiérrez, manifestó “…Adicionalmente a lo que ha señalado debo indicar el recurso de nulidad que plantea de manera ilegítima la compañía INKIMSA es en base al numeral 3º del art. 330 del CPP, es claro; podemos observar que previo a convocarse a la audiencia, se habían evacuado todas las diligencias necesarias, para demostrar tanto lo que corresponde a la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, el objetivo de este tipo es descubrir si hubo responsable, así se cumplió, solicito se rechace el recurso de nulidad, y se confirme la sentencia…”. Al respecto, la Sala luego de hacer la deliberación correspondiente, determino: Que, este es un proceso que se ha iniciado por un delito culposo en accidente de tránsito, del cual solamente resultaron daños materiales a tercero cuyo costo es mayor a seis remuneraciones básicas unificadas; que en esta causa, las partes procesales: son conductor del vehículo de placas GNS0894 Darwin Hernandez; el conductor del vehículo de placas GIJ0161, y, la Fiscalía. Por lo que el hecho de que al señor DAE WON KIN CHOI, por los derechos que representa de la Compañía INKIMSA S.A, se lo haya citado o no en esta causa, resulta irrelevante en este tipo de proceso, acorde a lo señalado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, el cual señala: “Cuando por efecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación sea mayor a dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa de delito. En  caso de reincidencia se lo sancionará con el doble de la multa pecuniaria y la perdida de doce (12) puntos. Si como consecuencia del accidente de transito se causan solamente daños materiales a terceros cuyo costo de reparación excedan las seis remuneraciones básicas unificadas, el responsable será sancionado con el doble de la multa establecida en el primer inciso; y, reducción de nueve (9) puntos en su licencia de conducir. En cualquier caso el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles.” (Norma vigente al momento en que se cometieron los hechos). Así mismo, de conformidad con lo establecido en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, vigente cuando se cometió la infracción, procede el recurso de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal Penal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.- b) Analizando las tres causales de nulidad, se considera: Respecto a la causal primera, debemos señalar, que es de la esencia del proceso penal, que el órgano jurisdiccional penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente; por lo que esta causal es inaplicable. Respecto a la causal segunda, debemos señalar, que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial y, en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, indica los requisitos que deben tener las sentencias, para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica de los acusados, por lo que, este documento debe reunir los requisitos mínimos determinados en la norma legal antes invocada; de tal manera si la Corte Provincial acepta el recurso de nulidad, esta nulidad invalida sus efectos a partir del auto de llamamiento a juicio y, por tal se debe desarrollar una nueva etapa ante otro Juez, de aquél que provocó la nulidad; situación que en la presente causa no se da, ya que la sentencia si cumple con los requisito señalados en el Art. 309; y, respecto a la causal tercera, debemos indicar, que la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y el Juez está obligado a ajustarse a dicho procedimiento, por lo que si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del Juez, esto es una Garantía Constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, a más que esta se refiere a la violación de trámite, esta se refiere al incumplimiento en la ritualidad establecida por la ley para el efecto; esta causal de violación está íntimamente ligado con el principio de legalidad o reserva en materia procesal, que obliga al Juez, a ceñirse a las normas de procedimiento vigentes al momento de cometer la infracción, como una garantía fundamental para las partes procesales, además la norma exige que para el caso que hubiese existido tal violación, la Jueza o el Juez, debe decidir si ella ha influido o puede influir en la decisión de la causa. En la presente se observa que existió una resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, una Audiencia de Formulación de Cargos, se rindieron versiones, es decir, que se han venido cumpliendo las diligencias que establece el Código Procesal Penal, para la etapa de instrucción; además que la doctrina ha considerado a la nulidad como una sanción que tiene por objeto el de asegurar la observación de las disposiciones legales que gobiernan principalmente la sustanciación de las causas en las diferentes materias. La base del recurso de nulidad se asienta en el principio normativo de que las leyes procesales son, en su esencia, de Derecho Público y que éste no permite ser inobservado sin producir las adecuadas consecuencias, por esto se exige que la nulidad tiene que estar señalada o identificada en la Ley, y el acto procesal, para ser declarado nulo, sus causas deben ajustarse a la definición legal, y al mismo tiempo mostrar su influencia en la decisión de la causa. Cabe destacar que la nulidad procesal tiene su campo propio, se produce por el error in procedendo, sin tocar el error in judicando.- Es de mencionar que las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal antes mencionado, o sea no puede haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en dicho artículo, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales que del Art. 330 ibídem, son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado.- En el caso que nos ocupa la Sala debe anotar que el recurso de nulidad no tiene que ver con algún aspecto de fondo, con aspectos sobre la existencia material de la infracción, por los indicios que se hubieren derivado de la instrucción fiscal respecto a este punto, o sobre el grado de participación o la participación que pudieran tener, esto es, la relación causal de responsabilidad; tampoco tiene que ver con el aspecto relativo a la pertinencia y legalidad de los anticipos jurisdiccionales de pruebas que se actúan en la etapa de instrucción ya que no estamos en una etapa de juzgamiento para evacuar pruebas, en los procesos penales en nuestra legislación solamente se actúa a prueba en la audiencia de juzgamiento. El Debido proceso es la ritualidad y formalidad que impone la ley a todas las partes para que a través de este mecanismo se respete el derecho a las partes, esto es, el derecho al debido proceso, el derecho de las víctimas o del estado ecuatoriano que no queden en la impunidad; es el único medio a través del cual nos lleva a realizar justicia. Pero cuando hacemos la ponderación de estos aspectos constitucionales, y observamos el presente recurso, las nulidades de orden legal están previstas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, en sus numerales 1, 2 y 3, el primero trata sobre la competencia, el segundo si la sentencia reúne los requisitos, que no es el caso; y el tercero aspecto tiene que ver sobre la violación del trámite y cuando esta violación del trámite es del tal trascendencia que haya afectado a la decisión de la causa. Una decisión de nulidad, es una decisión contra el sistema judicial, contra la actuación de los operadores de justicia, contra los Fiscales, contra los Jueces, por lo tanto tiene que ser una violación que afecte derechos de las partes y afecte también la decisión de la causa. Por lo tanto de lo manifestado dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria por el abogado del  recurrente, y de lo que se aprecia dentro del proceso, esta Sala estima que, éste se refiere fundamentalmente a hechos constitutivos de la infracción penal, es decir, indica y cuestiona la sentencia dictada por el Juez a-quo, situación plena y exclusiva no para atenderla en un recurso de nulidad; sino más bien es de recordar que es en la etapa de juicio donde se puede reproducir las pruebas para determinar la responsabilidad penal del procesado o procesada, tal como lo establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, ya que la nulidad tiene que ver con la formalidad procesal sin entrar a valorar las cuestiones principales del proceso. Ante aquello, esta Sala considera que no existe nulidad que declarar, por lo tanto declara la validez del proceso.- SEXTO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente DARWIN ISIDRO HERNNADEZ SANCHEZ, quien por intermedio de su Abogado defensor Clemente Amador Miranda, manifestó: (extracto de la exposición y replica): “…basado en el art 343 del CPP, no se tomó en cuenta la impugnación que dice al avalúo del vehículo, ya que el perito no se basó en una proforma legalmente establecida en casas comerciales que tenga registro único contribuyente, para el ejercicio de comercio el propio perito en audiencia ilustra a la sala, que el peritaje esta hecho en quince mil dólares, fue el motivo porque juez incoara la acción esa prueba a que debió ver sido reproducida en juicio, no se presentó se obtuvo en audiencia de juicio el juez inferior, tomo el testimonio del perito, en la misma audiencia el juez pidió a la parte acusadora que presente las pruebas, y nunca las presentaron, de manera que ese peritaje adolece de nulidad, además el avalúo se lo hace 18 de mayo del 2012, cuando el hecho ocurrió en febrero del 2012, es decir a los tres meses, EN LA REPLICA,  la defensa dice: “…no creo que el dueño del vehículo confíe en una compañía, lo primero que debió haber hecho es el avalúo…”. La fiscalía representada por el Ab. Johnny Guzmán Franco manifiesta “…Nuestra legislación vigente en aquella época, CPP, establecida los medios pruebas para establecer la materialidad de la infracción, en tal sentido se practicó una prueba pericial, informe técnico de avalúos, y el testimonio rendido por el perito, en ese sentido corroborando el documento pericial donde en efecto el perito dice que el avalúo es de quince mil dólares, y detalla los daños del vehículo, cuando rinde su testimonio bajo el principio de contradicción que tuvo la defensa en su momento por el principio de contradicción, ratifica el valor que estableció , el vehículo tiene varias en la parte frontal y posterior, considerando la magnitud de los daños tipo de vehículo que es BMW, su costo es mayor. Solicito se rechace el recurso de apelación…”. Por su parte, el acusador particular Francisco Chiriboga a través de su abogado patrocinador Jose Pinargote Gutiérrez, manifestó “…este delito culposo sucede en febrero del 2014, el mismo que acusado aquí presente señala que se le fueron los frenos, no niega que cometió la infracción, cuando se hizo el peritaje no fue impugnado, solicito se rechace el recurso de apelación y se ratifique la sentencia íntegramente…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que toma en consideración, lo siguiente: 6.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES SOLICITADAS POR PARTE DE LA FISCALIA.-  6.1.1)  Consta el testimonio de VGTE # 6446 WILSON RIGOBERTO PEÑA VARGAS: a quien el Fiscal le da el parte policial del accidente de tránsito señor vigilante suscrito por él mismo y a quien procede a realizar las siguientes preguntas, ¿cuántos años tiene usted como vigilante de la CTE?. R= tengo 3 años y 5 meses. P= la firma y rubrica que se le pone a la vista en el parte policial No. 0047960 redactado el día 18/02/2012 la reconoce como la suya. R= si es mi firma. P= Indique que tipo de accidente usted describió en el parte de que se trataba .R= Era una colisión con daños materiales y abandono de un conductor y vehículo del lugar del accidente. P= Indique la fecha y hora aproximadamente del accidente. R= El dia18/02/2012 aprox., a las 13h01, P= Indique el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito R=en la avenida Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo a la altura de la coca cola. P=. Indique que vehículos se encontraba inmerso en el accidente y por quienes eran conducidos en el sentido por el que se movilizaba carril y punto de impactos de cada uno de los automotores. R= vehículo de placas GNS0894, de servicio particular el propietario o conductor Hernández Sánchez Darwin Isidro, y el otro vehículo de placas GIJ0161 conducido por el señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio circulaba en sentido norte sur por el carril izquierdo, de la avenida Juan Tanca Marengo. P= Que parte del automotor placas GNS0894 impacto con que parte del vehículo de placas GJI0161. R=: El vehículo de placas GNS0894, se encontraba estacionando esperando la luz roja del semáforo fue impactado por el otro vehículo de placas GIJ0161. P= Debido al tiempo que ha transcurrido le pido que revise el parte y refresque la memoria. R= Si Esta cambiado el vehículo de placas GIJ0161 conducido por el señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio se encontraba en la avenida Juan Tanca Marengo, carril izquierdo esperando la luz roja del semáforo para virar hacia el lado izquierdo fue impactado por el vehículo de placas GNS0894 conducido por el señor Hernández Sánchez Darwin Isidro. P= Indique si al tomar el procedimiento usted, verifico si los conductores si tenían licencia de conducir. R= Afirmativo los conductores tenían licencia de conducir. P= Que tipo de licencia. R= El señor Hernández Sánchez Darwin Isidro tenía licencia de conducir tipo B y el señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio tiene licencia tipo B. P= Usted presencio el accidente. R= No yo llegue después del accidente. P= Podría indicarnos como se enteró del accidente. R= por medio de la central de radio. P= Aprox., cuantos minutos habría tardado en llegar. R= calculo un lapso de 15 minutos a 10 minutos. P= Se entrevistó con los conductores. P=Afirmativo me entreviste con los señores conductores Hernández Sánchez Darwin Isidro y Chiriboga Martínez Francisco Antonio. P= Que le supo manifestar el señor Hernández Sánchez Darwin Isidro. R= Que quería virar hacia la izquierda y como la calzada se encontraba humedad la llanta del vehículo se resbalo y se produjo el accidente. P= Recuerda usted el día y hora que ocurrió el accidente y como era el tiempo y el estado. R= Afirmativo era tiempo lluvioso. P=Una vez que el auto de placas GIJ0161, que fue impactada su parte posterior que más sucedió con ese automotor. R= según lo que indicaron que la parte anterior del vehículo, producto del impacto por la partes posterior sufrió daños en la parte anterior del vehículo fue por impactarse con un vehículo NN. El abogado del acusador particular: manifiesta que no realizara ninguna pregunta ya que le quedo sufrientemente claro.- El ab. del procesado: procede a realizar las siguientes preguntas.-  P= Diga el perito cuando realizo el parte de novedades usted pudo darse cuenta en forma clara la distancia en la que se realizó el impacto del otro vehículo que estaba estacionado: R= Como lo indique anterior yo llegue posterior al accidente, no estuve cuando el accidente sucedió ya llegue cuando los vehículos se encontraba estacionados a un lado de la vía, no puedo decir que distancia se mantenían entre ambos vehículos porque yo llegue posterior al accidente. P=: Diga el señor perito usted porque no detuvo los vehículos que se encontraban en ese momento. FISCAL: señor juez objeto la pregunta: JUEZ: déjeme calificarla la pregunta. Reformule la pregunta abogado. P= Indique en el momento que tomo contacto para ser el informe porque no detuvo los vehículo como era razón de ser el, como está obligado porque hubo un accidente de tránsito según el parte policial que él lo describe tenía que detenerse a los vehículos porque no los detuvo a los vehículo porque ese es el procedimiento, ya que solamente se limitó hacer el parte esa es mi pregunta. R= Porque en ese entonces cuando ocurrió el accidente nosotros teníamos la disposición que por daños materiales no se detienen los vehículos solamente por personas heridas. P= Diga como usted puede describir que el choque se produjo que por venir a velocidad o no prevenir la manera de manejar en el tiempo lluvioso. R= yo nunca asumí el accidente yo simplemente relato las versiones de los conductores. 6.1.2. Testimonio del TNTE. CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE: a quien el Fiscal le pone a su vista el informe pericial suscrito por él y ante lo cual formula las siguientes preguntas.- ¿Indíquenos cuántos años tiene usted como miembro de la CTE. R=Tengo 15 años en la CTE, y 9 años como perito. P=Puede indicarnos si la firma y rubrica que se le pone a la vista en el informe técnico pericial de avaluó y daños materiales practicado al automotor de placas GIJ0161 el día 20/03/2012 la reconoce como suya. R= Es mi firma. P= Indique las principales característica físicas del automotor de las placas GIJ0161. R= Es un auto sedan marca BMW modelo 735, color rojo de año de producción 1992, matriculado del año de presentación 2012 hasta el año 2015, presento como propietario al señor Chiriboga Singue Maria Higgins Isabel. P=Describa por favor los principales daños materiales descrito en el automotor antes referido. R= Al momento de las inspección ocular ese vehículo tiene daños materiales en sus partes frontal en el parachoques metálico con ralladura en su tercio derecho, mascarilla con quebradura y con abolladura en su tercio derecho, conjunto óptico derecho con quebradura en su tercio derecho y medio, compuerta del compartimiento de carga con abolladura englobamiento en el techo se presentó hundido, el sistema de suspensión y abolladura por lo cual se designó un monto de USD $ 15.000.00 aprox., por los referido daños. P= El informe pericial que se le puso a la vista y ha sustentado en esta audiencia lo realizo en asocio con otro miembro de la CTE. R= Si lo realice con el Sub-Tente. Rolando Sepa Palacios. El abogado acusador particular proceder a realizar las siguientes preguntas.- ¿Por el valor que usted manifiesta referente a los daños usted se basó de un informe de una empresa que conozca sobre estos tipos de automotores. R= Si hay un presupuesto que presentaron del taller que se llama Detaller S.S, de fecha 6 de marzo del 2012, está puesto en el informe. P= Con respecto a daños que tiene el motor o caja de cambio. R= Esos son daños no comprobado de caso de existir por motivo de que las llantas al prender el vehículo no se puede comprobar físicamente. El abogado del procesado: procede a realizar las siguientes preguntas:  P=Que diga el señor perito en este caso la misma pregunta del acusador que diga el perito en que se basó usted para establecer el avaluó de daños materiales asciende a USD $ 15.000.00 dólares. R= Como lo dije anteriormente en una proforma de un vehículo marcha BMW, no se adquiere respuesta en cualquier almacén y no se puede reparar en cualquier almacén, y hay talleres especializados por ese tipo de vehículo y otras marcas especiales y ese taller en su momento hizo un presupuesto, en la cual nos basamos y el montón está establecido ahí. P= Diga el perito si consta esa proforma dentro del juicio. R= desconozco Dr., no sé si constara P= usted tenía que acompañar con el informe. R= Nosotros certificamos aquello lo que vemos en todas las diligencia que hacemos es una práctica común. JUEZ: Señor perito acláreme algo la proforma que a ustedes le presentaron ustedes fue personalmente y verifico a la compañía que la detallo en cuanto a los costó. R= Sí señor. P= Usted constato. R=Si. Ese es el procedimiento que se lleva a cabo en todos los casos esto es del año 2012. P= Usted fue al lugar que le dio la proforma y constato los preciso. R= ese es el procedimiento regular tenemos la obligación de observar el vehículo y por ser este caso especial tiene que entregarlo no simplemente por boca de algo.- 6.1.3.- testimonio del CABO.2 # 5263 VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO a quien el Fiscal le pone a su vista el Informe Investigativo suscrito por él y procede a realizar las siguientes preguntas: P=Cuantos años tiene como CABO.2 VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO de la CTE. R= 14 años de servicio y como agente investigador 7 años. P= La firma y rubrica que se le pone a la vista el original del informe técnico investigativo del tipo 2 N-87-2012-VGN-OIAT de fecha 27/07/2012 la reconoce que es suya. R=Si. P= Indíquenos qué tipo de accidente investigo usted. R= de acuerdo al parte policial se trata de una colisión, daños materiales abandono de un conductor. P=Indique la fecha en que ocurrió el accidente. R= según el parte policial 18/02/2012 aprox., a las 13h01. P=Indique el lugar en el que sucedió el accidente. R= Fue en la intersección de la avenida Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo. P= Describa por favor los automotores inmersa en el accidente, porque vía se desplaza en sentido y carril y quienes eran sus respectivo conductor. R= Se trata como móvil 1 se identifica una camioneta de placas GNS0894 conducida por el señor Darwin Isidro Hernández Sánchez, como movil-2 el vehículo de placas GIJ0161 conducido por el señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio y un tercer vehículo no identificado que abandono el lugar conjuntamente con su conductor. P=Realizó usted la inspección física del lugar del accidente. R= Efectivamente señor fiscal. P=Podría indicarnos cuál es el estado de la avenida Juan Tanca Marengo. R= Se trata de una calzada artificial con hormigón armado, al momento de la inspección en buen estado y al momento de la inspección se encontraba seca, con espacio para 4 canales de circularon vehicular 2 canales para sentido, dividida por un parterre central en que mide 1,8 metros y los canales en el mismo sentido dividida por un bordillo. P=Podría indicarnos en el lugar que ocurrió el accidente hay un tipo de señalización que regule el tráfico vehicular. R=Tenemos señalización vertical, señalización horizontal al momento de la diligencia, no se observaba y existe un semáforo que al momento de la diligencia se encontraba en una funcionamiento normal. P=Como era la visual del señor Darwin Isidro Hernández Sánchez para con el conductor el señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio. R=En este caso la visual del señor Darwin Isidro Hernández Sanchez como participante No. 1 era buena por su posición. P=Puede indicarnos los puntos de impacto de cada uno de los automotores. R= De acuerdo al parte policial los puntos de impactos, se localiza en la parte frontal 3 tercio del móvil, (1) contra la parte posterior 3 tercio del móvil (2) y este a su vez con su parte frontal 3 tercio contra la parte posterior 3 tercio del móvil (3). P= De una manera resumida y con sus propias palabras puede indicarnos cuales fueron las dinámicas de forma resumida. R=El participante móvil (1) conducía por sobre la calzada de la avenida Juan Tanca Marengo, en el sentido oeste-este, por el carril, el participante (2), en estado normal conducía el móvil (2), por sobre la calzada de la misma avenida sentido y del carril, delante del participante (1) y detuvo la marcha del móvil sobre el carril de retorno encausamiento para esperar la luz del semáforo que le permita realizar un giro hacia la izquierda, el participante (3) se encontraba detenida la marcha del móvil, sobre el canal interno carril de retorno de la misma avenida esperando el cambio semáforo delante del participante (2), en esta condiciones el participante (1), antes de llegar a la intersección formada con la calle Guillermo Cubillo conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de las vías ante de la proximidad del móvil (2). P=Puede indicarnos todo lo investigado por usted cual es la causa basal a la que se arriba y se produjo el accidente. R=En base a las investigaciones realizadas establece como causa basal que el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y de la vía. P=Las causa concurrente que coadyuve con la materialización del accidente. R= Así es señor fiscal de acuerdo a las investigaciones realizada como causa concurrente el participante (1) no conserva la distancia prudente y razonable ante el vehículo que antecede, y como una causa más que concurrió el accidente y que la calzada se encontraba mojada de acuerdo al parte policial y a la versión que se le tomo al vigilarte que intervino. P= señor Cabo Vinicio Naranjo la firma y rubrica es la que se le pone a la vista del oficio de fecha 18/02/2012 la reconoce como la suya. R= si señor fiscal es mi firma. P=Puede indicarnos de una manera concreta cual era el objeto del oficio remitido a la fiscalía. R=El informe investigativo tipo 2 que hacemos referencia elaborado por el suscrito fue remitido a su despacho y recibido a su secretaria de la fiscalía que usted dirige el día 31 de octubre del 2012, que fue enviado a la fiscalía que por error involuntario se editó el ultimo digito numérico la cual hago constar lo correcto que en vez de 7 era el número 4 y corroborando lo del parte policial. El ab. Acusador particular no procede a realizar. El abogado del procesado procede a realizar las siguientes preguntas. P=Como usted pudo establecer en forma clara que mi defendido no conservo la distancia razonable en el accidente. R= Señor abogado de acuerdo al reglamentos, los señores conductores están obligado a conservar la distancia prudente, la cual estaba con la calzada mojada, cuando se trata de las condiciones atmosféricas, la calzada estaba mojada obviamente eso debería disminuir los accidente. P= diga el perito cual es la distancia prudente que usted puede establecer para tener esa prudencia de un vehículo con el otro. R= la distancia prudente y razonable es de 3 a 4 metros, la cual no le puedo decir la distancia por la calzada seca o mojada podría decir 10 metros por la calzada mojada, o 3 metros de acuerdo a las condiciones atmosféricas, el conductor está dispuesto a conservar la distancia no ocasionar accidente o en qué metros se encontraba. P=Diga el perito usted está diciendo que entre los 10 metros tiene que conservar la distancia R=No es lo que yo dije en el informe ya que lo plasmo número de acuerdo le estoy dando un ejemplo como pudo ser de 10 a 3 metros la pregunta que usted me hace no pude constatar a qué distancia él estuvo. P=Pero tampoco no puede decir porque no conservo la distancia en el informe. R= Pero si conservaba la distancia, no se podría haber ocasionado el accidente y podría hacer de una magnitud. P= diga en que tiempo usted realizo la investigado de este caso. R= De acuerdo el informe se el accidente suscita el sábado 18/02/2012 y el informe se entrega el 31 de julio del 2012 considerando que no solo es este caso que he investigado, durante ese tiempo muchas veces de no haber parte interesada las diligencia se van realizando conforme uno dispone del tiempo para poder enviar el informe, y he paso el informe el 31 de julio del 2012, P= usted tomo contacto con mi defendido. R=Me acordaba que el señor Darwin Isidro Hernández Sanchez se lo trato de localizar para que rinda la versión de todo el caso que se fue investigado y al comunicarme con el señor me supo manifestar que él se encontraba viajando fuera de la ciudad, trabajando en el oriente por tal motivo no se iba acercar, la cual manifestó que la compañía para la que él trabajaba lo habían liquidado y por eso opto e irse de la ciudad. JUEZ: P= En qué fecha realizo su informe. R=dentro en el tiempo que sucedió el accidente hasta la fecha que entregue que fue el 31/07/2012, que fue recibido en la fiscalía. P=Usted cuando lo concluyo en qué fecha. R=La fecha de elaboración que fue el 27/07/2012, debí haber concluido el informe el 27/07/2012 y haberlo entregado dentro de los 4 días, 31/07/2012, entregue el informe investigativo a la fiscalía.- 6.2. PRUEBAS SOLICITADAS POR EL ACUSADOR PARTICULAR: 6.2.1.-) TESTIMONIO DE RUIZ GALO OSWALDO LUIS a quien el abogado acusador particular procede a formular las siguientes preguntas.- P=Señor Ruiz Galo Oswaldo cuál es su profesión. R=mecánica automotriz. P: Señor Ruiz Galo Oswaldo usted conoce a mi cliente: R=Si es mi cliente, P= el día 18/02/2012, a las 13h01 usted acompañaba al señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio. R= Si. P= en que circunstancia acompañaba al señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio: R= si estábamos probando en un ruido, lo estaba acompañando un ruido en el moto. P=motor de que. R=del auto BMW. P=Se acuerda de las placas del vehículo. R=No. P= No se acuerda del vehículo de placas GIJ0161.R= no recuerdo abogado. P=Que sucedió en ese día. R=Era aprox., a las 13h01, más o menos nos encontrábamos por la avenida Juan Tanca Marengo, estábamos estacionado ya que el semáforo estaba en luz rojo, ya que paramos respetando la luz rojas el señor Chiriboga estábamos estacionados en segundo del semáforo cuando fuimos impactado por la parte posterior lo mando hacia delante de un camión que estaba estacionado delante de nosotros. P= se recuerda que vehículo es el que los impacto la parte posterior. R= era una camioneta. P=se acuerda usted del conductor de la camioneta. R=era el señor. P=El señor que está aquí presente. R=Si. P=Posteriormente al impacto que sucedió. R=Golpeo la parte posterior y lo mando sobre el camión. P= A usted y al conductor de ese tiempo el señor Francisco Chiriboga Martínez sufrió alguna lesión por el impacto. R= No sufrió el señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio pero yo si Salí golpeado porque del lado derecho que yo estaba recibí el golpe. P=Posteriormente a lo acontecido y lo que usted ha narrado señor Ruiz que más sucedió. R= Una vez ocurrido el golpe me baje y le dije al señor Chiriboga que fuimos impactado estamos del estruendo sorprendido, asombrado. P= el vehículo se encuentra actualmente en su taller. R=Si. P=Aun no se ha logrado reparar. R=no se ha tocado ese carro. Fiscal: (No tengo pregunta). Ab. Defensa: P= diga el testigo si en el día del accidente se encontraba algún vigilante que tomo procedimiento de inmediato. R=Hubo un señor vigilante y se fue y llego otro para darnos una citación. 6.2.2.-) TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR: CHIRIBOGA MARTÍNEZ FRANCISCO ANTONIO, a quien su abogado patrocinador procede a formularle las siguientes preguntas.- P = Podría decir usted de una manera precisa quien conducía el vehículo de placas GIJ0161 que conducía el vehículo del parte señalado el día 18/02/2012, podría decir cómo ocurrieron los hechos: R= venia por la Av. Juan Tanca Marengo desde la vía Daule hacia la Av. las Américas y a la altura de la coca cola , en la intersección de la Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo hay un semáforo y nos cogió la luz roja yo quería virar hacia la izquierda y pare en el semáforo adelante mío había un camión pequeño mediano, me detuve a unos 3 metros a una buena distancia del camión y me detuve porque la luz del semáforo estaba en luz roja y estábamos hablando con la persona que acaba de testificar hacia unos momento, nos chocaron de la parte de atrás y lo chocaron con mayor fuerza de lo fuerte que fue el choque estruendosa, tan fuerte fue que el carro que estaba a bastante metros que nos encontrábamos, nos chocamos con él, tanto que mi carro también está dañado en la parte delantera, no solo en la trasera que fue el impacto y la delantera que fue el choque posterior coincidencia que en la vereda estaba un vigilante de tránsito que casi atropella, ya que el otro vehículo se subió a la vereda, ya que el vigilante fue testigo de lo que paso lamentablemente no realizo el parte la cual el llamo a otro vigilante, fue quien elaboro el parte y ya testifico aquí en esta audiencia, luego del accidente nos hizo estacionar a la derecha a los 3 carros involucrado girar en U y nos hizo estacionarnos, en la vereda del lado norte de la Av. Juan Tanca Marengo, lógicamente todos estábamos conmocionado del choque eso fueron . JUEZ: P=En cuanto a la pretensión de la acusación particular así como su pretensión económica y las pruebas como usted puede demostrarme del gasto si tiene las facturas del taller en la etapa probatoria hágame llegar. R=Cuando converse con las personas propietarias del vehículo que me choco el día 18/02/2012, quedamos de acuerdo con la reparación de mi vehículo y de los gastos y me pidieron que yo obtuviera un avaluó de los daños fui a la casa importadora Ecuavia y pedí que me manden un avaluó de los daños materiales y el presupuesto que me dieron fueron un aproximado de USD $ 20.000.00 dólares, por eso para mí fue sorpresa que el evaluador el perito de la CTE, me dio un avaluó de USD $ 15.000.00 dólares que casi dice USD $16.000.00, dólares, no sé por qué razón baja la cantidad del avaluó. JUEZ: LA PRETENSION es de USD $20.000.00 dólares, que hizo el avaluó Ecuavia que son quien repara esa clase de carro. P=Abogado ingrese los documentos para probar en la etapa probatoria, deberían darme para sustentar su acusación particular de su pretensión.- 6.3.-) PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL ACUSADO.- El abogado defensor, en representación del señor acusado, solicita que se recepte su testimonio. 6.3.1 TESTIMONIO DEL ACUSADO HERNANDEZ SANCHEZ DARWIN ISIDRO.- quien bajo juramento manifiesta lo siguiente “Yo trabajaba como ayudante de mecánica por eso me fui al centro yo venía bien, y en un rato los frenos no me respondieron yo le dije al señor vigilante y le dije al señor Chiriboga Martínez Francisco Antonio, y en el parte no consta que le dije que los frenos no me cogieron me resbale y me fui encima del señor llame a mi jefe y ellos llegaron y hablaron el señor y que iban arreglar el carro, por eso es que los carros no se llevaron detenido, porque quedaron de acuerdo que ellos le iban arreglar el carro, entonces en el trascurso de eso me votaron de la empresa, nunca me liquidaron pensé que yo no estaba en ningún problema y ahora me doy cuenta que si he estado en un problema, o si al dueño del vehículo si se hubieran llevado el carro ellos si hubiesen llegado a un acuerdo. No tienen pregunta las partes.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  7.2) El Art. 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 7.4) El Art. 5, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Principios Generales.- El derecho al debido proceso  penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas , se regirá por los siguientes principios:…5.- Igualdad.- Es obligación de las y los servidores judiciales  hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de la actuación  procesal y proteger especial ente a aquellas personas que, por su condición económica, física o mental, se encuentren en circunstancias de vulnerabilidad…” . 7.5) En la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos  76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 453, 454, 455 y 457 del actual Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito y por ende la culpabilidad del hoy acusado Darwin Isidro Hernández Sánchez. 7.6) Habiéndose el recurso de apelación interpuesto por Darwin Isidro Hernández Sánchez, contraído única y exclusivamente al valor que por concepto de daños y perjuicios (quince mil dólares de los Estados Unidos de América) había fijado el juez Aquo. Siendo así y constando de autos de fs. 17-19 del cuaderno de primer nivel, el informe técnico pericial de avalúos de daños y perjuicios elaborado por el Ingeniero Teniente de la CTE Christian Briones Navarrete y el Subteniente de la CTE, Rolando Sepa Palacios, en el cual se determina la suma de quince mil dólares de los Estados Unidos de América, por los daños ocasionados al vehículo BMW de placas GIJ-O161, de propiedad de María Isabel Chiriboga Higgins; el cual fue puesto en conocimiento de las partes procesales, sin que este haya sido objeto de impugnación alguna. Además de aquello, también consta de autos que a la audiencia de juzgamiento compareció a rendir su testimonio el Ingeniero Teniente de la CTE Christian Briones Navarrete, el cual se ratificó en el referido informe técnico pericial de avalúos de daños y perjuicios y fue sometido al interrogatorio de las partes, determinado el costo de los daños por la reparación del vehículo de propiedad de la señora María Isabel Chiriboga Higgins, considerando que ese vehículo fue chocado en la parte posterior, producto de lo cual choco con otro vehículo su parte delantera, se da por cierto el valor mandado a pagar por concepto de daños y perjuicios, por parte del juez de primer nivel.- 7.7) Ante lo manifestado, esta Sala considera que la materialidad de la infracción y responsabilidad penal, estaba debidamente probada, y además en esta audiencia NO ha sido motivo de contradicción e impugnación; por lo que se niega el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Darwin Isidro Hernandez Sánchez.- OCTAVO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad NIEGA el recurso de apelación interpuesto por DARWIN ISIDRO HERNANDEZ SANCHEZ; consecuentemente, se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de Primer Nivel.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juez de la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-