VISTOS: Ab. Rosario Carla Berón Palomeque, por el sorteo de ley, en mi calidad de Juez de la Unidad Sur de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, mediante Acción de Personal # 8553-DNP del Consejo Nacional de la Judicatura de fecha 26 de Junio del 2013, verificada que fue la Audiencia Pública dentro de la presente Acción de Habeas Corpus y por ser el estado el de dictar sentencia se considera lo siguiente: De fojas 3 a 6 de los autos comparece la ciudadana STEFANIA ELIZABETH ARREAGA RIZZO y presenta la Acción Constitucional de Habeas Corpus en contra del Juez Décimo Primero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, y expone: “Como vendrá a su conocimiento, señor Juez, la suscrita Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo, fue detenida el día 4 de Noviembre del 2014, a las 04h00, en el momento que me prestaba viajar al extranjero y al acercarme a Migración me supieron manifestar que no podía viajar por cuanto tenía una orden de detención emitida en mi contra por el señor Juez Décimo Primero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, y desde ese momento he permanecido detenida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección femenina, y haciendo averiguaciones del porqué de mi detención el Juez Décimo Primero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, no avoca conocimiento sobre mi detención manifestando que la Sala Única Especializada ha declarado la nulidad a partir de la foja 778 del Cuaderno Procesal y que dicho expediente tiene que ser enviado al Consejo de la Judicatura para su resorteo por cuanto el Juez se ha inhibido del conocimiento de la causa”.- A fojas 4 se lee “Señor Juez, de la revisión del proceso se puede determinar que el Fiscal solicitó al Juez Audiencia de Vinculación para la suscrita, pero sin embargo el Fiscal nunca me notificó que se me iba a vincular dejándome en total estado de indefensión  ya que no se respetó el debido proceso y se violentaron los artículos 1, 3, 6, 11, 16, 66, 76 numeral 7 literal a), b), c) y d) de la Constitución de la República del Ecuador”.- Ampara su petición en lo que señala el artículo  y numeral 9 del artículo 77 de la Constitución Política de la República, por encontrarse privada de su libertad, “por habérsele imputado en un delito que jamás he cometido ni se me notificó con la vinculación dentro de la Instrucción Fiscal # 209-2013 que pedía el señor Fiscal para poderme defender ya que no he cometido ningún delito peor con el Estado”.- Para el cumplimiento efectivo de esta garantía constitucional, sírvase notificar con esta Acción de Habeas Corpus al señor Juez Décimo Primero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro.- Admitida la acción a fojas 8, se dispuso notificar al accionado por intermedio del correo electrónico institucional y por medio de boleta tal como consta en el recibido de fecha 7 de Noviembre del 2014 a las 12h10 (fs. 51) haciéndole conocer que se efectuaría la Audiencia Pública de acuerdo al procedimiento, la que se realizó en la fecha señalada, como consta a fojas 52 y 53, por lo que corresponde dictar el fallo de acuerdo a las actuaciones procesales y para hacerlo, se considera: PRIMERO: La competencia de la suscrita nace del sorteo de Ley, habiéndose cumplido con el trámite establecido en la Constitución de la República del Ecuador, el accionado ha sido debidamente notificada y las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, no se observa en el expediente, omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías  del Debido Proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo cual el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Pública efectuada, la accionante por intermedio de su Defensor, Ab. Franklin Alvarez Herrera se ha ratificado en su pretensión señalando “Mi defendida hasta la actualidad se encuentra ilegalmente detenida y digo esto por cuanto de la instrucción que tiene 8 cuerpos a fojas 719 aparece de que el fiscal que lleva la investigación solicita al señor Juez la vinculación de la señora Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo, el mismo manifiesta conocer el domicilio de la señora Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo, el fiscal encargado de la investigación no tomó las precauciones de oficiar al banco de Guayaquil donde se había depositado los 1100 dólares para que certifique el domicilio de esta ciudadana y el fiscal no lo hizo sin embargo si la vincula, pero no fue notificada. Ha continuado con el trámite, se llegó al dictamen fiscal y acusa a la señora Stefanía Elizabeth Arreaga Rizzo pero estaba en estado de indefensión, los otros  procesados apelan esta decisión de auto de llamamiento a juicio y le toca conocer a la segunda sala y ellos hacen un estudio minucioso a pedido de los apelantes. El señor Juez no quiso atender ninguna petición porque se inhibió hasta que se designe un nuevo Juez que hasta la presente no ha sido designado. A la señora Stefania Arreaga Rizzo la detienen el 4 de Noviembre del 2014 a las 4 de la mañana en circunstancias que iba a viajar al exterior y fue detenida por tener una boleta de detención que le causó admiración y desde ese momento los señores agentes de policía se pueden dar cuenta que está mal dirigida, van a Milagro ha hablar con el Juez ahí tampoco se le ayuda por inhibición del Juez , hasta el momento no se sabe a órdenes de quien está ella  por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendida”.- Se deja constancia que la parte accionada no compareció a la Audiencia Pública como está anotado en acta.- TERCERO: Para analizar los recaudos, y a efectos de resolver y del análisis  con sujeción  a los métodos y reglas de interpretación constitucional  establecidos en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  hay que tener en cuenta lo que contempla el Artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, que determina que "La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad..."; y de lo actuado en este expediente, así como del análisis de los antecedentes relacionados con la Instrucción Fiscal # 209-2013 que se ventila en el Juzgado Décimo Primero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, se observa que a fojas 746 a 755 consta la audiencia oral de formulación de cargos previo a la vinculación a la Instrucción Fiscal a los ciudadanos Glendys Vera Jaramillo, Olfa Murillo Valdiviezo y Stefanía Elizabeth Arreaga Rizzo y otros y se ha dictado auto de prisión preventiva en contra de los mencionados ciudadanos al haberse cumplido los presupuestos del artículo 167 del Código de Procedimiento Penal vigente al 28 de Noviembre del 2013.- Consta a fojas 756 la Boleta de Captura girada en contra de la accionante Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo a quien se le había dictado Auto de Prisión Preventiva.- La accionante por intermedio de su patrocinador expresa que la Sala Unica Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas aceptó el recurso de nulidad planteado por los procesados de la Instrucción Fiscal # 209-2013 por el Delito de Peculado, declarando la nulidad a partir de la foja 778 del expediente procesal (fs. 26 y 27).- Con fecha 7 de Noviembre del 2014 la Ab. Gina Mora Hidalgo, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito encargada del Juzgado Décimo Primero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, legaliza la detención de la ciudadana Stefanía Arreaga Rizzo oficiando para el efecto al Jefe de la Policía Judicial del Guayas para el respectivo traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil # 1, sección Mujeres.- Del análisis de la causa que origina esta acción se establece que la detención de la accionante se ha realizado mediante mandato escrito y motivado del Juez competente, pues existe una boleta de captura girada en su contra y que se encuentra vigente al momento de ser detenida el pasado 4 de Noviembre del 2014, orden de captura que había sido dictada por Autoridad Competente, por lo que la accionante se encontraba inmersa dentro de un proceso penal que se ventila en el Juzgado Décimo Primero de Garantías Penales con asiento en Milagro, por lo cual no son admisibles las pretensiones de la accionante.- Al respecto el artículo 89 de la Constitución de la República señala: "La acción de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad..." Es decir esta norma nos indica que SI la persona ha sido privada de libertad de forma ILEGAL, ARBITRARIA O ILEGITIMA ES PROCEDENTE este Recurso, pero para que la privación de la libertad sea considerada ILEGAL se debe considerar varias condiciones que podríamos resumir a las siguientes: 1).- Cuando no haya sido ordenada por un JUEZ COMPETENTE para conocer el caso, (salvo los delitos flagrantes en cuyo caso la persona no podrá estar detenida por más de 24 horas sin que el Juez competente ordene la privación de la libertad.) 2).- Cuando la orden de privación de la libertad no cumple los requisitos que son: que sea por escrito con causa y motivación de la privación de la libertad, fundamentos legales, fecha y firma del Juez competente. 3).- Cuando la privación de la libertad haya excedido los 6 meses, en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en delitos sancionados con Reclusión y no se ha dictado Sentencia condenatoria. Es decir, es ilegal cuando el Acto u Omisión vaya en contra de una disposición legal.- Cuando la privación de la libertad es ARBITRARIA?.  Cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposición jurídica. Para que la privación de la libertad sea ILEGITIMA, también deben cumplirse varios elementos, entre ellos: 1).- Cuando se ejecuta o realiza contrariando a la Constitución y la Ley Penal. 2).- Cuando se ejecuta o realiza conforme a la Ley Penal, pero contrariando las normas internacionales de Derechos Humanos. 3).- Cuando la privación de la libertad se prolonga después del cumplimiento de la pena, cuando exista Sentencia absolutoria o Sobreseimiento provisional o definitivo o después de ordenada por el Juez. 4).- Cuando la privación de la libertad es incorrecta o injusta, como por ejemplo una detención por sospecha, o por no tener documentos. Cualquier acto que, independientemente de su regulación jurídica, atente de manera injustificada a un derecho fundamental, es un acto ilegitimo.- Por estas consideraciones, sin que sean necesarias otras, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Sur Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, en calidad de Juez Constitucional "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara SIN LUGAR la Acción de Habeas Corpus propuesta por STEFANIA ELIZABETH ARREAGA RIZZO en contra del JUEZ DECIMO PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en Milagro.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.