Guayaquil, viernes 4 de octubre del 2019, las 11h20, VISTOS: El señor Juez, Dávila Gabino Oswaldo Rafael, de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con fecha miércoles 20 de diciembre del 2017, a las 16h46,  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado CARLOS ALFREDO ROSERO ANGULO, como presunto AUTOR, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa de conformidad  con el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1, literal a) del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Abg. Segundo Mina Sifuentes (Ponente), Dra. Dora Eloisa Vargas Troncoso y Abg. Kelttya Martina López Burgos,  interviniendo como Secretaria en instalación: Abg. Daysi Arias Zurita, secretaria titular del despacho; se realizó la Audiencia de juzgamiento,  Instalación: Guayaquil, martes 27 de noviembre del 2018, a las 08h30, Reinstalación: Guayaquil, lunes 26 de agosto del 2019, a las 14h15, donde se culminó la misma y se resolvió la situación jurídica del procesado CARLOS ALFREDO ROSERO ANGULO,  contando con la intervención de los sujetos procesales, Ab. Amelia Carlota Zurita Murillo, Fiscal Sexta de personas y garantías; Procesado: Carlos Alfredo Rosero Angulo. (Preso). Defensor Particular: Abg. Luis Xavier Rodríguez Balseca; y, Víctima: Carlos Antonio Suárez Baquerizo. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió declarar la culpabilidad del procesado por el delito de homicidio en grado de tentativa, Artículo 144 y Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, ante este Tribunal se promueve la eta principal del proceso penal, El Juicio, de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, sustancia el proceso acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…El 01 de enero del 2015 aproximadamente a las 07h30, en circunstancias que Carlos Antonio Suárez Baquerizo, regresaba de visitar a su primo Cristian Salazar Suárez en el Guasmo Sur Coop. Carlos Castro 2, escuchó que alguien lo estaba insultando diciéndole “concha de tu madre que vienes de sondero”, por lo que, Carlos Antonio Suárez Baquerizo si vira para ver quién es la persona que lo insultaba, observa que se trataban de dos tipos uno de ellos es el hoy procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo alias “chulla bola” y Ronald Bravo Cedeño alias “chino de las estrellas”, Carlos Alfredo Rosero Angulo inmediatamente saca un arma de fuego y le dice a Carlos Suárez que se vaya de allí, por lo que, la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo da la vuelta y empieza a caminar, dándole en la espalda el hoy procesado quien procede a dispararle en la espalda, más adelante la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo cae al piso, se le acerca el hoy procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo y lo coge de la camisa, lo apunta con el arma en la cabeza tratando de darle un segundo disparo, el populacho sale gritando que no lo haga motivo que sale corriendo y ese momento es aprovechado por Ronald Bravo Cedeño quien procede a robarse las pertenencias a Carlos Antonio Suárez Baquerizo, acto seguido también procede a darse la figa; señores Jueces, existen testigos presenciales del hecho con lo cual la Fiscalía en el trascurso de la audiencia va a demostrar lo que hasta este momento ha sostenido como su teoría del caso…” DEFENSA DEL PROCESADO: “…En nombre y representación de Carlos Alfredo Rosero Angulo, desde ya manifiesto que él es inocente de todo lo que manifiesta la Fiscal, ya que el 01 de enero del 2015 el aquí presente Carlos Alfredo Rosero Angulo se encontraba en su morada en la Mz. 28, solar 1 del Guasmo Central, la Fiscal en su debido momento deberá sustentar y manifestar sobre el arma y que también dejo constancia de que Ronald Bravo Cedeño, en su inicio en la audiencia de formulación de cargos la misma Fiscalía lo absolvió y lo hace mencionar que él estuvo con mi defendido, pero en la audiencia de formulación de cargos lo menciona cuando Ronald Bravo Cedeño es prácticamente inocente, en el transcurso de esta audiencia con las pruebas demostraré que tal vez la víctima lo haya confundido a mi defendido…”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1).- CARLOS ANTONIO SUÁREZ BAQUERIZO, víctima, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en la versión que rendí, lo del día 01 de enero del 2015 cuando iba a la casa de mi primo a darle feliz año, a lo que ya me iba a mi casa porque igual estaba medio tomado, yo me iba y unas personas me gritaban por las espaldas, me regresé a ver quién era y habían varias personas en ese momento y una de esas personas sacó un arma, pero no presté atención, di la espalda y seguí caminando, al momento sentí el balazo en la espalda y quedé tirado en el piso, no recuerdo muy bien porque ya van hacer 4 años desde que pasó eso; mi primo vive en el Guasmo Sur en la parte de Carlos Castro, mi primo se llama Cristian Joel Salas Suárez, ahí habían varias personas pero dos personas que están nombradas en la versión que es Carlos Alfredo Rosero Angulo y la otra persona no sé porque razón quedó en libertad de este caso, sí se encuentra presente en esta casa el señor Carlos Rosero, él está vestido con camiseta anaranjada, antes del hecho no había tenido inconveniente con Carlos Rosero, habían varias personas en el momento que me dispararon y la verdad yo estaba mareado y me insultaban, eran varias personas que estaban ahí, no sé si Carlos Rosero tiene un apodo, lo conocí de nombre y yo no tengo problemas con nadie, la gente mismo del barrio la mayoría del barrio decía que él tenía un apodo que era “chulla bola” y el otro es el “chino de las estrellas”, el hecho ocurrió cuando regresé de visitar a mi primo, luego que fui herido quedé en el piso tirado, casi no me acuerdo más solo la gente gritaba que “déjalo”, después me levanté en el Hospital “Teodoro Maldonado” después de 5 o 6 días que estuve en coma, eso fue lo que ocurrió ese día y estoy medio confundido porque ha pasado mucho tiempo y habían varias personas en ese momento; me encuentro privado de libertad por droga, sí habían varias personas en el lugar, el señor Ronald Bravo estaba ahí en ese momento también”.- 2).- VIRGINIA DE JESÚS CARBO VILLAGRÁN, juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Estoy presente en esta audiencia por el motivo que mi ahijado fue disparado por el señor que está aquí que es Carlos Rosero Angulo, eso fue el 01 de enero del 2015, el hecho fue como a las 07h00 de la mañana aproximadamente que nos fue a dar el feliz año a mi domicilio, mi ahijado se llama Carlos Suárez Baquerizo, él fue herido en la Coop. Carlos Castro, nosotros estábamos en el balcón él llegó a visitarlo a mi yerno y como soy la madrina de él estábamos hablando, a lo que iba bajando el chico que está aquí en la sala vino y más o menos a una distancia no sé qué le dije y ahí fue que le disparó, el señor Carlos Rosero estaba con otras personas, el señor Carlos Rosero está con camiseta anaranjada, a él le dicen de apodo “chulla bola”, no sé el motivo porque Carlos Rosero le disparó a mi ahijado Carlos Suárez Baquerizo, después de eso a lo que voy bajando porque yo estaba en batona veo a mi ahijado en el piso, veo a mi hija con mi esposo, lo cogimos y le vimos el disparo, estaba la hermana de él que decía que lo llevemos al hospital, le dijimos al señor Carlos Rosero que porque le había disparado y él solo se rió y se fue, él vive por esa zona; sí es mi firma la que consta en dicho documento y me ratifico en ese documento; a lo que se baja la escalera está el balcón a una distancia de un metro, a lo que baja llega a la esquina, yo vivo casi a la principal, con el señor Rosero habían unas 6 a 7 personas; mi yerno se llama Cristian Salas, la casa es de dos pisos y hay un balconcito ahí, a lo que va bajando queda en toda la esquina, mi ahijado va bajando la escalera y ya iba llegando a la esquina, nosotros nos quedamos en el balconcito viendo y al ver que saca un arma y le dispara nosotros bajamos, es una distancia que no es mucho; yo vi que el hoy procesado fue la persona que disparó, yo vi desde el balcón que mi ahijado estaba con alguien y veo que el procesado sacó un arma y le disparó, fue un solo disparo en la espalda y por eso bajamos; mi casa es la segunda casa de lo que es la cuadra, mi casa es de 2 pisos y a lo que esperé que baje para que vire, vi todo, la calle es de unas 2 cuadras, a lo que iba bajando venía de frente y de ahí lo vi que venía con otras personas; yo no vi ningún documento”.- 3).- ROBERTO GUILLERMO ARIAS VARGAS, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “El 01 de enero del 2015 aproximadamente a las 07h00 de la mañana, me encontraba en mi domicilio en compañía de mi esposa y en ese momento llegó Carlos Suárez a darle feliz año a mi esposa y a mi yerno, en ese momento estábamos conversando como por 20 minutos, de ahí él se despidió y abajo se encontró con el señor Carlos Alfredo en la esquina topándose unas pablaras, en una él enfoca la mirada para acá saca el arma y le mete el disparo, cae a la vereda y la gente decía “mátalo, mátalo” y yo gritaba “déjalo, déjalo”, tanto que gritó mi yerno y mi mujer salimos todos y él salió a carrera; Carlos Suárez Baquerizo llegó a mi domicilio; sí se encuentra presente en esta sala el señor Carlos Alfredo Rosero Angulo, antes sí lo conocía porque vivimos casi por el sector, mi yerno se llama Cristian Joel Salas Suarez, yo estaba en el balcón cuando el señor Carlos Alfredo le disparó a Carlos Suárez Baquerizo y le dije “déjalo”, primero le dispara luego en la segunda ocasión lo quería rematar y nosotros gritábamos del balcón con mi mujer y ahí salió mi yerno de la parte de arriba y con el griterío que hicimos ellos salieron a carrera, al herido lo cogimos y lo llevamos al Hospital Nava el más cercano, cuando Carlos Suárez Baquerizo sale de mi casa él abajo lo vi que estaba conversando con Carlos Alfredo Rosero Angulo como que discutían, a lo que Carlos Baquerizo vira la mirada el otro saca el arma y le dispara, después le quiso rematar pero nosotros gritábamos del balcón, no sé si antes de eso Carlos Alfredo Rosero Angulo tuvo algún inconveniente con Carlos Suárez Baquerizo; sí es mi firma la que consta en dicho documento y me ratifico en esa versión rendida; a Carlos Alfredo Rosero Angulo le dicen de apodo “chulla bola”; aparte de la denuncia que le tengo porque se le acusó, me rompió el vidrio, Cristian Salas es mi yerno pero no le doy razón si él haya tenido problemas con Carlos Alfredo Rosero Angulo, Cristian convive conmigo horita”.- 4).- CHRISTIAN JOEL SALAS SUÁREZ, juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “El día 01 de enero del 2015, aproximadamente a las 07h00 de la mañana, yo me encontraba en mi casa ubicada en el Guasmo Sur,  en la Carlos Castro 2 Mz. 24, solar 10, yo vivo ahí con mi mujer que se llama Daniela Arias, también viven ahí mis suegros Virginia Carbo y Roberto Arias; ese día 01 de enero del 2015 fue en la mañana que mi primo llegó a darme el feliz año estábamos reunidos y a lo que él se estaba yendo estaba el señor Carlos Rosero Angulo le disparó un balazo por la espalda, eso fue en la mañana y en eso como estaba armado no podíamos bajar del balcón y él lo tenía a mi primo en el suelo apuntándole la cabeza y decía “y si lo mato” porque nosotros estábamos arriba haciendo bulla y cogió y se fue, de ahí vinieron los amigos lo voltearon y le robaron a mi primo, de ahí mis familiares bajaron a cogerlo y yo fui donde mi otra familia a ver a mi tío para llevarlo en el carro, de ahí la mamá de él lo vino a coger y se lo llevó, yo con mi tío me lo llevé al Hospital Naval a mi primo, mi primo se llama Carlos Antonio Suarez Baquerizo, el que disparó es Carlos Alfredo Rosero Angulo y está aquí presente de camisa anaranjada, no tengo razón de porque él le disparó a mi primo, le dio un solo disparo a mi primo; sí fui sentenciado por un Tribunal por dispararle a Carlos Alfredo Rosero Angulo, ya llevo más de 4 años viviendo en ese sector, mi tío Raúl Suarez que es tío de Carlos Suarez lo llevamos al Hospital a él, yo lo subí al carro y mi tío manejaba, yo estaba en el balcón arriba y como él iba bajando porque ya se había despedido, solo yo estaba en el balcón que es de unos 2 metros, a lo que dispararon salió mi familia a verlo, solo yo vi el disparo cuando estaba en el balcón, los dos estábamos en el balcón cuando él se despidió y se fue me quedé solo en el balcón, mis suegros estaban en la sala y escucharon el disparo y salieron al balcón todos y mi mujer que empezaron a gritar, la casa es de mi suegro y yo viví ahí por 4 años y antes vivía en la casa de mi abuela pero tampoco me sé esa dirección”.-  5).- IRENE PATRICIA SUÁREZ ALARCÓN, juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí sé porque motivo me encuentro en esta audiencia, para el 01 de enero ya hace casi 4 años yo iba con mi sobrino porque íbamos donde mi sobrino a darle el feliz año donde vive él con la madrina de él, sino que él se me adelantó y yo me quedé dándole el feliz año a unas vecinas de por ahí mismo casi a cuadra y media de donde nosotros íbamos a ir, me quedé dándole el feliz año a mis vecina y él avanzó hasta el domicilio de mi hijo, entonces en eso yo escucho disparo y vi que la gente corría hacia donde vive la madrina de mi sobrino cuando me acerqué vi a mi sobrino que estaba tirado con el balazo que el joven le dio; mi hijo se llama Cristian Salas que vive en el domicilio de la señora Virginia, mi sobrino es Carlos Antonio Suarez Baquerizo, en el momento sí me enteré los nombres de quien había herido a mi sobrino y se llama Carlos Rosero Angulo y él está aquí en esta sala de camiseta solo anaranjado, no sé porque Carlos Rosero Angulo le disparó a mi sobrino, no sé si antes de ese hecho ellos habrían tenido algún problema, yo no estuve presente cuando a mi sobrino le dispararon yo llegué cuando mi sobrino estaba en el piso; mi hijo en ese domicilio con sus suegros hace más de 5 años”.- 6).- ILIANA ANAIS SURATY RIVERA, denunciante, quien juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en este documento, presenté la denuncia porque a mi esposo le dieron un balazo, como yo estaba en mi casa durmiendo porque fue a las 07h30 de la mañana, me llamaron diciéndome que un tipo Rosero Angulo le disparó en la parte de atrás, entonces procedí a ponerle la denuncia, yo no estuve en el lugar donde ocurrieron los hechos, quien me dijo que el señor Rosero le había disparado a mi esposo fue el primo de mi esposo que se llama Cristian Salas, porque él lo vio todo, mi esposo fue herido en la Coop. Carlos Castro, la verdad es que no sé los nombres completos de Rosero Angulo porque nosotros no hemos tenido ningún problema con él, ya vine a saber de él por lo que le pasó a mi esposo, el señor Rosero Angulo sí está presente en esta audiencia y él tiene un apodo, le dicen “chulla bola”, mi esposo recibió un disparo en la parte de la espalda; sí es mi firma la que consta en la denuncia que presenté y la versión que rendí, ahí yo manifiesto lo que pasó y me contó el primo de mi esposo, todo lo que está aquí es todo lo que yo dije; Cristian Salas me dijo que Rosero Angulo le disparó a mi esposo Carlos Antonio Suarez Baquerizo, él fue la persona que vio quien le disparó a mi esposo y también estaba la familia de él, la verdad desconozco si Cristian Salas ha tenido problemas con el señor Rosero Angulo, sé que Cristian Salas ha estado preso pero no sé el motivo, no sé de los problemas de ellos, yo estoy aquí por lo de mi esposo, la señora Virginia Villagrán y el señor Roberto Arias son familia de Cristian Salas, dice que cuando escucharon el disparo todos salieron a ver y lo vieron a Rosero Angulo con el arma en la mano y las otras personas también estuvieron presentes”.- 7).- CABO PRIMERO DE POLICÍA EDWIN EDUARDO PACHA POVEDA, agente investigador, compareció mediante llamada telefónica mediante la aplicación de whatsapp, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en dicho informe; he realizado las diligencias investigativas en torno al caso de tentativa de asesinato que se me delegó en el año 2015, a consecuencia de una lesión por herida de arma de fuego que había recibido el ciudadano Carlos Antonio Suárez Baquerizo, hecho que presuntamente se había suscitado en el sector de Guasmo Sur Coop. Carlos Castro 2, Mz. 24, lote 10, una vez recibida la delegación en el 2015 se procedió hacer las diligencias que por ley la Fiscalía autoriza, en este caso fue la receptación de versiones, verificación de información y reconocimiento del lugar de los hechos; en primera instancia se receptó las versiones del incidente tanto a la víctima señor Carlos Antonio Suárez Baquerizo, a la ciudadana Carbo Villagrán Virginia, a Arias Roberto y Suarez Alarcón Patricia, quienes refirieron haber conocido del hecho porque se encontraron en el lugar del incidente el día 10 de enero del 2015, así también entre las investigaciones realizadas se llegó a especificar que los presuntos agresores del ciudadano antes mencionado serían Carlos Alfredo Rosero Angulo alias “chulla bola” conocido en el bajo mundo delictivo y alias “el chino de las estrellas” que es Ronald Bravo Cedeño, entre estos ciudadanos el agresor que presuntamente según las versiones y entrevistas realizadas quien detonó el arma de fuego en contra de Carlos Antonio Suárez Baquerizo sería Carlos Alfredo Rosero Angulo alias “chulla bola”, así también el señor Ronald Bolívar Bravo Cedeño fue la persona que despojó al señor Suárez de ciertas pertenencias de valor que poseía en el momento del incidente, entre las diligencias realizadas se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se describe como una escena abierta en la vía pública, con dirección exacta ubicada en el Guasmo Sur Coop. Carlos Castro 2, Mz. 24, lote 10, sobre la acerca había pasado el incidente, esas son las diligencias que constan en torno a la delegación Fiscal emitida en su momento; en la versión de Carlos Antonio Suárez Baquerizo consta que aparentemente fue por un robo porque a él en el momento del incidente se le sustrajeron varias prendas de valor, desconozco el monto pero esa fue la motivación a consecuencia del incidente, además refiere que quien disparó directo a su humanidad sería Carlos Alfredo Rosero Angulo, así también como los demás testigos que referí que estuvieron en el sitio del incidente; no se pudo detallar las pertenencias que se habían robado porque el ciudadano refirió que no tenía nada de valor, no tenía documentación para aseverar, se debe especificar que en las versiones de la señora Carbo, del señor Arias y de la señora Suárez dijeron que una persona sustrajo ciertas pertenencias de valor de la persona que estaba herida en la calzada, so consta en las versiones receptadas a estas personas, el señor primero fue herido y posterior despojado de sus pertenencias, se debe indicar que el incidente según las versiones receptadas y por información de la víctima fue a las 07h00 de la mañana en la claridad del día, no fue en un horario nocturno, sí me ratifico en mi informe realizado en el 2015; toda la información que se recabó es en base a las versiones de las personas que presuntamente estuvieron el día del incidente, así también como de la víctima, todo eso se conoció a consecuencia de la información proporcionada en el sitio del incidente, así como las versiones receptadas por los diferentes ciudadanos”.-        
8).- DR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, perito médico legista, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó expuso: “En este caso se me solicita realizar un informe de la historia clínica No. 1449289 del Hospital de Especialidades “Teodoro Maldonado Carbo” para determinar días de incapacidad del señor Carlos Antonio Suárez Baquerizo, se me entregó la historia clínica antes mencionada y procedí a realizar el informe en el departamento médico legal de la Fiscalía Provincial del Guayas el 15 de agosto del 2016; una vez realizado el análisis de la historia clínica se llega a las siguientes conclusiones que el reconocido Carlos Antonio Suárez Baquerizo, de 21 años de edad, que ingresa por emergencia al Hospital “Teodoro Maldonado Carbo” con cuadro clínico que se caracteriza por herida de arma de fuego por tórax posterior, diagnosticándose al ingreso una herida de tórax en parte no especificada, esto ocurrió el 01 de enero del 2015, una vez en el Hospital se realiza una tomografía de tórax encontrándose hemoneurotorax izquierdo, con presencia de sangre y cambio de presión en el tórax izquierdo, con lesiones contusas en el lado pulmonar y cambios post traumático en la pared del tórax, se realizan exámenes de laboratorio, manejo ventilatorio y se encuentra el paciente con intubación endotraquial, se realiza la cirugía de parte del Dr. Juan Castillo, cirujano, con diagnóstico de trauma de tórax penetrante, realizando una traqueotomía exploradora, es decir, hace una incisión dentro del tórax encontrándose perforación en cara anterior y posterior del lóbulo superior del pulmón izquierdo de 2 cm de diámetro, acompañándose en laceración de pericardio y hemitórax, es decir, sangre en el tórax de 1.000 cm cúbicos, luego de la cirugía en la sala de recuperación encontramos al paciente intubado con soporte ventilatorio mecánico, él está sedado con infusión, presente el tubo del tórax a nivel del hemitórax izquierdo, encontramos sangrado de 20 cm cúbicos en el recipiente del tubo del tórax, se evidencia proyectil en partes blandas de la región axilar izquierda con  cambios inflamatorios y signos de aire dentro de la parte subcutánea en dicha región, hay volamiento parcial del campo pulmonar izquierdo por probable lesión contusa, volamiento quiere decir borramiento, así como fractura desplazada en largo posterior de la quinta costilla izquierda, en los siguientes días la evolución es favorable y se decide retirar el tubo accesorio del mismo lado, se decide dar el alta hospitalaria el 15 de enero del 2015, acude a consulta externa de cirugía cardiotorácica el 30 de enero del 2015, el paciente indica que refiere dolor más parestesia en rodilla izquierda, derivación a rehabilitación, consulta, obtiene un permiso médico de 14 al 27 de febrero del 2017 y el 27 de febrero del 2015 regresa a control por la cirugía cardiotorácica, el Dr. Ochoa revisa y da una buena evolución quirúrgica, ratificando el alta médica, le da un nuevo permiso médico del 02 al 06 de marzo del 2015 y seguimiento en rehabilitación; de acuerdo a la historia clínica el cuadro clínico presentado por el paciente así como los exámenes radiológicos realizados que indican que hubo un trauma por arma de fuego al encontrarse perforación en cara anterior y posterior del lóbulo superior del pulmón izquierdo de 2 cm más perforación del pericardio y hemitórax, así como se evidencia partes de proyectiles en partes blandas en región axilar izquierda con cambios inflamatorios y signos subcutáneos en dicha región, indica que fue un trauma penetrante a nivel torácico izquierdo, lo que dicha lesión le determinó una incapacidad física para el trabajo de 50 días a partir del hecho de su producción salvo secuelas que pudieren presentarse”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa del procesado y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “El nombre del paciente es Carlos Antonio Suárez Baquerizo, donde el paciente recibió el disparo es un área vital estamos hablando de la caja torácica y el pulmón del lado izquierdo, se me entregó la historia clínica y según las conclusiones él ingresó el 01 de enero del 2015 y se dio el alta hospitalaria el 15 de enero del 2015, estamos hablando de 14 días, sí me ratifico en el informe realizado”.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA:  Informe No. 297-FGE-FPG-ATM de fecha 15 de agosto del 2016, suscrito por el Dr. Alex Toala Mora, referente al análisis de la historia clínica del paciente Carlos Antonio Suárez Baquerizo; Copia certificada de la historia clínica No. 1449289 emitida por el Hospital de Especialidades “Teodoro Maldonado Carbo”, del paciente Carlos Antonio Suárez Baquerizo; Informe investigativo realizado por el Cbop. Edwin Eduardo Pacha Poveda; Fotografía de cómo se encontraba Carlos Antonio Suárez Baquerizo en el Hospital; Certificado de Hospitalización y certificado médico de Carlos Antonio Suárez Baquerizo; Denuncia presentada y versión rendida por Iliana Anais Suraty Rivera; Versión rendida por la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo; Versión rendida por Virginia de Jesús Villagrán Carbo; Denuncia No. 090101815020004 presentada por Arias Roberto Guillermo, de un hecho suscitado el 31 de enero del 2015 en contra de Carlos Alfredo Rosero Angulo, por un presunto hecho de intimidación; Denuncia No. 090101815090800 presentada por Arias Roberto Guillermo, de un hecho suscitado el 03 de septiembre del 2015 en contra de Carlos Alfredo Rosero Angulo, por un presunto hecho de robo; Denuncia No. 090101815030410 presentada por Carlos Alfredo Rosero Angulo en contra de Cristian Joel Salas, de un hecho suscitado el 04 de marzo del 2015; Defensa sobre la prueba documental de la Fiscalía.- Desde ya impugnamos y rechazamos todo lo presentado por Fiscalía, porque no es un reflejo certero a la realidad de los elementos que ha presentado, también invoco el Art. 11 numeral 2 de la Constitución.-  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO 1).- ANGELITA ROSARIO ANGULO ORTIZ, quien juramentada en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la defensa del procesado, por la Fiscalía y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Yo me trasladaba de mi domicilio en Bastión Popular hasta la Coop. Carlos Castro 2, a darle el feliz año a mi hijo, como a las 07h30 a 08h00 de la mañana al instante que estaba conversando con mi hijo Carlos Alfredo Rosero Angulo y Carolina Rosero que en paz descanse era nuestra hija, escuchamos unos disparos y la gente gritaba que lo habían matado por eso salimos a ver qué pasaba, era la banda que siempre llegaba a ese sector a dispararse entre ellos, cuando llegó la policía salimos todos a ver qué pasaba, salió mi hijo, la actual pareja de mi hija que se llama Ronald Bravo Cedeño, la policía en ningún momento lo detuvo a él ni a mi hijo, todo un siempre permanecimos en la casa, nunca la policía tuvo contacto con mis hijos ni que los acusaban, todo un siempre permanecieron allí hasta que después este chico se separó de mi hija y no supe más; yo fui a visitar a mi hijo que vivía en la Coop. Carlos Castro 2, yo antes vivía ahí toda una vida sino que me separé del padre de mis hijos y tuve otra pareja que falleció en un accidente lamentable en el trabajo, luego que él falleció me fui a vivir con mis hijos y montamos un pequeño negocio, yo me fui de la Coop. Carlos Castro 2 por el asesinato de mi hija, he seguido con el proceso de la denuncia y temo por mi vida por eso me tuve que ir, me tuve que cambiar de ahí ya que me amenazaron de muerte, pasaron con una moto a decirme que yo era la que seguir y me fui de ahí a otro lado con mis 3 nietos ya que yo estoy en poder de ellos, soy el sustento para ellos y de mi hijo que está aquí presente, mi hijo Carlos Alfredo Rosero Angulo cuando pasó eso estuvo adentro de la casa, él solo salió a mirar a ver lo que pasaba, él estaba en la casa con su mujer Geraldine y sus hijos; mi hijo Carlos Alfredo Rosero Angulo estuvo dentro de su domicilio, él salió a mirar lo que pasaba ese día y luego se entró a su domicilio con su mujer y sus hijos, el señor Ronald me contactó a lo que murió mi hijo y él me ha dicho que no se ha acercado a rendir su versión porque lo han amenazado de muerte, por eso teme por su vida y no se puede acercar a rendir su versión; el 01 de enero del 2015 vivía en Bastión en ese entonces y fui al sur de la ciudad, salí de mi casa como a las 06h00 de la mañana, mi hija se llamaba Lorena Carolina Rosero Angulo y ahí vivía ella con mi hijo con sus parejas, ahí vivían 4 personas, la pareja de Lorena era Ronald Bravo Cedeño, creo q le decían “el chino guapo”, no he presentado ninguna denuncia porque desconozco quien ha hecho esas amenazas, temo por mi vida y horita estoy sola a cargo de mis 3 nietos, la muerte de mi hija está en la impunidad y no he podido seguir con este procedimiento; a la casa de mi hija Lorena llegué como a las 07h30 casi a las 08h00, ella vivía en el Guasmo Central, Coop. Carlos Castro 2, Mz. 28, solar 1, ellos allí han vivido toda la vida, después que yo llegué fue que se escuchó los disparos, salimos a ver y solo vi a una persona herida en ese lugar, sé que a esa persona la conocían en el barrio como “Carlitos Suarez” no sé otras cosas más, después llegó la policía a recogerlo a este chico y se lo llevaron”.-   TESTIMONIO DEL PROCESADO: 2).-  Procesado CARLOS ALFREDO ROSERO ANGULO, Quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) y Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, nacido en Guayaquil,  con cédula de ciudadanía No. 0928104454, 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción Secundaria (incompleta), ocupación maestro constructor en albañilería, con domicilio en Guasmo Central, Coop. Carlos Castro 2, Mz. 28, solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, manifestó: “El 01 de enero mi mami nos levantó en la casa, mi mami llegó, le abrimos la puerta, estábamos conversando y como a las 09h00 de la mañana decían que le habían disparado y que había sido “chulla bola”, salimos a ver el problema que pasaba y ahí me estaban echando la culpa, nunca hui del lugar siempre estuve en la casa, eso fue lo que pasó ese día; mi esposa no pudo venir porque estaba asustada por lo que le pasó a mi hermana el 16 de abril, le dispararon a mi hermana en la casa y la mataron, por eso no quiere venir a dar su versión; prácticamente porque ellos venden droga y yo vivo en una casa que es esquinera y querían como obligarme a vender droga, esa es la banda de los “rambos” que viven más allá, ellos me quieren ofrecer droga y se paran afuera de la casa a vender, mis hermanas salen con mi mujer y les tiran agua, los botan de ahí, ellos siempre me decían para que yo venda allí y me decían “te vamos a matar”, pero como yo tengo mi trabajo y me vengo a la casa por eso es que se dio todo ese problema; yo iba saliendo de mi casa y cogieron y me dispararon, todavía aquí tengo la bala que no me la pueden sacar que si me la sacan me puedo ir en hemorragia, el barrio es peligroso porque horita hay escuchan los rumores que me van a matar como lo que hicieron a mi hermana, en esa casa no hay nadie, está todo botado, antes vivía ahí mi mamá con mi hermana pero después de lo que le hicieron a mi hermana ella se fue de ahí, ya no vive nadie allí porque están asustados dicen que está esperando que ella salga, yo consumía droga pero de ahí como dejé eso y ellos por eso me querían obligar a que yo venda droga y por eso fue el problema, a mi hermana también le obligaban a vender droga pero como yo caí preso por un problema que tuve, mi hermana se llamaba Lorena Carolina Rosero Angulo ella estaba parada afuera de la casa llegó una moto y la mataron, no le he hecho nada a nadie, tengo mis 2 hijos; mi mami llegó como a las 08h00 de la mañana tocó la puerta y nos levantó, quienes decían “lo mataron, lo mataron” era la familia de Carlos Suárez porque todos ellos venden droga, eso fue como a las 09h00 de la mañana que escuché eso, yo estaba en mi casa siempre estuve ahí, yo me asomé nunca fuimos hasta allá porque decían “chulla bola” y no me acerqué y me quedé ahí, incluso me tiraron piedra, a mí me disparó Cristian Salas Suarez y él estuvo preso, eso fue como en el 2016, eso fue después de lo que pasó con Carlos Suárez, porque como decían que yo le había disparado a él entonces se quería vengar, me quiso matar y me disparó, yo saliendo de mi casa me quiso disparar cuando andaba con mis hijos y mi mujer, me disparó en la pierna, él me dijo que era por lo de Carlos Suárez, yo presenté una denuncia y los policías se lo llevaron preso a Cristian Salas Suarez, mi hermana Lorena trabajaba de doméstica, mi mami trabajaba en la Puntilla y le consiguió un trabajo, ellas se turnaban, el conviviente de ella era Ronald Bravo pero ellos después se separaron y a él le decían “chino”, él trabajaba con el papá que es Doctor como ayudante, decía que trabajaba para el papá”.-  APORTA MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL EL PROCESADO Documento relacionado con Carlos Antonio Suárez Baquerizo; Certificado de defunción de Lorena Carolina Rosero Angulo; Certificado de nacimiento de los dos hijos menores de edad de Lorena Carolina Rosero Angulo; Firmas de respaldo a favor del procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo; Escritura Pública.- Objeciones de Fiscalía: En cuanto a la documentación que consta a nombre de Lorena Carolina Rosero Angulo, la Fiscalía considera que este no es el acto procesal donde se deba justificar referente a sus hijos o a su muerte, por cuanto no es el caso que se está ventilando aquí, es un hecho aislado que se debe seguir por la vía pertinente; en cuanto a la demás documentación la Fiscalía no tiene nada que objetar.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…Una vez concluida la etapa de la prueba, la Fiscalía considera que con la prueba presentada ha podido establecer el nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Alex Toala Mora, quien manifestó que realizó un informe de la historia clínica No. 1449289 emitida por el Hospital de Especialidades “Teodoro Maldonado Carbo”, donde pudo determinar una incapacidad física a Carlos Antonio Suárez Baquerizo, de 50 días; así también indicó que acude a emergencia al referido Hospital el 01 de enero del 2015, Carlos Antonio Suárez Baquerizo con cuadro clínico por herida de tórax posterior por arma de fuego, paciente que acude con tubo de tórax, indica que existe disminución en el pulmón, también indica que se evidencia proyectil en parte blanda y de la región axilar izquierda con cambios inflamatorios, lo que indicó fue un trauma penetrante el nivel del tórax posterior izquierdo, que se trata de un órgano vital, indica que de acuerdo a la historia clínica este paciente permaneció 14 días ingresado en dicho Hospital, lo que es concordante con la documentación que se presentó con la historia clínica; así también el testimonio del agente Edwin Pacha Poveda, quien indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector del Guasmo Sur Coop. Carlos Castro 2, Mz. 24, solar 10 de esta ciudad de Guayaquil; en cuanto a la responsabilidad de Carlos Alfredo Rosero Angulo, la Fiscalía ha podido demostrar el mismo con el testimonio del Cbos. Pacha Poveda, quien indica que se ratifica en su parte investigativo, el mismo en el cual pudo agregar las versiones que receptó a la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo, quien le refirió que el 01 de enero del 2015, a eso de las 07h00 de la mañana aproximadamente, cuando se encontraba en la Coop. Carlos Castro 2, Mz. 24, solar 10, donde vive su primo Salas Suarez Cristian Joel, el señor Carlos Alfredo Rosero Angulo alias “chulla bola” procede a interceptarlo y le dispara en la espalda con un arma de fuego, sin motivo alguno, quedando en el piso mal herido, así también indica que sus familiares lo trasladaron en primera instancia al Hospital Naval donde no pudieron atenderlo, luego es trasladado al Hospital Guayaquil donde le dan los primeros auxilios y que por la gravedad que presentaban los trasladaron al Hospital del IESS donde permaneció 14 días ingresado; así también se receptó las versiones de los testigos presenciales como es Carbo Villagrán Virginia de Jesús y Arias Vargas Roberto Guillermo, quienes concuerdan de que la persona que dispara en contra de Carlos Antonio Suárez Baquerizo se trata del hoy procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo, y que eso ocurrió el 01 de enero del 2015 fuera de los domicilios de ambas personas, lo que es concordante con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, quienes bajo juramento concuerdan en tiempo, lugar y espacio haber estado en el lugar del hecho el procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo, a ver identificado cuando le disparó a la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo y a fin que los moradores no le diera los primeros auxilios a la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo, este procesado procede a intimidarlos con el arma de fuego indicándole que los va a matar, eso indicaron los testigos presenciales al momento de rendir sus testimonios; los testigos que presentó la defensa no han podido desvirtuar lo manifestado por Fiscalía, toda vez que por lo manifestado por Carlos Alfredo Rosero Angulo, como su madre Angelita Angulo Ortiz quienes dicen que han escuchado los disparos a las 09h00 de la mañana, cuando ha quedado fehacientemente comprobado que este hecho ocurrió  a las 07h00 de la mañana, desde ese momento sabemos que es totalmente contradictorio lo manifestado y concordante entre los dos; también debo dejar en claro por cuanto en el alegato del procesado se hace conocer que esto se debería a una venganza, puesto que el primo de la víctima, Cristian Joel Suarez Salas habría estado detenido y es por esa venganza que ha denunciado a esta persona, dejo en claro con la documentación que se presentó del sistema de la Fiscalía que el hecho ocurrió el 01 de enero del 2015, quien es testigo presencial del hecho presenta una denuncia el 01 de febrero del 2015 por un delito de intimidación, que es posterior a la fecha del hecho que ocurre el 31 de enero el 2015 y que lo señala a  Carlos Alfredo Rosero Angulo como la persona que los había intimidado, debo dejar en claro que también Carlos Alfredo Rosero Angulo presenta una denuncia en contra de la víctima el 04 de marzo del 2015, es decir, que cuando el procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo estaba en libertad ocurrieron las amenazas de los testigos de Fiscalía y Carlos Alfredo Rosero Angulo a quien en esta sala ha dicho que quien disparó o lo amenazó es por venganza que le había hecho a la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo. La Fiscalía solicita se dicte sentencia condenatoria en contra de Carlos Alfredo Rosero Angulo quien ha adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, solicito que se imponga la pena correspondiente al tipo penal por el cual la Fiscalía ha mantenido la acusación y la reparación integral de $ 5.000 dólares a favor de la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo, en este caso se ha violentado al derecho a la vida…”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…En relación a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Carlos Alfredo Rosero Angulo, no es un reflejo acertado de la realidad ya que no existe tal nexo causal del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que son mera suposiciones hipotéticas en relación al tema, no hay nada contundente, tal es el caso que le pregunté aquí al testigo de la Fiscalía al Cabo Pacha y dijo que él hizo su informe en base a meras referencias, también pregunté si todo era presunción y lo escucharon; es importante que se mencionó a Ronald Bravo Cedeño que es quien todos los testigos dice que estuvo presente e inclusive había atacado y había hurtado con la persona aquí presente, y la Fiscalía le digo que hizo muy bien en no acusar a Ronald Bravo Cedeño, porque se dio cuenta que habían incongruencias, no había nada sólido, cuando se revisó por parte de la Fiscalía el accionar de Ronald Bravo Cedeño, lo que si no estoy de acuerdo es que actualmente se lo está acusando con el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; es muy importante de que los testigos de la Fiscalía no son coherentes, ni concordantes en especial el señor Joel Salas ya que cuando rendía su testimonio se le preguntó si él se encontraba en el balcón solo y dijo que sí estaba solo, cuando los demás testigos dijeron que todos estaban agrupados, sostuvieron antes ustedes de que estaban agrupados, lo cual no encasilla de que supuestamente había visto el hecho, porque el señor aquí presente es inocente de lo que le quieren imponer un delito inexistente; cabe indicar que mi testigo Angulo Ortiz Angelita con el testimonio de Carlos Alfredo Rosero Angulo fue concordante en todas las preguntas que le hizo la Fiscalía y las que yo dije, después rectificó Carlos Alfredo Rosero Angulo que el hecho fue en el 2015, cuando llegó la policía a él no lo detuvieron, si hubiese sido flagrante la policía hubiera entrado, no le encontraron a él ninguna arma, él tampoco huyó de la casa, siempre se mantuvo ahí, a lo largo de la investigación se hizo presente, todo obedece de que a él lo quisieron vincular a una banda llamada de los “rambos” y él lo sostiene desde que rindió su versión en la Fiscalía en el 2016, esto es una retaliación por parte de los testigos e inclusive de Carlos Suárez, no existe el arma, solo resentimiento a lo largo de todo esto; cabe mencionar de que no existe la materialidad ni la responsabilidad, solo hay mera sujeciones, porque él quería que pertenezca a una banda, todos los que rindieron sus testimonios una persona miente, fue corroborado por uno de ustedes, existe una duda razonable en relación a lo que le quieren imputar, esta persona al rendir su testimonio fue coherente, directo y conciso igual que la mamá, lamentablemente no tengo a mis otros testigos y si puse el acta de defunción de Lorena Rosero, fue por lo que se manifestó aquí cuando rindió su testimonio la señora Angulo Ortiz; por lo cual solicito la inocencia de Carlos Alfredo Rosero Angulo…”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al Artículo 144, el homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima que al no obtenerse el resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, se ejecutó en forma imperfecta constituyéndose en tentativa, y una vez verificada aquella determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un homicidio o de lesiones consumadas como delito perfecto; y que para aquello ya el titular de la acción penal pública, la señora Agente Fiscal, al sostener su acusación en juicio luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas aportados, determina la circunstancias para el delito de tentativa de homicidio. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 144 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”; y, Art. 39 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o que cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”,  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello: El Tribunal cumple en comunicar a los sujetos procesales en forma oral a la conclusión de la audiencia a la decisión que ha arribado respecto de la situación jurídica del procesado CARLOS ALFREDO ROSERO ANGULO, para aquello se previene a los sujetos procesales que en la República las Juezas y Jueces de la República del Ecuador legítimamente designados para el efecto, tienen la potestad de administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales de derechos humanos, Tratados de derecho humanos ratificados por el Ecuador, las leyes orgánicas de la materia en este caso el Código Orgánico Integral Penal; en este proceso se han respetado las garantías del justo y debido proceso emanadas desde la Declaración Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969 que específicamente contempla en el Artículo 8, las garantías básicas que deben primar dentro de un justo y debido proceso, así mismo se ha observado lo determinado en los artículos 76 y 77 y 78 de la Constitución donde se previene cuáles son esas garantías básicas, esto es, permitir al titular de la acción penal pública el libre ejercicio de la pretensión en cuanto a la persecución punitiva de parte del Estado que le es amparado en el Art. 195  de la Constitución y así mismo se le ha permitido al procesado poder ejercer el derecho a la contradicción y a una defensa ágil y oportuna contando con los medios conducentes para poder ejecutar o establecer esa defensa; en tal circunstancia el procedimiento tiene total validez por haberse observado esas garantías básicas fundamentales y de conformidad con el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que la tutela judicial efectiva entra a resolver la controversia legal sometida a la decisión judicial verificándose la trilogía necesaria para que aquello como es acción, jurisdicción y proceso; por lo que, el Tribunal de conformidad con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, entra a resolver con sujeción a lo fijado por las partes; es así que Fiscalía presenta el juicio de reproche en contra el procesado CARLOS ALFREDO ROSERO ANGULO ubicándolo en el grado de autor del tipo penal de homicidio del Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal observando su participación como autor directo según el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, señalando los hechos que se basa en la denuncia que presenta la señora Suraty Rivera, quien indica que el 01 de enero del 2015, que en su parte pertinente refiere las circunstancias como resultó herido el señor Carlos Antonio Suárez Baquerizo, hecho que refiere la Fiscalía y la denunciante ocurrió en el sector del Guasmo Sur Coop. Carlos Castro 2, Mz. 24, solar 10, el día 01 de enero del 2015, donde refieren que el ciudadano Carlos Antonio Suárez Baquerizo recibió un disparo de arma de fuego a la altura de la espalda señalando que el autor del disparo responde a los nombres de Carlos Alfredo Rosero Angulo alias “chulla bola”, esa es la teoría del caso inicial que la Fiscalía propone en esta audiencia y la defensa técnica del procesado refiere que es inocente y que el 01 de enero del 2015 él se encontraba en su domicilio en el Guasmo Central, que Ronald Bravo Cedeño fue sobreseído, no asumió ningún cargo en cuanto a lo que refirió la Fiscal; siendo la obligación de la Fiscalía con lo que establece el Art. 453 del  Código Orgánico Integral Penal, esto es, conducir al Tribunal a la observación de una prueba que pueda determinar materialidad de la infracción y luego ubicar el nexo causal con la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en esta audiencia el testimonio de Carlos Antonio Suárez Baquerizo, que se constituye en víctima del hecho, de Virginia de Jesús, Carlos Villagrán, quien refirió que su ahijado fue disparado por Carlos Alfredo Rosero Angulo, toda vez que la víctima del hecho que es Carlos Antonio Suárez Baquerizo refiere que el 01 de enero del 2015 cuando se iba a la casa de su prima a darle feliz año, cuando iban circulando unas personas comenzaron a gritarle por la espalda y se regresó a ver, vio que una de esas personas le sacó un arma y le disparó, no recuerda más, eso fue hace 4 años, fue a visitar a Cristian Joel, eso era en el sector de Carlos Castro en el Guasmo Central, en la versión dije que fue Carlos Alfredo Rosero Angulo y la otra persona que no sabe porque fue liberado de este caso, yo antes no tuve inconveniente con Carlos Alfredo Rosero Angulo, eran varias personas que lo insultaban hasta que le dispararon, a él le dicen “chulla bola” y el otro es el “chino de las estrellas”; también declaró en esta audiencia Roberto Guillermo Arias Vargas, quien indica que el 01 de enero del 2015 estuve en el domicilio con mi esposa y llegó Carlos a darle feliz año a mi señora y a mi yerno, en eso fue que baja, sale y con el procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo discuten y luego le dispara a la víctima, mi yerno es Cristian Joel Salas Suarez, yo estuve en el balcón cuando Carlos Alfredo Rosero Angulo le dispara, una vez de lo sucedido él cayó herido y lo llevamos al Hospital Naval, Carlos Alfredo Rosero Angulo le disparó y le quiso rematar en la cabeza; Cristian Joel Salas Suarez también comparece esta audiencia e indica que el 01 de enero del 2015 se encontraba en su casa en el Guasmo Sur, que estaba con su mujer Daniela Arias y que ahí viven sus suegros, quienes estaban ahí, eso pasó en horas de la mañana, que su primo le fue a dar el feliz año, en eso sale y el procesado le dispara, como estaba armado nosotros no pudimos impedir; interviene también Patricia Irene Suarez Alarcón, quien indica que el 01 de enero del 2015 fue a la casa de su hijo a darle feliz año y mi sobrino se me adelantó, yo estaba donde una vecina y él al llegar  a la casa donde estaba mi hija con los suegros, el hoy procesado le había disparado a mi sobrino y el populacho decía que lo deje y salieron corriendo, yo vi que el procesado cargaba un arma de fuego con la que amedrentó y amenazó al populacho; interviene la denunciante Suraty Rivera quien indica que presentó una denuncia por motivo que a su esposo le dispararon un balazo y fue Carlos Alfredo Rosero Angulo, a él le dicen “chulla bola”, a mi esposo lo hirieron en la espalda eso fue lo que le informó el primo de su esposo; a la reinstalación de la audiencia interviene Edwin Pacha Poveda, agente investigador quien refirió que todo lo que consta en el informe es por las versiones de los testigos del lugar de los hechos, constatando que dicho lugar existe tratándose de una escena abierta en el sector de Guasmo Sur Coop. Carlos Castro 2 Mz. 24, solar 10 el día 01 de enero del 2015, haciendo verificaciones con cada una de las personas que presenciaron el cometimiento de la infracción; interviene también el Dr. Alex Toala Mora, perito médico legista que intervino y reconoció en su testimonio haber hecho el examen tomando como soporte la historia clínica de Carlos Antonio Suárez Baquerizo, que fue obtenida en el Hospital “Teodoro Maldonado Carbo” en esta ciudad de Guayaquil, indica en las conclusiones que el reconocido Carlos Antonio Suárez Baquerizo, de 21 años de edad, de sexo masculino, acude a la emergencia del Hospital “Teodoro Maldonado Carbo”, con cuadro clínico característico por herida de tórax posterior por arma de fuego, diagnóstico presuntivo herida de tórax parte no especificada, se realiza tomografía de tórax, con lesiones contusas y cambios post traumáticos en caja torácica, se realizan exámenes de laboratorios, manejo ventilatorio, se encuentra con intubación endotraquial, se realiza cirugía por el Dr. Juan Castillo con diagnóstico de trauma de tórax penetrante, realizando toracotomía exploradora, encontrándose hallazgo en perforación de cara anterior y posterior del lóbulo superior del pulmón izquierdo de 2cm de diámetro, laceración en pericardio, hemitórax 100 CC, indica que las circunstancias de la herida fue provocada por la acción de proyectil de arma de fuego; por su parte la defensa técnica del procesado presenta como prueba una vez que la Fiscalía presentara la prueba documental que fue aportada con cada una de las actuaciones en esta audiencia, esto es, el informe investigativo preliminar del 15 de agosto del 2016, presenta también fotografías, fotografía de la víctima en el hospital, certificado de hospitalización y las versiones rendidas en esta audiencia y la denuncia por la cual se dio a conocer el presente hecho; así también comparece como prueba a favor del procesado la señora Angelita Angulo Ortiz, madre del hoy procesado, quien señala que ya no vive en el sector donde habitaba anteriormente porque ha mantenido problemas con la víctima y que inclusive a una hija prácticamente por disposición de aquello procedieron a asesinarle a estilo sicariato, indica que su hijo no es el responsable del hecho, que siempre ha tenido problemas por el sector por las cuales ha optado por cambiarse de domicilio; rinde testimonio el procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo e indica que el día de los hechos estaba en su casa, que ese día después de las fiestas del 31 de diciembre se fueron a dormir en horas de la noche, que el 01 de enero del 2016 luego que pasaron el 31 se despierta, a las 09h00 de la mañana se levanta y escucha “lo mataron, lo mataron”, y la gente decía “fue chulla bola”, yo no fui yo estaba en mi casa, mi familia está siendo amenazada por esta persona y por eso no vienen a declarar pero yo no cometí el hecho, en épocas anteriores fui disparado en la pierna por el grupo de familiares de la víctima porque ellos venden droga por el sector, yo vivo en la casa esquinera y tenemos problemas porque nunca le colabora a ellos en dicha venta de droga, prácticamente negando la comisión del hecho; así mismo presenta como prueba documental un certificado que fue sentenciado el señor Carlos Suarez por el delito de tráfico de droga, certificado de defunción de la hermana del procesado, certificado de nacimiento de sus hijos, firmas de respaldo de moradores del sector que conocen al procesado; la Fiscalía hace la observación para que no se de valor el certificado de defunción ni los certificados de nacimiento de los dos menores, porque eso corresponde a una acción que no es propia de este proceso para entrar hacer valorado por el Tribunal; en esas circunstancias, el Tribunal debe entrar analizar primero si el tipo penal se constituye en una figura relevante en una conducta penal relevante en la forma que lo dispone el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, y vemos así que la conducta que la Fiscalía propone en contra del procesado es la tentativa de homicidio determinada en el Art. 144 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, el verbo rector del delito de homicidio consiste en dar muerte a una persona a otra dentro de una relación súbita que sucede en una forma imprevista donde las personas renuncian a comportamientos o conductas de orden moral y pierden el respeto por la vida o el estado de integridad de las personas producto de una reacción violenta y en esas circunstancias pueden dar muerte a la víctima, si ese acto no se consuma la intención de dar muerte en ese momento súbito a la víctima queda en una mera tentativa, toda vez que sus actos no pudieron consumarse por circunstancias ajenas al sujeto activo; en esas circunstancias vemos que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el testimonio del médico legista Dr. Alex Toala Mora, cuando refiere que las lesiones que fueron reconocidas en el señor Carlos Antonio Suárez Baquerizo, fueron provocadas por arma de fuego y que representó un cuadro clínico de tórax posterior por arma de fuego, diagnóstico herida de tórax y que refiere en el numeral 3 de su informe, que tuvieron que realizarle cirugía para poder estabilizar su estado, la integridad y la vida de la víctima por el Dr. Juan Castillo, por diagnóstico de tórax penetrante por proyectil de arma de fuego; en esas circunstancias no hay duda que en contra de la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo se realizó una agresión mediante disparo de arma de fuego en su humanidad, como así lo refiere el parte de reconocimiento médico legal; en cuanto a determinar la relación de las circunstancias del hecho para poder ubicar la conducta del hoy procesado, vemos que el hecho efectivamente ocurrió en tiempo, espacio y lugar por cuanto así lo ha acreditado el señor Edwin Pacha Poveda, agente investigador que realizó el informe investigativo respectivo y establece que este hecho ocurrió en el sector del Guasmo Sur Coop. Carlos Castro 2, Mz. 24, solar 10, el día 01 de enero del 2015, es decir, que la escena del hecho se ubica en una escena abierta que consta en los cargos que la Fiscalía ha propuesto a consideración del Tribunal y que corrobora las circunstancias del hecho y lugar del incidente narrado por la víctima del hecho; siendo así que estamos frente a circunstancias características que ubican al verbo rector de la conducta penalmente relevante, corresponde enlazar de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, si en esos hechos que materializan la conducta se encuentra el nexo causal con la responsabilidad del procesado, así vemos que esa responsabilidad del procesado el Tribunal ubica que se encuentra debidamente justificado ese nexo causal, cuando la víctima del hecho al rendir su testimonio identifica al hoy procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo como la persona que le realizó el disparo y que al pasar donde se encontraba él y estaba con una persona que identifica como “el chino de las estrellas”, indica que lo insultaron varias personas y al girarse recibe un disparo por la espalda por parte del hoy procesado Carlos Alfredo Rosero Angulo, aquello también es corroborado por el señor Roberto Guillermo Arias Vargas, quien indica que él observó cuando le dispararon a su yerno que es la víctima del hecho y que inclusive el hoy procesado trató de rematarlo en el suelo pero el populacho se lo impidió, dice que él observó toda la acción desde el balcón; así mismo los testigos presenciales del hecho que fueron referidos por el Tribunal en cuanto a las circunstancias de haber observado la huida del presunto agresor cuya conducta se juzga, en este caso la señora Patricia Suarez Alarcón que también observa que la persona que había disparado a su sobrina trató de impedir que el populacho lo detenga y con arma en mano se abrió paso para darse a la fuga, eso se suma a la denuncia presentada por Iliana Suraty Rivera, quien al rendir su testimonio narró los hechos que le fueron aportados por los testigos que observaron el hecho y así lo declara Cristian Joel Salas Suarez, quien rindió su testimonio y dice que el hoy procesado fue la persona que disparó a su familiar, así  también lo corrobora Virginia de Jesús y Carlos Villagrán al rendir sus testimonios en esta audiencia de juicio; con esas circunstancias no hay duda para el Tribunal que el hoy procesado fue la persona que disparó en contra de la víctima Carlos Antonio Suárez Baquerizo, por lo cual no existiendo duda para el Tribunal sobre la conducta desplegada por el hoy procesado que con conciencia y voluntad decidió accionar el arma de fuego con la cual disparó a la víctima del hecho, no existe duda para el Tribunal que aquel adecuó su conducta al tipo penal del Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal y que al no provocarse la muerte producto de la acción del hoy procesado, por haber sido impedido aquello por la atención médica que recibiera la víctima, se ubica su actuación en el hecho en el grado de tentativa en la forma que determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito, en contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa. La razón de ser de la sanción en la tentativa ha sido objeto de diferentes justificaciones por los más destacados doctrinarios del Derecho penal argentino. Básicamente existen dos grandes corrientes (objetiva y subjetiva). Puede castigarse penalmente al sujeto, sobre la base del peligro que hiciere correr al bien jurídico protegido por la norma, en el caso que nos ocupa la vida humana. Por el contrario la tesis subjetiva centra su atención en el dolo desplegado por el agente mediante la acción de vulnerar o afectar aquel bien jurídico penalmente protegido por la ley de fondo. En síntesis podemos afirmar que el caso del homicidio en grado de tentativa o conato debe tenerse en cuenta, necesariamente, el disvalor jurídico que denota la conducta del autor. Para redondear también podemos afirmar que el castigo penal, que en la tentativa se establece para el sujeto, responde al necesario resguardo de los intereses de los individuos, así como también de toda la sociedad. Pues no es dudar, que el conato pone en peligro la incolumidad de aquellos, de una manera que incomoda al tejido social. Yendo más a fondo al análisis exegético de la normativa legal vigente, se advierte que el daño a los intereses de los seres humanos afecta de una forma decisiva el ordenamiento jurídico de la sociedad. Aunque también de una manera sutil, la penalidad del conato debe establecer, como lo hace, la necesidad de evitar el peligro efectivo en que ese daño se produzca, es decir que el delito pase de ser tentado a ser consumado. (Hugo LOPEZ CARRIBERO, Abogado Penalista y Criminalista Argentino, en su análisis dentro del estudio desplegado sobre el tipo penal in examinis para la determinación del acto material que se juzga, “Homicidio en Grado de Tentativa” http://www.lopezcarribero.com.ar/pdf/HOMICIDIO.pdf).- Se observa que lo que caracteriza la conducta para el homicidio en grado de tentativa,  es que habiéndose desarrollado la intención de un agente agresor, al querer provocar la muerte de una persona, ese hecho no se puede configurar por circunstancias ajenas a la intencionalidad del sujeto activo de la infracción; es así que debemos establecer que tanto el homicidio como el asesinato son dos delitos autónomos, diferenciándose uno del otro, toda vez que coinciden con las circunstancias de dar muerte a una persona, en que el uno  obra para las circunstancias en donde los seres humanos abandonan su control emocional y de una forma súbita por algún conato de incidente, o de ira deciden en algún momento atentar o terminar con la vida de una persona, en forma espontánea,  se diferencia de la asesinato porque se constituye éste, en la intención o acción de dar muerte con ciertas circunstancias como el ensañamiento, alevosía, la premeditación, el sufrimiento provocado innecesariamente a la víctima cuyas características las describe el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual configura el tipo penal  de asesinato; en esas circunstancias el Tribunal puede ubicarse que dependiendo a lo que se ha narrado, permite arribar a aquella conclusión, de la valoración justificada como se encuentra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por las consideraciones que se valoran en esta sentencia.- SÉPTIMO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo  subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base o hecho indiciario, tentativa de dar muerte violenta, (indicio); el hecho consecuencia o hecho indiciado, que se ha probado (delito de homicidio en grado de tentativa); pero que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido que el tribunal lo ubica en el delito de homicidio. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base ( tentativa de dar muerte por homicidio) está plenamente probado  por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno, la producción de las múltiples herida a la víctima en circunstancias violentas por arma corto punzante a la altura del cuello y tórax y parte del temporal cerca al pabellón auditivo que pudieron acabar con su vida, y que para justificarse la responsabilidad en el procesado que se acusa en el presente juicio, los hechos son plurales en su contra y únicos, no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, y se observan concomitantes al hecho que se ha podido probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado, determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual nos permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa a los procesados, a quienes, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que se considera A: CARLOS ALFREDO ROSERO ANGULO, nacido en Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 0928104454, 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción Secundaria (incompleta), maestro constructor en albañilería, vive en Guasmo Central, Coop. Carlos Castro 2, Mz. 28, solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR de haber adecuado su conducta en el tipo penal que describe el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el tipo penal de HOMICIDIO EN EL GRADO DE TENTATIVA en la forma que establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 42 núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, determinándole una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD A PURGAR un tercio de la pena mínima fijada para el hecho, siendo la pena mínima la de diez años, se le aplica la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, TRES MESES Y DIEZ DÍAS, el Tribunal para la pena en concreto ubica la pena mínima de diez años, sobre la cual le aplica el un tercio que se encuentra contemplado en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y la multa de catorce salarios básicos unificados del Trabajador en general, en la forma que lo establece el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal; más la reparación integral estipulada en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de  US $ 1000,oo MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA a favor de la víctima del hecho.-  Se mantiene la ratificación en cuanto a las medidas cautelares que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 6.544 SEIS MIL QUINIENTOS CUARENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, equivalente al valor de la multa y de la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia y mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, acusación particular, como de la defensa del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.- 