AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.    Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
a.    Proceso No: S/N 
b.    Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte, Guayaquil, 23 de julio del 2018.
Hora: 13h00
c.    Presunta Infracción: delito de tránsito.
d.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva

 
2.    Desarrollo de la Audiencia:

 
a.    Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
b.    Partes Procesales:

Fiscal:                         Ab. Alvaro Romero Castro

Casilla judicial:                      3130

Defensor Público:       Ab. Nadia Zavala Bejar, 

Defensor Público            Ab Katherine    Velasquez Moran 

Defensor Público            Ab. Edison  Mullo Mayo

Procesado:                  Néstor Olveria Ortiz

Procesado:                  Pedro Parrales Avaiz 
Procesado:                     Caamaño Quintong Wilson      
 
CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
Fiscal: Ab. Alvaro Romero Castro manifiesta: señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía un parte de accidente de tránsito 00-000014775, tipo de accidente  parte posterior, con deformación plástica por impacto y comprensión en sus tres tercios, posterior, conductores aprehendidos, dos vehículos retenidos, daños materiales, hecho ocurrido en las calles Av. Benjamin Rosales /Norte/-Sur/Derecho  el día 22 de julio del 2018, a las 18h21,Soicito señor juez, se sirva lificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. 
Defensor Público. Ab. Nadia Zabala Bejar: comparezco en representación del señor Nestor Olveria Ortiz    que  esta defensa no se opone a la investigación, y que sea una de las Fiscalías especializadas en accidentes de tránsito, a fin que continúe las investigaciones. 
 Defensor Público. Ab. Katherine Velasquez Moran.-  Comparezco en representación del señor PEDRO PARRALES AVAIZ  que  esta defensa no se opone a la investigación, y que sea una de las Fiscalías especializadas en accidentes de tránsito, a fin que continúe las investigaciones. 
 Defensor Público. Ab. Edison Mullo Mayo: comparezco en representación del señor Caamaño Quintong Wilson que  esta defensa no se opone a la investigación, y que sea una de las Fiscalías especializadas en accidentes de tránsito, a fin que continúe las investigaciones. 
JUEZ.- Estando dentro de este turno reglamentario  Fiscal  Ab. Alvaro Romero Castro.- Llega  a mi conocimiento el parte policial No. 00-000014775, el representante de la Fiscalía, solicitó que la presente causa, se mantenga en la fase de Investigación Previa, toda vez que cuenta  con escasos elementos de convicción para formular cargos, siendo necesarios la práctica de varias diligencia técnicas, a fin de determinar la responsabilidad del conductor que infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que se acoge a dicho pedido derivándose la causa a una de las Fiscalías especializadas en accidentes de tránsito, a fin que continúe las investigaciones. La fiscalía resuelve dejar la presente causa en  investigación previa, a fin de buscar mas elementos de convicción a fin de determinar  responsabilidad de los conductores. 
Defensor Público. Ab. Nadia Zavala Bejar, señor Juez, Una vez que fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi representado NESTOR OLVERIA ORTIZ solicito que se levante la custodia.
Defensor Público. Ab. Katherine Velasquez Moran: Una vez que fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi representado PEDRO PARRALES AVAIZ solicito que se levante la custodia
Defensor Público. Ab. Edison Mollu Mayo: Una vez que fiscalía no ha formulado cargos en contra de mi representado  CAAMAÑO QUINTONG WILSON solicito que se levante la custodia
 
RESOLUCION:
Respetando el criterio de Fiscalía no califico la flagrancia, Una vez que el representante de la Fiscalía ha decidido solicitar que la presente causa, se mantenga en la fase de Investigación Previa, toda vez que cuenta  con escasos elementos de convicción para formular cargos, siendo necesarios la práctica de varias diligencia técnicas, a fin de determinar la responsabilidad del conductor que infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que se acoge a dicho pedido derivándose la causa a una de las Fiscalías especializadas en accidentes de tránsito, a fin que continúe las investigaciones. La fiscalía resuelve dejar la presente causa en  investigación previa, a fin de buscar mas elementos de convicción a fin de determinar  responsabilidad de los conductores. Ddispongo el levantamiento de la custodia de las personas aprehendidas: NESTOR OLVERIA ORTIZ  CC 0906047196, PEDRO PARRALES AVAIZ CC 0912216587, CAAMAÑO QUINTONG WILSON con CC 1206175828. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria ( e) de la Unidad Judicial Penal Guayaquil- Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIA 
 