Guayaquil, lunes 5 de noviembre del 2018, las 12h34, VISTOS: Encontrándome en turno reglamentario avoco conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No.  14773, de fecha  22 de julio del 2018,  suscrito por el Agente Civil de Tránsito 0098, Kevin Ricardo Peñafiel Mena, la misma que da a conocer sobre la detención del señor  Luis Antonio Guamán, el cual es remitido por la representante de la Fiscalía Abg. Álvaro Romero Castro, mediante impulso fiscal de fecha 23 de julio del 2018, a las 12h50, por cuanto indica que la presente causa se trata de una contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte, “ En circunstancias  en que el vehículo tipo camioneta de color crema de placa RBS-0423 de servicio particular Los Ríos, conducido por el Sr. Guamán Luis Antonio, con licencia de conducir No. 0300747037, tipo B de la ANT, quien circulaba por el callejón sin nombre de la Cooperativa Unión de Bananeros, en sentido S-N, carril central y al llegar a la altura de la Mz. 19 Bloque 1, realiza una maniobra de viraje para querer retornar por dicho callejón, en el cual impacta su parte frontal tercio izquierdo contra unas rejas del inmueble solar No. 27, de propiedad de la señora  Mariela Amparo Galán, con cédula de ciudadanía No. 0917618282. CONDUCTOR APREHENDIDO INGERIDO LICOR: Al solicitarle los documentos de conducir al Sr. Guamán Luis Antonio, se le percibió aliento a licor, por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales siendo trasladado en la patrulla No. 44 de la ATM, hacia la Unidad Florida Norte, en donde por disposición del Sr. Fiscal de turno de tránsito flagrante, posesionó al Dr. Mario Ramírez Molina (médico legista de la ATM) para que realice la respectiva prueba de ALCOHOTEST EN ALIENTO a dicho ciudadano, la cual da como resultado de 2.23 g/l POSITIVO quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”   . DOCUMENTOS ADJUNTOS: Prueba de Alcohotest, Derechos Constitucionales y print de si registrar licencia de conducir del Sr. Luis Antonio Guamán.  Siendo el estado de la causa el de emitir la respectiva resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS ANTONIO GUAMÁN, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 23 de julio del 2018, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual de conformidad la artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra a la Abg. Nadia Zabala Bejar, de la Defensoría Pública,  en representación del ciudadano de  Luis Antonio Guamán, a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar. En este estado de la causa SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AGENTE DE TRÁNSITO KEVIN RICARDO PEÑAFIEL MENA, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Señora Jueza, me ratifico en el parte de accidente de tránsito elaborado, una vez que llegué al lugar le pedí los documentos al señor, al cual le percibí aliento a licor, luego el me manifestó que era la persona que había estado manejando el automotor, y las personas, es decir el populacho estaba enardecido por lo que había ocurrido ya que pudo haber presentado un accidente más grave ya que en  el lugar donde se impactó el vehículo es una casa con su escalera y allí saben estar jugando niños. El ciudadano Luis Antonio Guamán, se acoge al derecho del silencio. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO LUIS ANTONIO GUAMÁN: Señora Jueza, a mi defendido se lo pretende juzgar en base a presunciones, el señor agente llegó después así dice el parte, solicito se ratifique el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, en caso de no ser acogida mi alegación solicito se aplique trabajo comunitario. QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido LUIS ANTONIO GUAMÁN, en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio de la Agente Civil de Transito Kevin Ricardo Peñafiel Mena,   quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida No. 14773, de fecha 22 de julio del 2018, quien ha sido enfático en indicar que el propio aprehendido le ha manifestado que era la persona que conducía el vehículo que ocasionó el accidente de tránsito, así también  los mismos propietarios y moradores del lugar le habían acusado al hoy detenido, de ser el infractor y se encontraban enardecidos.  De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcohol sensor practicado a Luis Antonio Guamán,   cuyo resultado es Positivo con resultado de 2.23 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr. Alberto Ramírez Molina.  El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave, tampoco cabe lo sugerido por la defensa del procesado que se aplique una pena distinta por cuanto el COIP, no establece una sanción distinta a la pena privativa de libertad, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS ANTONIO GUAMÁN, portador de licencia de conducir   03300747037,  tipo B del Guayas, en el grado de autor, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Dicha pena deberá cumplirla en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador en Durán. Hágase saber al señor Director del Centro de detención de la Comisión de Transito del Ecuador de la Delegación 7 Duran y al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal Guayaquil. Las partes fueron notificadas con esta resolución en audiencia. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.