JUICIO No. 2013-0885
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos de nombres Sr. JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE Y MORA DELGADO GERARDO HENRY, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. ROQUE MACIAS MENDOZA, Fiscal Decimo de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes UVC-Cuartel Modelo, con fecha Seis de Abril del 2013, a las 15h30 inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, 551, primera parte, y la circunstancias segunda del Art. 552, todosdel Código Penal). Los procesados ciudadano Sr. JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE Y MORA DELGADO GERARDO HENRY, conjuntamente con su Abogados defensores Abg. CAMILO CHAVEZ, Defensor Público Penal de la DefensorÍa Publica del Ecuador, en representación del procesado  MORA DELGADO GERARDO HENRY, y el Abogado particular Abogado CARLOS ALBERTO NIETO ROMO, en representación del  procesado JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE, solicitan  mediante sendos escrito presentados a la Fiscalia “… SE APLIQUE EL PROCEDIMIENO ABREVIADO COMO LO ESTA ESTIPULADO EN EL ART. 369 del código de Procedimiento penal, dispuesto a aceptar mi responsabilidad, ya que es la primera vez que encuentro involucrado, no tengo deudas ni instrucciones fiscales habidas ni por haber,….”,  peticiones que son nuevamente reiteradas, por ambos, en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, convocada para el día 14 de Junio del 2013, a las 12h043, en forma verbal, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; los procesados JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE Y MORA DELGADO GERARDO HENRY, en su momento, en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, ambos procesados, tanto  JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE como MORA DELGADO GERARDO HENRY aceptan, libre y voluntariamente, el cometimiento del hecho factico que se le atribuyen y por lo consiguiente aceptan  la aplicación del mismo, toda vez que sus respectivos  Abogados defensores le ha informado, con detalle, en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. En tercer lugar, para reafirmar lo peticionado anteriormente, las partes procesales firma en conjunto el acta de audiencia de procedimiento abreviado, de  manera que acreditamos lo solicitado con el consentimiento libre y expreso y sin violación a mis derechos fundamentales. Por lo anteriormente manifestado la petición de los procesados JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE Y MORA DELGADO GERARDO HENRY cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se considero que era necesario oír a los procesado, mismo que manifiesta  “… señor  Juez sírvase admitir la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que existió una negociación pre acordada…“. Solicitudes de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta audiencia consta claramente que ambos  procesados, tanto JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE como MORA DELGADO GERARDO HENRY  admite el cometimiento del acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. También se Acreditan en esta audiencia, por parte de los abogados de la Defensa como por el Sr. Fiscal de la Causa,  que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que lps procesados ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga a los dos procesado JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE Y MORA DELGADO GERARDO HENRY una pena de DIEZ Y OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte),  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., Los Procesado, ambos, ratificaron, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “… Momentos que patrullábamos por la Av. Isidro Ayora y José Luis Tamayo, nos percatamos de que tres personas estaban siendo objeto de robo por parte de tres sujetos, los mismos que al notar la presencia policial, se embarcaron en un vehículo marcha hIunday, color amarillo Placas GDB-523, dándose a la fuga, iniciando la persecución por varias avenidas principales del sector de Guayacanes solicitando a la CAAE-G, la colaboración de más unidades ya que por aproximadamente 20 minutos estos individuos realizaban maniobras de evasión, yéndose en contra vía, pasándose los semáforos en rojo, subiéndose en las veredas,, en el sector de Sauces, Av. Isidro Ayora y Gabriel Rodos, fueron interceptados por nuestras unidades, queriendo darse a la fuga en precipitada carrera y a pocos metros fueron detenidos, quienes se identificaron con los nombres de JIMENEZ INTRIAGO LUIS ENRIQUE, de 20 años de edad, MORA DELGADO GERARDO HENRY, e 20 años de edad y CHANG FUENTES JAIME BRYAN (Conductor) de 14 años de edad al realizar un registro en el interior del vehículo antes descrito, en la guantera se encontró un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, al lugar llegaron los Sres. Víctor Manuel Díaz Cruz, con C.C. 0702786468, Cristián Santiago Robles Larrea, quienes identificaron plenamente como las personas que minutos antes le robaron un teléfono  marca Nokia, modelo L7, color Negro, un reloj, intimidándoles con armas de fuego, con los antecedentes expuestos se procedió a la detención y aislamiento dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales, posterior se los traslado conjuntamente con el vehículo, las evidencias y los perjudicados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomo contacto con el Dr. Roque Macías, Fiscal de Turno, quien al conocer los hechos, indico se realice el parte de detención y aislamiento por DELITO CONTRA LA PROPIEDA, que el vehículo antes mencionado sea ingresado en los patios detención vehicular de la PJ-G, para las respectivas investigaciones …………….”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos; QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta; SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder de los procesados al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del  DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte))   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado; SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD PRIVADA; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo; OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: ciudadano Sr. JIMENEZ INTRIGO LUIS ENRIQUE, portador de la cedula de ciudadanía No. 0924366206, de 21 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad Ecuatoriana, de estado civil Soltero,  domiciliado, a fecha de su detención, en el sector VILLA ESPAÑA, ETAPA VALENCIA, MANZANA 28…  de esta ciudad de Guayaquil; y,  a ciudadano Señor MORA DELGADO GERARDO HENRY, portador de la  0926710583,  de 20 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad Ecuatoriana, de estado civil Soltero,  domiciliado, a fecha de su detención, en el sector 24 AVA Y LA  “M” …  de esta ciudad de Guayaquil; quien se los considera AUTORES del delito tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte,  Y se les impone a ambos la pena de DIEZ Y OCHO MESES DE  PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal A bg. ROQUE MACIAS MENDOZA, Fiscal Decimo de la Unidad Especializada de Delitos Flagrantes UVC-Cuartel Modelo.  Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres Men