Recibida el día de hoy, jueves veinte y cinco de diciembre del dos mil catorce, a las dieciseis horas y diecisiete minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de MORA ARCE EDDER SALTOS, en: 0 foja(s), adjunta Parte policial de accidente de tránsito No.09-00111572 por inhibición del señor Fiscal del Cantón Salitre por tratarse de una contravención de transito por alcoholemia.en la Av León Febres Cordero, informe de prueba de alcoholemia Test No.21773 con resultado positiva, suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano medico perito legista Florida Norte.. Correspondió al número: 09459-2014-0549G.

DAULE, Jueves 25 de Diciembre del 2014.