VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y cinco días del mes de diciembre del dos mil catorce, siendo las catorce horas quince minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor MORA ARCE EDDER SANTOS con C.C.: 0929651156, acompañado del Defensor Particular Ab. Herrera Velasco Venancio Johan a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de MORA ARCE EDDER SANTOS quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo en estado de embriaguez, el suscrito Juzgador avoca conocimiento del presente Parte Policial en virtud de la inhibición del señor Fiscal Dr. Luis Peña Mena Fiscal de Lo Penal, Tránsito y Menores Infractores del Cantón Salitre, el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00111572 de fecha 25 de diciembre del 2014, a las 05h00, suscrito por el Vgte. 7824 Juan José Bonilla León, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la motocicleta de placas HP050S servicio del Guayas, conducido por el Sr. Edder Santos Mora Arce con licencia de conducir No. 0929651156 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. León Febres Cordero, sentido Aurora hacia La Joya, carril izquierdo y al pasar 40 metros aprox. Del giro en U DEL Parque de la Paz, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas IBW0160 servicio particular de Imbabura, conducido por el Sr. Jaime Andrés Torres León con licencia de conducir No. 0917862666 tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Cabe mencionar que la Srta. Madelaine Margot Macías Macías de 19 años de edad, quien viajaba como acompañante en la motocicleta de placas HP050S se encuentra en estado de gestación, motivo por el cual se solicitó la presencia de la ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Daule que se acercó al lugar, la misma que se negó a ser atendida y trasladada a una casa asistencial, posterior presentara certificado médico. Ambos  conductores fueron trasladados por la unidad X-241 hasta la Prevención de Tránsito de Duran. Al Sr. Jaime Andrés Torres León se le realizo la prueba de alcoholemia Test No. 21774 con resultado 0.21 G/L NEGATIVO confeccionado la citación para que responda al presente parte. Al Sr. Edder Santos Mora Arce se le realizo la prueba de alcoholemia Test. No. 21773 con resultado 1.33 G/l POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes competente. Ambos vehículos fueron trasladados por la Pronto grúa No. 624 hasta el Centro de Retención Vehicular quedando RETENIDOS a órdenes de la autoridad competente. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, y el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte por Persona Detenida No. 09-00111572 de fecha 25 de diciembre del 2014, a las 05h00, suscrito por el Vgte. 7824 Juan José Bonilla León, y  la prueba de Alcoholemia Test: 21773 con resultado 1.33 G/L positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Perito Legista Florida Norte. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención y del Test. De alcoholemia No. 21773 de fecha Duran, a los 25 días del mes de diciembre del 2014 a las 05h30, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Perito Legista Florida Norte, la cual dio como resultado 1.33 G/L de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vgte. 7824 Juan José Bonilla León, el señor MORA ARCE EDDER SANTOS con C.C.: 0929651156, conducía una motocicleta y se encontraba en estado de embriaguez  lo que no ha sido negado por  el señor MORA ARCE EDDER SANTOS se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MORA ARCE EDDER SANTOS con C.C.: 0929651156, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sentencia a TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00) Y LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0929651156 Tipo B del Guayas POR SESENTA (60) DIAS. Sin embargo en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le sustituye de la pena impuesta, DIEZ (10) DIAS por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de la Prevención de Tránsito de esta ciudad bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los días restantes de la pena impuesta.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase al Jefe de la Prevención de Tránsito del Cantón Daule, a fin de que cumpla con los 20 días de privación de libertad luego de lo cual esta autoridad dispondrá su inmediata excarcelación para que cumpla los 10 días de servicio comunitario.- Los vehículos serán devueltos a sus propietarios o personas debidamente autorizadas una vez que sean realizados los avalúos de daños correspondiente.  La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial de Tránsito.- Notifíquese y Cúmplase.-