EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00971
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de noviembre de 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  de cuarta clase (Art. 396 inc. 1 núm. 1 del COIP) 
Juez: AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Penal;				SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Contravención Tránsito;			               SI  (    )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Perjudicado y Denunciante: ROJAS ARIAS ROSA MARIA (ausente)
Abogado del Denunciante: Ab. Urgilés Martillo Franklin Miguel
Casilla judicial: abfranklinurgiles@hotmail.com  
Denunciado: FRANCIS JAVIER LOPEZ MOLINA, ROXANA LEILA LOPEZ MOLINA 
Abogado defensor: Ab. Víctor Monteverde Vargas
Casilla judicial: victormonteverde@hotmail.es 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor;  
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 					SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS: El defensor manifiesta que se encuentra en la audiencia por una denuncia maliciosa presentada por la señora Rosa Rojas Arias por un hecho ocurrido el día 17 de julio de 2017 a las 20h00 aproximadamente, estos mismos hechos fueron denunciados por la parte denunciada al día siguiente de los hechos, ella ha acudido ante la autoridad para tratar de engañar porque ella denuncia hechos de días posteriores, hechos que nosotros ya habíamos denunciados, fueron afectadas muchas personas, como son personas de bien y amparados en la Constitución ellos necesitan vivir en paz y han venido con la intención de conciliar, pero lamentablemente no está la parte presuntamente afectada, solicita que se aplique lo que corresponda que es declarar el archivo de la causa.
PRUEBA TESTIMONIAL
1. Soraya Lorena López Molina, quien debidamente juramentada dio su testimonio.
2. Roxana Leila López Molina, quien debidamente informada de sus derechos y garantías constitucionales dio su testimonio.
3. Francis Javier López Medina, quien debidamente informada de sus derechos y garantías constitucionales dio su testimonio.
En el alegato de clausura el defensor manifiesta que en virtud de haber escuchado a los denunciados y la testigo, se tome en cuenta que no está presente la denunciante en esta diligencia por lo que solicita se ordene el archivo de la causa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La norma específica del Art. 396 del COIP es una tipificación que el legislador ha creído pertinente para establecer sanciones a los contraventores, dentro de las contravenciones esta esta, la de lesiones leves, en el Art. 396 encontramos que será sancionado con pena privativa de libertad de 15 a 30 días la persona que voluntariamente hiera a otra causando lesiones o incapacidad para el trabajo que no exceda de 3 días, este es el tipo penal, debe probarse en esta audiencia que quienes agredieron a la señora Rosa María Rojas Arias fueron los señores Francis López Molina y Roxana López Molina, evidentemente este juzgador tiene los elementos de descargo de ellos, evidentemente no han cometido ninguna contravención, sobre todo que en esta audiencia la parte denunciante con su inasistencia ha manifestado su desidia ante el procedimiento expedito, es decir se entiende que su denuncia no tenía fundamento legal por lo tanto no se ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de Francis López Molina y Roxana López Molina en el cometimiento del ilícito establecido en el Art. 396 inciso primero numeral 1 del COIP, por lo tanto este juzgador resuelve ratificar su estado inconstitucional de inocente y en su lugar dictar sentencia absolutoria a su favor, en todo caso la denuncia presentada por Rosa María Rojas Arias tomando en cuenta la gravedad de las imputaciones que se realizan en la denuncia y además de haber activado el aparato judicial, de haber causado perjuicios inmateriales a la parte denunciante o psicológicos inclusive, al imponer vanamente este tipo de denuncia, este juzgador resuelve declarar como maliciosa y temeraria la denuncia presentada por Rosa María Rojas Arias.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO