Juicio No. R-243-2014-SP.- Contra SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO, por el delito de droga.-

VISTOS.-  Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 26 de Septiembre del 2013, respectivamente.

Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial; dando cumplimiento  a lo dispuesto en el Art.306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, interpuesto por el procesado SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO,  dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art.122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISION
3.1. RECURSO APELACION
El recurso de apelacion interpuesto por el procesado SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO a la sentencia condenatoria dictada en su contra, ha sido presentado oportunamente, por tanto este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud se admite a tramite el recurso en mencion. 
3.2. CONSULTA
La consulta obligatoria que por disposicion del Art.122 e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicos, vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, a la sentencia condenatoria dictada en contra de SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO,  este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud en audiencia oral, publica y contradictoria conforme lo dispone la Constitucion de la Republica en su Art.168.5 se escuchara la opinion fiscal, admite a tramite la misma. 

CUARTO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia a traves de un parte policial que obra a fojas 2 a 5 de los autos  elaborado por el Tnte. Zurita Heredia Xavier, Cbop. Coronel Jimenez Wilson y el Cbos. Salazar Vega Roberto, quienes indicaron que: "...Que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2014-024.GEMA CHACRAS-DNA, se procedio a realizar una interdiccion de carreteras en la parte exterior del control GEMA-CHACRAS, sector Y del Jobo aproximadamente a las 09h00 se detuvo la marcha del vehiculo tipo bus de la cooperativa CIFA, del disco no. 61, mismo que tenia como ruta MACHALA- HUAQUILLAS,  conducido por el senor ZHUMA CARRION BORMAN MANUEL, con C.I.  070237168-3 licencia de conducir tipo E, al realizar un registro minucioso en las bodegas del vehiculo, en presencia del Sr. Reinoso Mogollon  Gary Fabricio (controlador) se registro un maletin color negro y una mochila de color cafe percatandonos que dichas maletas tenian doble fondo, por lo que se procedio a preguntar al controlador a quien pertenecian las maletas indicandonos que el propietario se encontraba en el asiento No. 19 y que se habia subido en el terminal de la Cooperativa CIFA en la ciudad de Machala, por lo que se procedio a bajarle al pasajero para que se reconozca dichas maletas indicando que el senor ARANGO HENAO SAUL HUMBERTO, que eran de su propiedad, trasladandolo hasta la prevencion del GEMA, para realizar un registro minucioso del equipaje, donde se encontro camuflado 03 paquetes de diferentes tamanos en el maletin de color negro y 08 paquetes de diferentes tamanos en la mochila de color cafe, que en su interior (doble fondo) contenian una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al someterla a la prueba de campo PIPH y en presencia del Senor Dr. Orlando Palomeque, fiscal de turno del Canton Huaquillas- Arenillas- Las Lajas, dio positivo para cocaina con un peso bruto de 2.750 gramos, por lo que el senor fiscal abalizo la detencion del ciudadano antes en mencion, para ser puesto a ordenes de la autoridad respectiva, por tratarse de un delito flagrante, no sin antes darle a conocer sus derechos establecidos en el Art. 77 Nral. 3y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.
Evidencia encontrada:
08 paquetes de diferente tamano envueltos en fundas trasparentes, recubiertas por plastico color negro que en su interior contenia una sustancia blanquecina presumiblemente droga con un peso bruto aproximado de 2.500 gramos.
Maletin de color negro:
Paquete No1.   0,200 gramos
Paquete No2.   0,250 gramos
Paquete No3.   0,300 gramos
Mochila de color cafe de maraca veles:
Paquete No4.       0,250 gramos
Paquete No5.       0,150 gramos
Paquete No6.       0,250 gramos
Paquete No7.       0,300 gramos
Paquete No8.       0,300 gramos
Paquete No9.       0,250 gramos
Paquete No10.     0,200 gramos
Paquete No110.   0,300 gramos

2) De fs. 7  y 8 vtas. De autos, consta el acta de Extracto de Audiencia de Calificacion de Flagrancia, en la que consta el inicio de la instruccion fiscal por un plazo de treinta dias, la solicitud de prision preventiva por existir indicios suficientes de que se trataria de un delito de accion publica, asi tambien se dispone notificar de la medida cautelar al Consul General de Colombia en la ciudad de Guayaquil. 3) De fs. 10 de autos consta el Acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion esto es PASTA Y BASE DE COCAINA con un peso neto de 2.334 gramos. 4) De fs. 15 a 20 de autos consta el acta de Extracto de Audiencia  Preparatoria de Juicio, en la que se emite  dictamen fiscal acusatorio y dicta Auto de llamamiento a juicio  contra el procesado ARANGO HENAO SAUL HUMBERTO. 7) De fs. 168 a la 176 de los autos consta la Audiencia de Juzgamiento ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que se declara la culpabilidad del ciudadano SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO,  se aplica la regla de antinomias aplicando el principio de favorabilidad, imponiendo  CINCO ANOS  de pena privativa de la libertad, y  multa de  DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. 8) De fs. 177 de autos, consta el escrito presentado por SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO, donde interpone recurso de apelacion a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Aquo.
QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los 09 dias del mes de diciembre  del dos mil catorce, a las  ocho horas con treinta minutos, transcurrido el tiempo legal de diez minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013 y Ab. Ramon Ruilova Toledo, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO,  con su defensora, Abg. Mirian Benavides; en representacion de la fiscalia  por la apelacion el Dr. Jhonny Gonzalez Galarza, por la consulta y el Dr. Juan Diego Garcia.  La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA APELACION Y LA CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA en contra del ciudadano SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO,  y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria,  se declara instalada la misma.
 RECURSO DE APELACION  se concede la palabra a la  ABG. Mirian Benavides, defensora del procesado Saul Humberto Aragon Henao, manifestando: El 11 de mayo del 204, a la 09h00 a la altura de la Y del Jobo el senor procesado fue privado de la libertad cuando viniendo de Santo Domingo toma el bus panamericana para venir a Machala e ir a Huaquillas porque su destino era Chile que es donde vive con su familia, y aqui en Machala toma la cooperativa  el bus CIFA y a la altura del y el  jobo revisan el autobus cooperativa CIFA y al  preguntar de quien era la maleta, el cobrador dice que el dueno es el senor del asiento 19, en donde estaba sentado el ciudadano presente, que la policia dice que las maletas tenian un doble fondo y el senor policia piden al conductor y cobrador que bajen a  quien se encontraba en el asiento, y otros policias dicen que ellos lo bajaron, cuando mi cliente sostuvo que esas maletas no eran de el porque su  maleta era de mano,  le piden papeles y el ensena su maleta y los papeles que tenia en su poder, y junto a el se encontraba un ciudadano afro, y los detienen a los dos y posteriormente le dicen las maletas son tuyas, y le ponen los papeles dentro de esa maleta y al otro ciudadano lo liberan,  en la audiencia de juzgamiento la teoria del caso de la defensa fue que a mi representado nunca le encontraron las maletas en su poder,  y lamentablemente   el hecho de ser ciudadano colombiano pensaron que esas maletas eran de el,  durante la etapa de instruccion fiscal el propietario del vehiculo y cobrador dijeron que las maletas estaban ahi y no tenian el tiquete porque supuestamente en esta ciudad de Machala se habia ido la luz y la defensa se preocupo en obtener una documentacion que entrega  la Empresa Electrica y que certifican que  ese dia jamas se fue la luz, y en la audiencia de juzgamiento no comparecieron ni el chofer ni el controlador del bus, dejando claro que  a lo mejor esas maletas eran de ellos.  Mi defendido no tiene antecedentes penales, es idoneo, y es inocente y el tribunal le dio prioridad al testimonio de la policia y lo sentencia aplicando el art. 76 de la Constitucion numeral 5, y Art. 220 del COIP, y de que mi representado supuestamente transportaba 2300 gramos de cocaina, y considera que el adecuado su conducta en el art. 220 en la categoria alta y le impone la pena minima de 5 anos, no se aplicado lo que establece el art. 44 sobre las atenuantes, y mi cliente considera que el es inocente, se ha violentado la presuncion de inocencia y su derecho a la libertad. La sentencia es injusta y consideramos que la inocencia de el se ha mantenido intacta, solicitamos que se revise la sentencia emitida. En atencion al principio de economia procesal y congruencia y coherencia  POR LA APELACION: Interviene el senor fiscal Dr. Jhonny Gonzalez Galarza, manifestando: La fiscalia conforme se desprende de la revision del proceso, la fiscalia en la audiencia de juzgamiento celebrada en el Tribunal Primero, presento la prueba que  fue valorada con las cuales la fiscalia ha  presentado uno a uno los testimonios y se logro establecer el nexo causal existente entre la infraccion y el responsable de la misma, prueba acogida  con la cual emiten sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta en lo establecido en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha. Del analisis que hacen el tribunal se dictan la modificacion de la pena del COIP, hace un razonamiento logico,  le impone la pena de cinco anos privativa de libertad. Solicitamos que se rechace el recurso y se confirme la sentencia dictada. POR LA CONSULTA: el Dr. Juan Diego Garcia Amoroso, manifestando: En cumplimiento del Art.168.5 de la Constitucion de la Republica expone la Opinion Fiscal que por consulta obligatoria ha sido elevado al Fiscal Provincial, y que consta a fojas 18 de los autos,  autoridad que  lo ha delegado para el efecto en el presente proceso y con las pruebas presentadas por la fiscalia se establece tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado, pruebas que prueban la certeza del nexo causal entre la infraccion investigacion y la conducta del procesado, por lo que la fiscalia considera que cada etapa del proceso ha cumplido con cada una de sus finalidades conforme al debido proceso y se ha comprobado el producto de juicio de valoracion practicado sobre el acusado y se ha probado su responsabilidad, por lo que solicitamos que debe ser confirmada la sentencia condenatoria por habersela dictado conforme a derecho. REPLICA RECURSO DE APELACION y CONTESTACION A LA CONSULTA Ab. Mirian Benavides: El Tribunal considerando que mi representado el 30 de septiembre ya se estaba aplicando el nuevo COIP, motivo por el cual aplico la sancion que es para la escala alta esto es de 5 a 7 anos, no se aplicado el Art. 44 del mismo COIP, que se tomara en cuenta la pena minima y un tercio que vendria a ser 3 anos 3 meses, pero en el caso de mi representado el se  considera inocente y que la pena es injusta. FISCAL,  Dr. Juan Diego Garcia Amoroso, por CONSULTA: Escuchada a la defensa del recurrente la fiscalia  indica que si bien el tribunal al existir un conflicto entre dos leyes cabe aplicar la menos rigurosa pero tenemos que tener en cuenta que la presente instruccion se inicia el 11 de mayo del 2014, es decir se tramito con la ley de sustancia asi como del Codigo de Procedimiento Penal en  el procesamiento, la disposicion transitoria primera es clara del COIP, y ya no tendria que aplicarse el art. 44 que hace mencion la defensa del recurrente. DEFENSA MATERIAL PROCESADO SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO: Puede ser ilogico mentir pero no para mi porque soy el afectado, yo doy mi version y no entiendo porque los policias dieron la version como no era, cuando nos detienen ahi en la CIFA, nos hicieron bajar del bus a mi y a otro muchacho, nos entraron a unas oficinas, me separaron y me pusieron en una celda y me dijeron que las maletas son mias y eso no es cierto, ellos le preguntaron al controlador y el le dice que las maletas son del que venia en el puesto 19, y no es cierto, ellos dicen que mis documentos vienen en esas maletas lo que no es logico, porque yo vengo desde Colombia y tengo que hacer migracion y hacer mis papeles y en las terminales  presentar mis documentos, y nos requisan y nos piden documentos, a lo largo del camino que nos pararon como cinco veces. Yo me monte a ultima hora al bus y no me dieron tiquete pero ellos no me dijeron nada. Yo me subi con equipaje de mano y no se porque dicen que el equipaje era mio, y ademas me quitaron el dinero y el reloj. Porque no le preguntaron al  conductor y al controlador para que digan de quien era la maleta.  Ellos estan jugando con mi vida porque yo estoy preso y que paso con el muchacho que tambien detuvieron junto conmigo, porque a el si lo soltaron y a mi no. En que cabeza cabe que los documentos estaban en la maleta si yo vengo desde Colombia y tenia que presentarlos en cada parada. ". (Sic).-  

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden: 

PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA

PRUEBA TESTIMONIAL:
1.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA XAVIER ALEJANDRO ZURITA HEREDIA, quien indico: Que el dia 11 de mayo de 2014, aproximadamente a las 09:00', se estaba realizando una interdiccion de carreteras a las afueras del grupo GEMA, esto queda en la Y del Jobo, por lo que han procedido a la detencion de la marcha de un vehiculo tipo bus, de la cooperativa CIFA, disco 61, el cual tenia como ruta Machala-Huaquillas, en donde han identificado al conductor como Zhuma Carrion Borman y al decirle que abra las bodegas del bus para realizar un registro minucioso del vehiculo, ha procedido a bajar el senor Gary Fabricio Reinoso Mogollon, que era el controlador, en el cual se estaba haciendo un registro minucioso de las bodegas y se percataron que existia un maletin de color negro y una mochila de color cafe y haciendo el registro se percataron que existia un doble fondo de dichas maletas, preguntando al controlador a quien pertenecian estas maletas, quien les indico que el senor que era el dueno de la maleta, venia sentado en el asiento 19, por lo que conociendo eso, procedieron a bajar al ciudadano del vehiculo, para que identifique si esas maletas eran de su propiedad, indicando que si, que eran de su propiedad, por tal motivo lo trasladaron a la prevencion del grupo GEMA para realizar un registro minucioso de las maletas, encontrando camuflado tres paquetes de diferentes tamanos en el maletin de color negro y ocho paquetes de diferentes tamanos en la mochila de color cafe, que contenian una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al someterla a la prueba de campo, dio positivo para droga, esto en presencia del senor Fiscal, y con un peso aproximado de 2.700 gramos, por lo cual con la disposicion del senor fiscal de Arenillas, Ab. Orlando Palomeque Beltran, procedieron a la detencion no sin antes darle a conocer los derechos constitucionales. 
2.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA ROBERTO DARIO SALAZAR VEGA, quien indico que es miembro del Grupo Especial GEMA, en el area operativa, respecto a los hechos ocurridos, senalo que: El dia 11 de mayo de 2014, aproximadamente a las 09:00' de la manana, se encontraban haciendo un operativo de interdiccion en la via, al frente de la unidad GEMA Chacras, donde proceden a realizar el registro de vehiculos que ingresan y salen de Huaquillas, en donde un bus CIFA de disco numero 61, que tenia como ruta Machala-Huaquillas, conducido por el senor Zhuma Carrion Borman, procedieron a revisar las bodegas, en las cuales se encontro dos mochilas, una de color cafe y una de color negro, procedieron a llamarle al controlador para preguntarle de quien eran las maletas, y les supo manifestar que el dueno se encontraba en el asiento 19 del bus, y le indicaron al controlador que por favor baje al dueno, en lo cual bajo el senor y le pregunto si eran sus maletas y el respondio que si eran de su propiedad, entonces se trasladaron hasta la prevencion para realizar un registro minucioso, encontrando en su interior camuflado en el maletin de color negro encontraron tres paquetes, y en la mochila de color cafe encontraron ocho paquetes, y en donde el fiscal ordeno la detencion y se realizo la prueba preliminar de campo dando como positivo para cocaina, y al detenido se le indicaron sus derechos constitucionales. 
3.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA WILSON OSWALDO CORONEL JIMENEZ, quien manifesto ser Agente Operativo del Grupo Especial Movil Antinarcoticos, y que en esas circunstancias indica que el dia 11 de mayo de 2014, se encontraba en la via frente al cuartel realizando operativo de registro de los vehiculos tanto de entrada como salida para Huaquillas, en control de antinarcoticos, que el operativo se lo realizo con otras cinco personas y que ese dia aproximadamente a las 09:00', revisando los vehiculos, pararon la marcha de una CIFA, se abrio las bodegas e hicieron la requisa de las maletas, de ahi notaron anomalias en la maletas negra y cafe, por lo cual le pidieron al senor controlador que indique de quien eran las maletas, quien ha manifestado que pertenecian a un joven que se encontraba arriba en el bus, y le pidieron que lo trajera, y ha bajado el senor que se encuentra presente y le indicaron si esas eran sus maletas, a lo cual respondio que si eran sus maletas, por lo cual se llevaron las maletas hasta la prevencion para hacerle un registro minucioso, en el cual se encontro en el doble fondo, con las respectivas pruebas, posiblemente cocaina.
4.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL CARLOS LEODAN AGUILAR CHUQUIMARCA, quien manifesto: que pertenece a la Direccion Nacional Antinarcoticos, y actualmente trabaja en el GEMA Chacras, como agente operativo, que el dia 11 de mayo del 2014, a las 09h00', se encontraba realizando un operativo en el control GEMA Chacras, en donde procedieron a parar la marcha de un bus, en el cual se revisaron unas maletas y donde se encontro especificamente cocaina, al momento de preguntar a quien pertenecian las maletas, el senor controlador baja con el senor que era el dueno de las maletas, y cuando le preguntaron dijo que eran de el, y de ahi se llevaron las maletas para revisarlas y encontraron presumiblemente droga.

PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA

PRUEBA TESTIMONIAL:
1.- TESTIMONIO DE LA SENORA ANGELI  NATASHA HIDALGO TORRES, quien manifesto: Que el dia 11 de mayo de 2014, estaba en el bus y el senor Saul Humberto Arango Henao, se sento al lado de ella, de ahi empezo a hablarme a pedirme el numero de celular, al lado venia un muchacho moreno y le pregunto algunas cosas, de ahi se quedo dormida y los pararon para revisarlos, luego hicieron bajar a todos los del bus, y le preguntaban al senor si unas maletas eran de el, y el decia que no eran de el porque el cargaba su maleta.
2.- TESTIMONIO DEL ACUSADO CIUDADANO SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO, quien manifesto: Que venia de Santo Domingo y llego como a las 08:30' de la manana, entonces pregunto donde podia coger un bus para ir hasta Huaquillas y le dijeron que en la CIFA, entonces llego hasta ahi, y quiso comprar un ticket, pero le dijeron que se montara asi, entonces subio al bus y conocio a la muchacha Angelli Hidalgo y a otro muchacho que venia tambien en el bus, vinieron conversando, de un momento a otro pararon el bus y les dijeron que se bajen, y cuando bajaron le preguntaron al ayudante que de quien eran las maletas, el ayudante les ha dicho que eran mias y de otro muchacho que estaba ahi, entonces al muchacho y a el los cogieron y los hicieron entrar a las oficinas de ahi y les preguntaron si se conocian, y el les dijo que apenas se habian conocido en el bus, mientras ellos por un rato decian que no, que ellos si se conocian, le dijeron si esas maletas eran de el y el les dijo que no eran suyas, el estaba con un maletin pequeno negro y ahi portaba sus documentos, ellos le cogen el maletin, sacaron todos los papeles, y las cosas que tenia en el maletin, el otro muchacho llevaba un maletin grande, tambien le hicieron sacar toda la ropa, les siguieron insistiendo que si se conocian, entonces al muchacho lo dejaron ahi y a el le llevaron para otra oficina y ahi le dijeron que las maletas eran suyas, al momento ya le hicieron un papel en donde decia que ellos no le agredieron, el derecho a una llamada, a un abogado y ya cuando ya estaba en la celda, ya estaba solo no estaba el otro muchacho, y le pusieron todas las cosas en una sola maleta y le retuvieron todo su dinero y el reloj que traia no lo encontro y otras cosas (...)

ACUERDOS PROBATORIOS:
a)  Acta de Destruccion Nro. CONSEP-DNAABD-CBI-2014-000050444, de fecha 22 de mayo 2014 a las 16h00; b) Informe investigativo realizado por el Cabo de Policia Vinicio Reino Paguay; c) Informe pericial quimico No. DSG61401761 suscrito por  los peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Aspiazu, d) Conducta anterior y posterior al acto del ciudadano Saul Humberto Arango Henao. 

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano. Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental." 

Comprobada la existencia material de la infraccion, con la sustancia incautada, asi como la responsabilidad penal del acusado, al encontrarse la sustancia incautada en las maletas  cuya propiedad se determina tanto por el testimonio de los policias actuantes en calidad de Agentes aprehensores Ten. Policia Xavier Alejandro Zurita Heredia, Cb.  De Pol. Roberto Dario Salazar Vega, Cb. Pol. Wilson Oswaldo Coronel Jimenez y Pol. Carlos Leodan Aguilar Chuquimarca, quienes de manera coherente coinciden en sus testimonios con el que sostienen que al preguntar al senor SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO si eran sus maletas ha respondido que "SI", aseveracion que no fue contradicha en audiencia de juicio ni por el procesado de forma directa ni por el abogado defensor, de la misma manera el Fiscal actuante en los alegatos en audiencia de juicio indica que dentro de una de las maletas se encontro a mas de la sustancia incautada los documentos  de identidad del ciudadano procesado. Por otra parte, es importante observar que existen acuerdos probatorios con los cuales no solo queda determinada la materialidad de la infraccion, sino que da plena validez y aceptacion  al informe de investigacion elaborado por Cbop. Vinicio Reino Paguay, informe que obra de fojas 105 a la 109 de los autos, cuanto de la version de la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia por voto de mayoria dicta Sentencia condenatoria, fundamentando su sentencia, observando que a la fecha de la audiencia de juzgamiento ya estaba vigente el Codigo Organico Integral Penal, por lo que aplican la Regla de Antinomias,  observando con ello  el principio de Favorabilidad, se resuelve al amparo del Codigo Organico Integral Penal, y de conformidad a la cantidad de estupefaciente incautada esto es peso neto 2335 gramos de clorhidrato de cocaina. Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada, asi tambien el procesado interpone recurso de apelacion.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica y contradictoria que en atencion tanto del recurso de apelacion cuanto por la consulta obligatoria se sustancia ante este Tribunal de alzada,  considera:

1.- Que el parte policial que obra a fojas 2 a 5 de los autos  elaborado por el Tnte. Zurita Heredia Xavier, Cbop. Coronel Jimenez Wilson y el Cbos. Salazar Vega Roberto, quienes indicaron que: "...Que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2014-024.GEMA CHACRAS-DNA, se procedio a realizar una interdiccion de carreteras en la parte exterior del control GEMA-CHACRAS, sector Y del Jobo aproximadamente a las 09h00 se detuvo la marcha del vehiculo tipo bus de la cooperativa CIFA, del disco no. 61, mismo que tenia como ruta MACHALA- HUAQUILLAS,  conducido por el senor ZHUMA CARRION BORMAN MANUEL, con C.I.  070237168-3 licencia de conducir tipo E, al realizar un registro minucioso en las bodegas del vehiculo, en presencia del Sr. Reinoso Mogollon  Gary Fabricio (controlador) se registro un maletin color negro y una mochila de color cafe percatandonos que dichas maletas tenian doble fondo, por lo que se procedio a preguntar al controlador a quien pertenecian las maletas indicandonos que el propietario se encontraba en el asiento No. 19 y que se habia subido en el terminal de la Cooperativa CIFA en la ciudad de Machala, por lo que se procedio a bajarle al pasajero para que se reconozca dichas maletas indicando que el senor ARANGO HENAO SAUL HUMBERTO, que eran de su propiedad, trasladandolo hasta la prevencion del GEMA, para realizar un registro minucioso del equipaje, donde se encontro camuflado 03 paquetes de diferentes tamanos en el maletin de color negro y 08 paquetes de diferentes tamanos en la mochila de color cafe, que en su interior (doble fondo) contenian una sustancia blanquecina presumiblemente droga, que al someterla a la prueba de campo PIPH y en presencia del Senor Dr. Orlando Palomeque, fiscal de turno del Canton Huaquillas- Arenillas- Las Lajas, dio positivo para cocaina con un peso bruto de 2.750 gramos, por lo que el senor fiscal abalizo la detencion del ciudadano antes en mencion, para ser puesto a ordenes de la autoridad respectiva, por tratarse de un delito flagrante, que los mismos agentes aprehensores comparecieron a juicio y rindieron testimonio ratificando el contenido del parte policial y detallando las circunstancias en las que consta que el procesado ha indicado que SI son sus maletas.,

2.- Que en la sentencia recurrida consta que el Tribunal Aquo, ha observado el debido proceso en la audiencia de juzgamiento, realizandose la misma en cumplimiento de los principios de inmediacion, contradiccion y dispositivos, ejerciendo las partes en igualdad de armas  el derecho a la defensa,  tanto que han recurrido de la sentencia,  

3.- Que  las  pruebas aportada por las partes, han sido valoradas en su conjunto;

Considerando entonces  la necesidad de salvaguardar la salud publica como una garantia  indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  Codigo Penal;  lo debatible seria la pena cuando esta hubiese sido desproporcional, lesiva o inconstitucional a los derechos del sentenciado, en el caso sub examine el Tribunal Aquo, observa las reglas de antinomias, y el principio de favorabilidad  imponiendole  la pena privativa de libertad de CINCO ANOS, prevista en el Art.220 .1 literal c) Alta Escala,   por haber adecuado su conducta en calidad de autor en el delito tipificado y sancionado en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, normativa extinta y contenida en el articulo senalado del Codigo Organico Integral Penal; de la cual el procesado ha interpuesto recurso de apelacion sosteniendo en audiencia oral, publica y contradictoria de apelacion, que las maletas no le pertenecen, que solo viajaba con una maleta de mano, que no tiene antecedentes penales, que es inocente, que no se lo ha escuchado, que solo se han valorado los testimonios de los policias.

En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica. En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. Asi tambien debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta.  Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.

El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. En cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales  el Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

El recurrente enmarca el fundamento  de su impugnacion  en que las maletas no le pertenecen, argumento que queda sin sustento,  dado que no consta que en juicio asi se lo haya demostrado, tanto mas que no lo contradice, con un contrainterrogatorio a los testigos ni  en el debate,  manifiesta que no se lo ha escuchado mas consta que ante el Tribunal Aquo luego de haber sido inteligenciado de sus derechos ha rendido testimonio en el cual no cuestiona la propiedad de la sustancia incautada encontrada en las maletas. Este Tribunal de alzada, como jueces garantes del derecho y tutela efectiva de las partes procesales, con las facultades que confiere el Art.331 del Codigo de Procedimiento Penal concordante con el Art.330 ibidem,   revisa las actuaciones procesales consideradas en juicio, constatando que el presente caso es delito flagrante y como tal se han cumplido las etapas previstas en derecho, sustanciandose la audiencia de calificacion de flagrancia dentro del tiempo que estipula la ley, extendiendo la boleta de encarcelacion respectiva emitida por  el Dr. Cristhian Luna Florin Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias de lo Penal de Huaquillas,  constante a fs.9 de los autos, consta a fojas 46 a 47 el informe pericial de quimica. En conclusion, se ha demostrado  la materialidad de la infraccion, la existencia del nexo causal, determinandose la responsabilidad y culpabilidad del hoy procesado. 

Este Tribunal de alzada, por todo lo expuesto concuerda con la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales, por encontrarse debidamente valoradas las pruebas solicitadas,  respecto al hecho factico, tanto mas que en debida forma han aplicado el Principio de favorabilidad.  Que la presente causa penal, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia del Tribunal a-quo el 10  de julio del 2014, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas. En tanto que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa hasta la emision de la sentencia de primera instancia;  normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal (COIP).  No obstante, el COIP readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 

El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal, reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena; cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podria agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del COIP asi como reconoce cuatro escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion.
En el caso sub examine, el Tribunal Aquo de forma acertada aplicado el Codigo Organico Integral Penal, que de acuerdo a la cantidad y tipo de droga incautada en debida forma se aplica el Art. 220. Numeral 1 literal c) Alta escala, en la que se  preve una pena privativa de la libertad de  cinco a siete anos, concordante con  la tabla del CONSEP publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que se aplica y observa en el presente caso en lo que respecta a la pena impuesta; concordante con el Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica que establece "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: No.5 En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; y Art.5.2 del COIP que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica,  los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia".  
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver.
OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA: Resuelve:  RECHAZAR  EL RECURSO DE APELACION  a la sentencia condenatoria interpuesto por el procesado, en consecuencia  se RATIFICA LA SENTENCIA CONDENATORIA DE CINCO ANOS DE PENA  PRIVATIVA DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOCE SALARIOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL DICTADA CONTRA SAUL HUMBERTO ARANGO HENAO  por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro; por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que en cumplimiento a lo dispuesto en el Art,76 numeral 5 de la Constitucion de la Republica concordante a lo dispuesto por el Codigo Organico Integral Penal en sus articulos 5 numeral 2 respecto al principio de favorabilidad y al Art.16 numeral 2 (ibidem), se sanciona de conformidad al Art.220 numeral 1, literal c) IBIDEM; debiendo para el efecto descontarsele todo el tiempo que el sentenciado ha estado privado de la libertad. Quedando RESUELTO EL RECURSO DE APELACION y ABSUELTA LA CONSULTA llegada a esta Sala de lo Penal conforme al Art.16.1 y a la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al Tribunal de Instancia. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-