VISTOS: Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de contravención, a la infractora Monica Esperanza Méndez Coello, así como al Defensor Particular Jose Arrieta Guzmán, quien actúa en representación de la persona procesada, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TRECERO: La existencia material de la contravención de primera clase se encuentra justificada con el contenido del parte policial # 09D24C05-404 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, la ciudadana  Monica Esperanza Méndez Coello, quien solicita su inmediata libertad o que se les  considere trabajos comunitarios, pero las alegaciones  del defensor y los ciudadanos antes indicados no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que  corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Integral Penal numeral 4 que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MONICA ESPERANZA MÉNDEZ COELLO, con cédula de ciudadanía No. 0915308407,  por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral  4 del artículo 393 del Código Integral  Penal vigente, imponiéndoles la pena  DOS DIAS LABOR COMUNITARIA (cuarenta y ocho horas), SIN  MULTA, por habérsele impuesto labor comunitaria y no una pena privativa de libertad. La labor comunitaria que las deberá cumplir en cualquiera de los UPC de este cantón. Como se encuentra detenida, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-