VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido CASTRO MEDINA MARCELINO JUSTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927971895, ecuatoriano, 22 años, soltero, ninguna religión, y con domicilio en Santa Rosa Recinto Palo de Sal, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matricula profesional No. 17-202-355 del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido CASTRO MEDINA MARCELINO JUSTO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CASTRO MEDINA MARCELINO JUSTO quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor CASTRO MEDINA MARCELINO JUSTO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal, mi defendido ha manifestado que en efecto el conducía sin licencia por que dicho documento lo está tramitando, por lo que le solcito señor juez que la sanción que le imponga  a mi defendido sea la más leve y de considerarlo posible le sustituya por trabajo comunitario, por cuanto hago entrega de una planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de Medina Cruz Vicenta Cirila que es la madre del detenido, demostrando así el arraigo domiciliario, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida sin número confeccionado por el agente de tránsito Sub-Of. código # 1981 Luis Coloma Bajaña, de fecha 26/10/2013, las 19h10, en la Vía Panorámica redondel Las Maravillas, en el que señala la detención del ciudadano CASTRO MEDINA MARCELINO JUSTO en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas, Marca Dayun, color Negro, fue detenida su marcha por circular tres personas en la motocicleta, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, siendo escoltado por la camioneta X-366 de la CTE hasta el Destacamento de Tránsito de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CASTRO MEDINA MARCELINO JUSTO con cédula de ciudadanía  No. 0927971895, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embardo por haber demostrado arraigo domiciliario se le sustituya un día de prisión por trabajo comunitario de conformidad con lo previsto en el Art. 123 Lit. f) de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial misma que guarda armonía con el art. 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la Republica en la que indica que los Jueces y Juezas siempre podrán aplicar una medida alternativa a la prisión, en tal deberá cumplir dos días de prisión y un día de trabajo comunitario, el mismo que deberá estar bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de encarcelación y ofíciese  a la autoridad de tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  