Guayaquil, lunes 15 de enero del 2018, las 18h48, VISTOS: Por encontrarme encargada de este despacho mediante acción de personal No. 20891-DP09-2017-AA, la misma que rige desde el 26 de diciembre del 2017, avoco conocimiento de la presente causa, relacionada con la impugnación Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por la ciudadana ANTONELLA FLORES ORTUÑO,  por medio de la cual impugna la Citación No. 090100070953,  de fecha  10 de septiembre  del 2014, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la ciudadana ANTONELLA FLORES ORTUÑO,    por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta  clase numeral determinada en el numeral  1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 15 de enero del 2018 a las 09h00, compareciendo la impugnante acompañada de su abogado defensor particular  Antonio Flores Soriano, el Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no compareciendo el agente autor de la citación Stefano Gallardo, pese haber sido notificado en legal y debida forma. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Rechazo la citación que se le atribuye a mi defendida, nos ratificamos en la impugnación presentada, ella no ha infringido ninguna norma. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO, EN REPRESENTACIÓN DE LA CTE.- Señora Jueza estamos frente  a una contravención por no respetar las señales de tránsito, el agente de tránsito ha cumplido con su rol de prevenir y sancionar las infracciones de tránsito, que se sancione la infracción cometida, además que hasta la presente fecha ha transcurrido demasiado tiempo por lo que la citación constituye un título de crédito para los cobros para esta infracción.  INTERVENCIÓN DE LA IMPUGNANTE ANTONELLA FLORES ORTUÑO, EN LO PRICIPAL INDICÓ: Señora Jueza, no he cometido ninguna infracción, no me he pasado la luz roja, el señor vigilante al parecer tenía algún problema personal y lo descargó conmigo, porque hasta me trato de mala manera, desafiándome que si no estaba de acuerdo le impugne la citación. QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En el día y hora fijado para la audiencia no se presentó el Agente de Tránsito que  elaboró la citación No. 090100070953, pese haber sido notificado mediante oficio al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador. SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos y no ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. De lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que la ciudadana Antonella Flores Ortuño, adecuó su conducta a lo tipificado en el Art. 389 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad de la impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Antonella Flores Ortuño, con cédula de ciudadanía No. 0920595055, dejándose sin efecto la citación No. 090100070953,  de fecha  10 de septiembre  del 2014, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Notifíquese y Cúmplase.-