VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 14 días del mes de Agosto del 2020, a las 08H15, en la sala de Audiencias, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces titulares Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. María Serrano León, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el extracto de Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, de fecha 13 de Diciembre del 2019, a las 12h37, dictando el Auto de Llamamiento, en el que se considera presunto autor directo al procesado PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140, N° 2 y 5, en relación con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, remitida por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 02848-U.J.P.G.M-2019-01402, de fecha 20 de Diciembre del 2019, recibido ante este Tribunal a la fecha del día martes 7 de Enero del 2020, a las 08h48.- Avocando conocimiento de la presente causa, realizado el sorteo de ley correspondiente, designada como jueza ponente Ab. Nancy Maldonado Flores, y una vez que fuera puesto en el despacho, con fecha viernes 10 de Enero del 2020, a las 10h09, convocando a audiencia de Juzgamiento, para el día 19 de Marzo del 2020, a las 08h45, fecha que fue diferida, por encontrarnos en estado de excepción por encontrarnos en emergencia sanitaria, por COVID-19, siendo señalada nuevamente a la fecha del día 14 de Agosto del 2020, a las 08h15, a fin de resolver las situación jurídica del pre nombrado procesado; Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 14 días del mes de Agosto del 2020, a las 08h15, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía por no contar con toda su prueba testimonial, convocándose a las partes procesales para la recaudación a la fecha del día Miércoles 26 de Agosto del 2020, a las 14h00, fecha en la que culminó siendo las 16h45; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial: Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces titulares integrantes de este Tribunal, Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León, y como ponente Ab. Nancy Maldonado Flores, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 N° 3ro., del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos de apertura, y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 14 N°1, Art. 15, Art. 16 N°1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 N°1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 N°10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. ORLY EDGAR ARGUDO BARROSO, QUIEN MANIFIESTA: Señores  Jueces,  la victima Juan Bautista Cerezo Piguabe mientras él estaba en la ciudad de Milagro a la altura de la calle Jaime Roldos Aguilera del sector Las Piñas, quien es evangélico, y conocía de vista al procesado Pacheco Andrés ya que siempre lo saludaba  y le decía que ingrese al mundo de Dios, y ese día esperaba a un hermano de religión, el día 14 de Septiembre del 2019, en ese momento aparece el hoy procesado y sin medir motivo alguno y le dice hoy te mato, esto como a las 08h30 y lo ve con un machete y el trata de correr pero cae al piso y ahí es aprovechado para darle varios cortes en su humanidad. Luego fue auxiliado por moradores del sector y así lo retienen, esto en las calles Jaime Roldos y calle 31 de Octubre, es una Avenida muy transitada por mucha gente y por eso fue auxiliado y se pudo evitar que se consuma esta acción, y fiscalía anuncio las pruebas, con las que probará la existencia de la infracción y la responsabilidad del hoy acusado, por el delito que se lo viene acusando; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTES, QUIEN MANIFIESTA: Conforme lo determinas los Art. 191 de la Constitución, Art. 451 y 452 del COIP, la  defensa probará que Andrés Armando Pacheco Carrillo es un paciente del Instituto de Neurociencia de la ciudad de Guayaquil.- Por lo que la acusación de mi defendido que narra el señor fiscal, hecho ocurrido el 14 de Septiembre del 2019, fue realizado con un trastorno mental que es esquizofrenia, y se probará con el historial clínico de mi defendido y con la pericia psiquiátrica y psicológica, que mi defendido es un enfermo mental; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art. 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA FREDDY RODOLFO SÁNCHEZ POLIT, CON CEDULA N° 1716808033, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hecho y de Evidencias.- Pericia N° 1532, de la Zona 8.  Consta el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, con fecha 27 de Septiembre del 2019, Pericia N° 1532, mediante oficio remitido por el Ab. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, Fiscal. Las operaciones realizadas del lugar de los hechos y se realizó el reconocimiento con el agente aprehensor que hizo el parte de policial. Me constituí en la Provincia de Guayas, cantón Milagro, y se realizó la fijación fotografías y descriptivas del lugar, posterior me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial de, Cantón Milagro, donde se procedió al reconocimiento de evidencias. Dentro del acápite 3.1, el Reconocimiento del Lugar. Es una escena abierta, localizada en la Provincia de Guayas, cantón Milagro  en las calles Av. Jaime Roldos Aguilera y 31 de Octubre, específicamente en las coordenadas geográficas de posicionamiento global descritas en el informe. Para ingresar al lugar de los hechos se lo realiza por la vía Jaime Roldos Aguilera con la intercepción con la vía 31 de Octubre, al costado derecho según el observador, se aprecia un inmueble de una planta de construcción mixta donde en la parte externa sobre la vía es considerado lugar de los hechos en sentido de circulación de este a oeste; 3.2.- Reconocimiento de Objetos: En la bodega de la policía Judicial de Milagro se me entrego por parte del guardia de turno, mediante la respectiva hoja de ingreso y se me exhibe para la realización de la pericia, detallando.- Un arma blanca tipo machete, con agarre de color plomo, se hace constar la foto del tipo machete. Conclusión.- El Lugar de los hechos existe, ubicado en LA Provincia de Guayas, Cantón Milagro, calle Av. Jaime Roldos Aguilera y 31 de Octubre, con las coordenadas detalladas.- La fecha del informe 27 de Septiembre del 2019, N° 1532; 2.- TESTIMONIO DEL SR. CEREZO PIGUAVE JUAN BAUTISTA, CON CEDULA N° 1201078191, DE 75 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Victima.- A la fecha del 14 de Septiembre del 2019, ese día yo venía con mi triciclo, yo lo veía al hombre, como estaba como de 2 meses en la casa de los parientes y después lo encuentro con un bolso atrás y unas sillas y se paraba frente a los Chirijos, afuera, y de ahí este hombre me insultaba y de ahí yo le decía que se arrepintiera, de ahí el me insulto yo no le tomaba en cuenta igual lo saludaba, de ahí estaba con un hermano en cristo, le digo arrepiéntete, cuando me acuerdo me jala el machete y de ahí me ve y me dice que hoy te mato, y de ahí yo salgo corriendo pero caigo y ahí en el suelo me da machete pero me da en los pies y en las manos. Hay una cámara que donde venden pollo, que ha estado gravando, y de ahí se puso en un CD, para copiar y de ahí un nieto vino y grabó. Yo por que le hablaba, si yo no soy malo con nadie, y por la palabra de DIOS y es para todos, él no me amenazó, él me insultó, él vive conozco por donde pero no conozco la casa de él. Sobre problemas mentales creo que el abusa un poco de la marihuana. Cuando llegó la policía él dijo que yo mismo me había cortado. Ningún familiar hablo conmigo, pero como hace tres semanas uno me salió insultando que iba en una bicicleta, familia de él, él tiene familia peligrosa. Sobre conocimiento de que Pacheco tenía problemas de demencia, me converso Antonio Chaves, a él le dio palo y ahí el me conversó que parece que tenía problemas mentales, me conversaron. Los machetazos fueron en las manos y en los pies, porque yo me tapaba, en los dedos es, pero que no puedo ni manejar el triciclo; 3.-  TESTIMONIO DEL DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, CON CEDULA N° 0917525016, DE 43 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. - Realizó la pericia médica: Se realizó la Pericia Medica con fecha 20 de Septiembre del 2019, a las 10h30.- Se practica peritaje de tipología física al ciudadano Cerezo Piguabe Juan Bautista, de 74 años de edad. Datos refiere que sufre agresión física por parte de Pacheco, esto en la vía pública el dia 14 de Septiembre del 2019, a las 08h30 y refiere que lo agrede con machete y recibe atención medica en el hospital León Becerra y en la Clínica Touma. Al examen externo se observa herida cortante suturadas y compromete la palma y dorsal, de la mano y del brazo izquierdo, se observa perdida de piel, rodilla izquierda edematosa y se observa múltiples heridas cortantes, en pierna derecha e izquierda, heridas cortantes que vienes de 10 a 15 centímetro que le ocasionas lesiones internas, le determinan que existe fractura de tibia del lado derecho y heridas de 8 a 10 cm. El reconocido Cerezo Piguave Juan Bautista, recibe atención médica y se le determinan incapacidad más de 91 días, salvo complicaciones por la edad. Aparte le solicité que reciba agencia médica por un cirujano plástico y un traumatólogo y reciba atención médica. El Sr. Cerezo tenia varáis heridas, y son provocadas por objeto de borde y filo, machete; 4.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICÍA PLAZA CEDEÑO DARIO EFRAIN, CON CEDULA N° 0801999657, DE 45 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó las Investigaciones.- Realicé el Informe Investigativo sobre el procesado el Sr. Pacheco Carrillo Andrés, y victima Cerezo Piguave Juan Bautista.- Fue en el cantón Milagro, a la fecha del día 14 de Septiembre del 2019, en relación al presunto delito de tentativa de Asesinato, el lugar se suscitó en el cantón Milagro, Cdla. Las Mercedes, y ahí fue detenido el Sr. Pacheco Carrillo Andrés Armando.- Informe donde concurrí hasta la Cdla. Las Mercedes y en donde se constató que efectivamente se trata de un lugar ubicado en el Cantón Milagro, existe bastante afluencia de personas, y casas cercanas, el lugar que ocurrió, el lugar de los hechos hay alumbrado público, y se dejó plasmada una foto del lugar, en donde fue aprehendido Pacheco Carrillo Andrés Armando. Las calles del hecho, Ambato Viteri Gamboa y 10 de Septiembre de la Cdla. Mercedes de la ciudad de Milagro; 5.- TESTIMONIO DE LA TENIENTE DE POLICIA VELAZCO MONTERO GRACIELA MARILÚ, CON CEDULA N° 0202084802, DE 29 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Parte de Aprehensión.- Realicé el parte de aprehensión de Pacheco Armando, que se realizó el 14 de Septiembre del 2019, dentro del mismo consta mi firma y rubrica. Siendo las 09h00 de la mañana estábamos en circulación normal y por disposición del ecu 911 avanzamos por el mercado de transferencia  en la  Av. Jaime Roldos y Paulino Milán, a verificar una  novedad y llegando al lugar estaba una aglomeración de personas y entre ellos un ciudadano que  estaba sentado en un triciclo sangrando a la altura de las dos piernas y manos tratándose del ciudadano Juan Bautista Cerezo Piguave, de 73 años de edad, con cedula N° 1201078191, quien supo manifestar que un ciudadano le ha propinado varios machetazos y después salió en precipitada carrera del lugar tratando de darse a la fuga y siendo alcanzado como a unos 300 metros, por el populacho que no se identificaron entregándonos al ciudadano Pacheco Carrillo Andrés Armando, de 36 años de edad, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales al ciudadano. De la novedad, se dio a conocer al señor fiscal de turno Ab Washington Rene Astudillo Orellana, y de ahí se lo llevó al hospital al señor Juan Bautista que es la víctima. Al momento que nos entrevistamos con el señor Juan Bautista nos manifestó que mientras se dirigía en su triciclo por la Av. Jaime Roldos para la venta de los plátanos paso por alado del señor y que le dijo Cristo te Ama, y  procedió a realizar los cortes.- El señor Juan Bautista, que es la víctima, reconoció a quien le realizó las heridas, pero el no dio los nombres de su agresor, pero sí reconoce y los ciudadanos que lo entregaron fue que dijeron que, él cometió la agresión.- La fecha de la Aprehensión, fue el 14 de Septiembre del 2019, a las 9h00; 6.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO 1ro. LEDESMA AMAGUAÑA WASHINGTON VINICIO, CON CEDULA N° 0201498862, DE 42 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Aprehensión.-  El parte que se le pone a la vista consta una firma y rúbrica y nombres y apellidos, son las que me corresponde y reconozco como mías.- Circunstancias de la aprehensión de Pacheco Carrillo Andrés Armando, el 14 de Septiembre del 2019, me encontraba de servicio en el circuito Piñas y por disposición del Ecu 911, nos trasladamos a las calles Jaime Roldos y Paulina Milán, a verificar posiblemente  una persona herida, una  vez en el lugar pudimos  ver una aglomeración de personas entre ellas un ciudadano sentado en un triciclo y observamos que estaba sangrando a la altura de la piernas manos y codos, él se identificó como Juan Bautista Cerezo Piguave, indicando que un ciudadano le ha propinado unos machetazos,  y después de cometido el hecho ha huido del lugar y acto  seguido fue alcanzado a unos 300 metros, por el populacho quiénes nos hicieron la entrega del hoy detenido. Al hacer contacto con el señor Juan Bautista, supo indicar que estaba vendiendo en su triciclo frutas y que al pasar cerca de este ciudadano le ha dicho cristo te ama y  él ha tomado un machete que se abalanzo contra su triciclo y contra él,  propinando las heridas y cortes en piernas, brazos y codos, el asunto se le dio a conocer al señor fiscal de turno, procediendo a la inmediata detención del ciudadano, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales, se lo trasladó al detenido, al hospital León Becerra para su valoración médica, y después se lo traslado para la audiencia de flagrancia.- La evidencia del machete fue ingresado mediante cadena de custodia a las bodega de la Policía Judicial; B) PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia presentada por Bravo Franco Jovita. Parte Policial de la Aprehensión del Procesado. Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias. Reconocimiento Médico Legal de La Victima, practicado por el Doctor Luis Ruiz Jama. Informe Investigativo Practicado por el Agente Plaza Cedeño Darío. TOTAL, 28 folios de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRUEBAS POR PARTE DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL DR. EDUARDO ALBERTO GODO VALERA, CON CEDULA N° 0259543901, DE 51 AÑOS DE EDAD, MÉDICO PSIQUIATRA, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Examen Psiquiátrico.- Nosotros practicamos el examen del estado mental del paciente Pacheco Carrillo Andrés, se realizó el 9 de diciembre del 2019, en  el centro de privación de libertad de varones de la ciudad de Guayaquil, se trata de un individuo de sexo masculino y mestizo, y no precisa su grado de instrucción, estado civil,  ni fecha, edad ni el lugar donde nació y es imposible tener datos de sus progenitores dirección, no  se encuentra registro disponible, de historia personal o familiar de enfermedad psiquiátrica o física,  en el momento de la entrevista el único papel que  tiene como consumo  el de sustancias psicotrópicas.- Como alcohol, marihuana cocaína u otras; a la entrevista luego se lo ve en descuido  de su aspecto higiene  abandonada  sin zapatos .- Mueve constantemente sus pies suda, y deja marcas en el piso.- no establece contacto visual, mantiene una actitud, bizarra, aunque cooperadora resulta difícil de entender que dice por su lenguaje es divagadora  salta de un tema a otro,  donde se rompe,  el nexo gramatical con frases sin relación, con  uso de manierismo verbales. Con tangencial dad y disgregación que dificultan la comprensión. Con desorientación en tiempo parcial y espacio dice estar en la cárcel; Dice ser soldado alemán, que nació en otro planeta; Que es rey militar dueños de empresas, y bancos: Que también se llama Pedro Pablo Pluas Jiménez. Que tiene 2 nombres. Este lo gano ¨a precio de sangre¨ lo cual explica en dos ocasiones con interpretación de temas. Alteración de la memoria reciente. No realiza correctamente los procesos básicos del pensamiento como abstracción, generalización, refiere que muchas veces no duerme pero que esto no le hace daño. Con afectividad aplanada. Sin emociones. No demuestra síntomas o signos de tristeza o ansiedad. Su pensamiento con tangencialdad, descarrilamiento, con grandiosidad y disgregación en el curso. Contenido con ideas delirantes polimorfas y de grandiosidad, sin estructura ni sistematización. Niega alucinaciones de la entrevista. Niega ideas homicidas o suicidas. Las conclusiones que llegamos en el examen que este se trata de una persona que tiene el diagnostico de Esquizofrenia paranoide.- En que consiste la Esquizofrenia, es un trastorno mental que aparece regularmente entre, a segunda o a tercera, del individuo son síntomas impactantes; 2.-  TESTIMONIO DE LA TRABAJADORA SOCIAL, YISSEL ELENA MORA MENDOZA, CON CEDULA N° 0955330204, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Informe Entorno Social.- Se evaluó al señor Andrés Armando Pacheco Carrillo, como brigada de salud móvil mental nos llega el día 10 de diciembre y el  11 de diciembre del 2019, se visitó la Penitenciaria Centro de Privación Provisional, a las 09h00 el paciente estaba  vestido pero desaciado y no se orientaba en tiempo ni espacio no pudo brindar  datos de  sus familiares ni de su identidad, ni nada por el estilo en la historia del paciente ni en la penitenciaria tampoco se encontraron datos, de familiares, dirección nada para poder hacer una visita al domicilio en la circunstancias que se encontraba el paciente  está muy complejo tener una información, oh sacar en lar redes sociales para llamar a los familiares del paciente por no encontrar información en ningún registro, esto se realizó el 10 de diciembre del 2019; 3.- TESTIMONIO DE LA PSICÓLOGA CLÍNICA MERCEDES CHIRIBOGA CABRERA, CON CEDULA N° 0910510429, DE 55 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Pericia de Valoración Psicológica.- No soy perito, pertenezco a la Brigada Móvil de Salud Mental. Zonal 8.- Esta valoración medica y psicológica a Pacheco Carrillo Andrés, en el mes de Diciembre del 2019, como Conclusión bien recuerdo, que el manifestaba y de la poca entrevista que se tubo, el procesado presenta un cuadro de esquizofrenia paranoica específicamente y un trastorno mental sin especificación esto sumado con los problemas relacionado con circunstancias de su situación legal. Esquizofrenia paranoide es cuadro de alucinaciones dispersiones del pensamiento disfunción de la palabra lo que observamos es que tiene un lenguaje muy disperso, el indicaba que conoce muchos idiomas que tiene muchos dineros que le han pagado para no trabajar, que había pagado a mucha gente, que era moreno y que ahora está blanqueando ahí vemos lo principal de la esquizofrenia, y en la paranoide decía que todo el mundo quería hacer daño, que él estaba en la cárcel por que el tenia plata, esas alucinaciones y cuadros de grandezas se siente superior, que es almirante, que es príncipe, son característica de un cuadro de esquizofrenia, el no presenta estado de conciencia no hay una tensión, sus pensamientos son distorsionados, crisis esquizofrénica, hay crisis muy poco relativas el cuadro normal de la realidad, el presenta un cuadro de falta de control de pensamientos que métodos se utilizó para llegar a este pronóstico del señor Andrés Pacheco Carrillo, el método y tiempo fue una entrevista breve, un trastorno mental él no puede retener números, palabras está disperso sobre su identidad el decía que se llamaba Pedro Pablo Pluas Jiménez, hay una distorsión no se lo pudo evaluar a nivel mental, nivel intelectual cognitivo, lo que más evaluamos es a nivel de observación; 4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PACHECO CARRILLO ANDRÉS, de 37 años de edad,  con cedula N° 37 AÑOS.  N° 0916949886, de quien el Tribunal se percató de su inestabilidad intelectual y de ubicación en tiempo y espacio; B) PRUEBA DOCUMENTAL: El historial clínico de Pacheco Carrillo Andrés, que fue remitido por el instituto de neurociencia, enviado al fiscal en la cantidad de 265 fojas, y se determinan las fechas del ingreso al instituto y los diagnósticos, consta su ultimo ingreso en el 2018 el 21 de marzo y se establece como diagnostico la esquizofrenia. 2017 el 15 de Noviembre, donde se establece esquizofrenia paranoide. ingresó 2016, octubre 13 esquizofrenia indiferenciada. 2015. ingresó el 29 de Junio Esquizofrenia Indiferenciada. 2014 un trastorno mental debido a las lesiones cerebrales y física. 2010, 16 de julio del 2010, trastorno mental y del comportamiento. 2009, 26 de Octubre trastorno mental y del comportamiento debido al uso de alcohol. 2008 También ingreso de L 26 DE mayo, esquizofrenia indiferenciada. 2007, 27 de Diciembre esquizofrenia indiferenciada. 2016 diagnóstico realizado el 27 de Enero esquizofrenia indiferenciada. 2005, 29 de Diciembre esquizofrenia indiferenciada. 2004 septiembre 22 esquizofrenia indiferenciada. 31 de Diciembre trastorno Mentales debido a lesiones y disfunción cerebral. consta su primer ingreso al centro psiquiátrico se realiza el 19 de Septiembre del 2003 por trastorno mental, por lesiones y disfunción cerebral por enfermedad física. TOTAL 265 fojas de la página 307 a 318, del expediente de fiscalía. Informe de valoración psicológica. Informe social sustentado por la Lcda. Yisel Mora Mendoza, y el informe psiquiátrico sustentado por el doctor, Eduardo Godoy Valero.  TOTAL 275 FOLIOS; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Conforme al Art. 618 del COIP, alegato de clausura.- Se manifiesta sobre la existencia de la infracción responsabilidad y pena. Con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento por fiscalía y la prueba de la defensa del procesado se indica que no se ha podido establecer que al momento del cometimiento de la infracción el señor procesado haya tenido alguna pérdida de la memoria oh haya actuado sin voluntad en ese hacho, siendo así que fiscalía con los testigos que ha presentado. Por lo que se ha probado la existencia de la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. Rindió su testimonio, el Teniente de Policía Freddy Sánchez Polit, Criminalística que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos ubicado en las calles Jaime Roldos del Cantón Milagro, así también la  evidencia ingresada  en el centro de acopio  de la Policia Judicial que es una arma blanca tipo machete con agarre de plástico y hoja metálica plomo.- También rindió su testimonio el médico legista Dr. LUIS RUIZ JAMA, que valoró a Juan Bautista víctima del presente caso, quien indicó que recibió atención médica según entrevista que mantuvo con el  señor examinado Pacheco Carrillo y que recibió agresiones físicas, por arma  blanca, en la mano izquierda, antebrazo, rodilla y pie, el corte de incapacidad por las heridas, más  de 91 días salvo complicaciones se ha demostrado en cuanto la responsabilidad fiscalía trajo a los testigos y la  propia víctima el Señor Juan Bautista Cerezo Piguabe de 75 años de edad y que supo indicar que se dedica a la venta de plátano como herramienta de trabajo y que lo conoce al señor Pacheco Carrillo Andrés Armando, que era evangélico y que ahora se ha hecho de otra religión y que estaba por el mercado de mayorista y que indico que se refirió en ese momento con una palabra relacionada a Dios, ya que antes le predicaba y que escuche la palabra de Dios, que el señor sin motivo alguno cogió el machete de su triciclo y que le dio los machetazos y realizo varios cortes en su humanidad en las manos como signos  de defensa  obviamente a fin de que no lesione un órgano luego la gente supo indicar que lo reconoce al señor Pacheco Carrillo Andrés como el que le ocasionó las heridas.- También rindieron los testimonios los señores Agentes, Teniente Srta. Velazco Montero Graciela Marilú indicó que el hecho fue el 14 de septiembre del 2019 , una alerta de una persona herida fue en la Av. Jaime Roldos y Paulino Milán había muchas personas y una persona sangrando piernas y manos se idéntico como Juan Bautista Cerezo Piguabe, más adelante el populacho tenía cogido al agresor. Y lo identificaron como Pacheco Carrillo Andrés Armando, el señor la víctima se dedica a la venta de plátano en un triciclo.- También rindió su testimonio el Sargento Ledesma Maguana, Agente Aprehensor fueron alertado para que se trasladen a la av. Jaime Roldos y Paulino Milán, que había una persona herida Juan Bautista Cerezo Piguabe, herido pies y manos fue lesionado por un sujeto a 5 metros del lugar fue aprehendido por el populacho el señor Pacheco Carrillo y entregados a ellos, quienes alegaron levantar el arma con el cual fue agredido que la ingresaron a la cadena de custodia lo reconocieron como la persona agresora y procedieron a la aprehensión.- También rindió su testimonio el Agente Investigador del presente caso el señor Sargento Darío Plaza Cedeño, de la DINASED fue quien ingreso a la concurrencia del lugar de los hechos, es una escena abierta, calles Jaime Roldos, también  reconoció el arma blanca que es un machete eso se encontró en el triciclo, se verificó si el señor Pacheco Carrillo Andrés habría tenido detención anteriores, y el señor Cerezo Piguabe no registra detenciones; Fiscalía demuestra que el señor procesado Pacheco Carrillo Andrés Armando, es el responsable, el que causo las lesiones a la víctima al señor Cerezo Piguabe Juan, la agresión realizada por Pacheco Carrillo Andrés, responsabilidad del señor procesado existe el nexo causal por lo cual es culpable Pacheco Carrillo Andrés Armando, ecuatoriano mayor de edad, domiciliado en el Cantón Milagro, culpable en el grado de Autor Directo, Art. 42 N° 1 literal a), del COIP, del delito  Asesinato del grado de tentativa estipulado en el Art. 140 N° 2 y 5 del COIP, en el grado de tentativa conducta prevista en el Art. 39, del COIP, se le ponga un tercio de la pena prevista como reparación integral a la víctima fiscalía solicita ponga 10 salarios básicos unificados y la multa pertinente que establece el Art. 70 del COIP; 6.2.-ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: La defensa ofreció en su alegato de apertura que Andrés Armando Pacheco Carrillo, padece de trastorno mental y que lo hace inimputable de sus actos, se lo ha probado a través la defensa del testimonio del Doctor Eduardo Godos quién valoro al señor Pacheco Carrillo Andrés Armando, en el año 2019, y estableció un, diagnóstico  de esquizofrenia paranoide y que recomendó que sea internado en un  centro Psiquiátrico así mismo la Psicóloga Mercedes Chiriboga, que también evaluó en la misma fecha, Andrés Armando Pacheco Carrillo,  determinó que estaba bajo un paciente esquizofrénico paranoide.- Trastorno mental que lo lleva incluso a no ser consciente de sus actos conforme indicó la testigo que tiene una distorsión en su pensamiento y en sus actos de voluntad,  si bien estos informe fueron realizado mediante técnica de observación, la defensa para sustentar o reforzar esto, puso en su conocimiento en 265 fojas el historial clínico del paciente Andrés Armando Pacheco, y que de la lectura de su historial clínico establecido desde el 2003 al 2018 ha sido paciente psiquiátrico del Instituto  de neurociencias  a la fecha de su última visita, en el año 2018, Andrés Armando Pacheco, era paciente desde hace 15 años donde ya se estableció las mismas conclusiones a las que llego el psicólogo, y la psicóloga Mercedes Chiriboga, con  el Doctor Eduardo Godo, Psiquiatra  que valoro a mi defendido dijo que estaban frente a un paciente con trastorno mental que era una esquizofrenia paranoide, frente a una persona implicada ante el cometimiento del delito en el desarrollo de la investigación, se logra determinar que estaban frente a una persona con trastorno mental nuestra ley penal ya establecido de cómo resolver los actos de una persona con trastorno mental y establecido en el Art. 35 como causa de Inimputabilidad, oh inculpabilidad el trastorno mental debidamente comprobado así el Art. 36 del COIP desarrollando ya la causa de inculpabilidad, establecido en el Art. 35 del COIP, se establece que se demuestra el trastorno mental la persona no es responsable de su causa, actos y que él realice; Juzgador oh Tribunal Penal que está conociendo la causa estará en la obligación de dictar una medida de seguridad la defensa no cuestiona efecto del día de los hechos el señor Juan Bautista Cerezo Piguabe, haya recibido agresiones por parte de Pacheco Carrillo Andrés la pregunta es; si este acto, que comete Pacheco Carrillo bajo su condición de paciente psiquiátrico lo hace merecedor de una sanción penal  la norma  se indicó, en esta alegación que está haciendo la defensa  establece que no, que merece una medida de seguridad es decir que debe ser internado en una casa, de salud para que pueda tratarse su trastorno mental o padecimiento en tal virtud la defensa solicita que se aplique lo establecido en el inciso 1 parte final del Art. 36 del COIP; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2.Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción, la participación del procesado, más no en cuanto a la responsabilidad; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA.-  La conducta  típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el  “Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”.; Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador actualmente se encuentra regulado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) –escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país–, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo –escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón–, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; En cuanto a la tentativa, que el acto  no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor, el mismo que por otras circunstancias no se logró llegar al fin inmediato que buscaba el actor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tentativa de asesinato, en cuanto a los hechos que se han suscitado el día 14 de Septiembre del 2019, a las 14h58, cuando fue detenido el ciudadano Pacheco Carrillo Andrés Armando, quien con un machete en mano, arma blanca, habría intentado quitar la vida del ciudadano Juan Bautista Cerezo Piguave, de 73 años de edad; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 circunstancias 2 y 5, en relación con el Art. 39 todos DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5,en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: “… 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, con los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día 14 de Septiembre del 2019, a las 14h58, fue detenido el ciudadano Pacheco Carrillo Andrés Armando, quien con un machete en mano, un arma blanca, habría intentado quitar la vida del ciudadano Juan Bautista Cerezo Piguave, hecho suscitado en esta ciudad de Milagro, en las Calles Jaime Roldos y Paulino Milán.- Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales y testimoniales presentadas por la fiscalía, determinándose que si existe una víctima, esto con el testimonio de la Perito Medico, DR.  RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, Realizó la pericia medica: Se realizó la Pericia Medica con fecha 20 de Septiembre del 2019, a las 10h30.- Se practica peritaje de tipología física al ciudadano Cerezo Piguabe Juan Bautista, de 74 años de edad. Datos refiere que sufre agresión física por parte de Pacheco, esto en la vía pública el dia 14 de Septiembre del 2019, a las 08h30 y refiere que lo agrede con machete y recibe atención medica en el hospital León Becerra y en la Clínica Touma. Al examen externo se observa herida cortante suturadas y compromete la palma y dorsal, de la mano y del brazo izquierdo, se observa perdida de piel, rodilla izquierda edematosa y se observa múltiples heridas cortantes, en pierna derecha e izquierda, heridas cortantes que vienes de 10 a 15 centímetro que le ocasionas lesiones internas, le determinan que existe fractura de tibia del lado derecho y heridas de 8 a 10 cm. El reconocido Cerezo Piguave Juan Bautista, recibe atención médica y se le determinan incapacidad más de 91 días, salvo complicaciones por la edad. Aparte le solicité que reciba agencia médica por un cirujano plástico y un traumatólogo y reciba atención médica. El Sr. Cerezo tenia varáis heridas, y son provocadas por objeto de borde y filo, machete”; TESTIGO QUE COMO PERITO DEBIDAMENTE ACREDITADO, constata en la víctima, que le fue ocasionada las heridas, en su humanidad, específicamente a la altura de las manos y los pies; Lo que equivale a la intencionalidad del actor, de la agresión recibida por la víctima; Esto aún más afianzado con los testimonios de los señores: CAPITÁN DE POLICÍA FREDDY RODOLFO SÁNCHEZ POLIT, Realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hecho y de Evidencias.- Pericia N° 1532, de la Zona 8.  Consta el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, con fecha 27 de Septiembre del 2019, Pericia N° 1532, mediante oficio remitido por el Ab. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera, Fiscal. Las operaciones realizadas del lugar de los hechos y se realizó el reconocimiento con el agente aprehensor que hizo el parte de policial. Me constituí en la Provincia de Guayas, cantón Milagro, y se realizó la fijación fotografías y descriptivas del lugar, posterior me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial de, Cantón Milagro, donde se procedió al reconocimiento de evidencias. Dentro del acápite 3.1, el Reconocimiento del Lugar.- Es una escena abierta, localizada en la Provincia de Guayas, cantón Milagro  en las calles Av. Jaime Roldos Aguilera y 31 de Octubre, específicamente en las coordenadas geográficas de posicionamiento global descritas en el informe. Para ingresar al lugar de los hechos se lo realiza por la vía Jaime Roldos Aguilera con la intercepción con la vía 31 de Octubre, al costado derecho según el observador, se aprecia un inmueble de una planta de construcción mixta donde en la parte externa sobre la vía es considerado lugar de los hechos en sentido de circulación de este a oeste; 3.2.- Reconocimiento de Objetos: En la bodega de la policía Judicial de Milagro se me entrego por parte del guardia de turno, mediante la respectiva hoja de ingreso y se me exhibe para la realización de la pericia, detallando.- Un arma blanca tipo machete, con agarre de color plomo, se hace constar la foto del tipo machete. Conclusión.- El Lugar de los hechos existe, ubicado en la Provincia de Guayas, Cantón Milagro, calle Av. Jaime Roldos Aguilera y 31 de Octubre, con las coordenadas detalladas.- La fecha del informe 27 de Septiembre del 2019, N° 1532; Y el testimonio DEL SARGENTO DE POLICÍA PLAZA CEDEÑO DARÍO EFRAÍN, Realizó las Investigaciones.- Realicé el Informe Investigativo sobre el procesado el Sr. Pacheco Carrillo Andrés, y victima Cerezo Piguave Juan Bautista.- Fue en el cantón Milagro, a la fecha del día 14 de Septiembre del 2019, en relación al presunto delito de tentativa de Asesinato, el lugar se suscitó en el cantón Milagro, Cdla. Las Mercedes, y ahí fue detenido el Sr. Pacheco Carrillo Andrés Armando. Informe donde concurrí hasta la Cdla. Las Mercedes y en donde se constató que efectivamente se trata de un lugar ubicado en el Cantón Milagro, existe bastante afluencia de personas, y casas cercanas, el lugar que ocurrió, el lugar de los hechos hay alumbrado público, y se dejó plasmada una foto del lugar, en donde fue aprehendido Pacheco Carrillo Andrés Armando. Las calles del hecho, Ambato Viteri Gamboa y 10 de Septiembre de la Cdla. Mercedes de la ciudad de Milagro; MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas la infracción del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 5 del COIP, en el grado de Tentativa, de acuerdo al Art. 39 Ibídem.- Esto es la tentativa de asesinato en contra la humanidad de JUAN BAUTISTA CEREZO PIGUAVE.- Como se ha analizado la tentativa, está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados, pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetiva, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, sí por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal” Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.- Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL AUTOR.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal; 7.5.1.- PARTICIPACIÓN: “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación, una vez que se acoge los testimonios de los varios testigos que informaron a este Tribunal sobre los hechos y circunstancia de la infracción, teniendo en cuenta principalmente, también en este análisis de la participación del procesado, los testimonios de  los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: “TENIENTE DE POLICÍA VELAZCO MONTERO GRACIELA MARILÚ, Parte de Aprehensión.- Realicé el parte de aprehensión de Pacheco Armando, que se realizó el 14 de Septiembre del 2019, dentro del mismo consta mi firma y rubrica. Siendo las 09h00 de la mañana estábamos en circulación normal y por disposición del ecu 911 avanzamos por el mercado de transferencia  en la  Av. Jaime Roldos y Paulino Milán, a verificar una  novedad y llegando al lugar estaba una aglomeración de personas y entre ellos un ciudadano que  estaba sentado en un triciclo sangrando a la altura de las dos piernas y manos tratándose del ciudadano Juan Bautista Cerezo Piguave, de 73 años de edad, con cedula N° 1201078191, quien supo manifestar que un ciudadano le ha propinado varios machetazos y después salió en precipitada carrera del lugar tratando de darse a la fuga y siendo alcanzado como a unos 300 metros, por el populacho que no se identificaron entregándonos al ciudadano Pacheco Carrillo Andrés Armando, de 36 años de edad, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales al ciudadano. De la novedad, se dio a conocer al señor fiscal de turno Ab Washington Rene Astudillo Orellana, y de ahí se lo llevó al hospital al señor Juan Bautista que es la víctima. Al momento que nos entrevistamos con el señor Juan Bautista nos manifestó que mientras se dirigía en su triciclo por la Av. Jaime Roldos para la venta de los plátanos paso por alado del señor y que le dijo Cristo te Ama, y  procedió a realizar los cortes.- El señor Juan Bautista, que es la víctima, reconoció a quien le realizó las heridas, pero el no dio los nombres de su agresor, pero sí reconoce y los ciudadanos que lo entregaron fue que dijeron que, él cometió la agresión.- La fecha de la Aprehensión, fue el 14 de Septiembre del 2019, a las 9h00; Y, SARGENTO 1ro. LEDESMA AMAGUAÑA WASHINGTON VINICIO, Aprehensión.-  El parte que se le pone a la vista consta una firma y rúbrica y nombres y apellidos, son las que me corresponde y reconozco como mías.- Circunstancias de la aprehensión de Pacheco Carrillo Andrés Armando, el 14 de Septiembre del 2019, me encontraba de servicio en el circuito Piñas y por disposición del Ecu 911, nos trasladamos a las calles Jaime Roldos y Paulina Milán, a verificar posiblemente  una persona herida, una  vez en el lugar pudimos  ver una aglomeración de personas entre ellas un ciudadano sentado en un triciclo y observamos que estaba sangrando a la altura de la piernas manos y codos, él se identificó como Juan Bautista Cerezo Piguave, indicando que un ciudadano le ha propinado unos machetazos,  y después de cometido el hecho ha huido del lugar y acto  seguido fue alcanzado a unos 300 metros, por el populacho quiénes nos hicieron la entrega del hoy detenido. Al hacer contacto con el señor Juan Bautista, supo indicar que estaba vendiendo en su triciclo frutas y que al pasar cerca de este ciudadano le ha dicho cristo te ama y  él ha tomado un machete que se abalanzo contra su triciclo y contra él,  propinando las heridas y cortes en piernas, brazos y codos, el asunto se le dio a conocer al señor fiscal de turno, procediendo a la inmediata detención del ciudadano, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales, se lo trasladó al detenido, al hospital León Becerra para su valoración médica, y después se lo traslado para la audiencia de flagrancia.- La evidencia del machete fue ingresado mediante cadena de custodia a la bodega de la Policía Judicial; Así también se cuenta con el testimonio de la misma víctima, SR. CEREZO PIGUAVE JUAN BAUTISTA, Victima.-  A la fecha del 14 de Septiembre del 2019, ese día yo venía con mi triciclo, yo lo veía al hombre, como estaba como de 2 meses en la casa de los parientes y después lo encuentro con un bolso atrás y unas sillas y se paraba frente a los Chirijos, afuera, y de ahí este hombre me insultaba y de ahí yo le decía que se arrepintiera, de ahí el me insulto yo no le tomaba en cuenta igual lo saludaba, de ahí estaba con un hermano en cristo, le digo arrepiéntete, cuando me acuerdo me jala el machete y de ahí me ve y me dice que hoy te mato, y de ahí yo salgo corriendo pero caigo y ahí en el suelo me da machete pero me da en los pies y en las manos. Hay una cámara que donde venden pollo, que ha estado gravando, y de ahí se puso en un CD, para copiar y de ahí un nieto vino y grabó. Yo por que le hablaba, si yo no soy malo con nadie, y por la palabra de DIOS y es para todos, él no me amenazó, él me insultó, él vive conozco por donde pero no conozco la casa de él. Sobre problemas mentales creo que el abusa un poco de la marihuana. Cuando llegó la policía él dijo que yo mismo me había cortado. Ningún familiar hablo conmigo, pero como hace tres semanas uno me salió insultando que iba en una bicicleta, familia de él, él tiene familia peligrosa. Sobre conocimiento de que Pacheco tenía problemas de demencia, me converso Antonio Chaves, a él le dio palo y ahí el me conversó que parece que tenía problemas mentales, me conversaron. Los machetazos fueron en las manos y en los pies, porque yo me tapaba, en los dedos es, pero que no puedo ni manejar el triciclo”; TESTIMONIOS, QUE SON PRESENCIALES, y relacionados entre sí, con los que se deja establecido que se da cumplimiento del segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada y la participación del procesado PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 14 de Septiembre del 2019, en horas de la tarde, en circunstancia que fueron descritas, una vez que el procesado, ha realizado actos de agresión en contra de la víctima, propinándole machetazos en su humanidad, ocasionándole varias heridas a la altura de su cabeza y cuello.- HABIÉNDOSE DETERMINADO, que la participación del ahora procesado, PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, fue de manera directa, habiendo adecuado su conducta en el tipo penal acusado, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 del COIP, nos indica.- “1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Sin que el Tribunal tenga dudas, de la participación del procesado, la misma que fue de manera directa, tal y como se ha analizado en líneas anteriores; 7.5.2.- RESPONSABILIDAD: Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- LA IMPUTACIÓN PERSONAL.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; Esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; Por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; Las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. Lo que en la especie, el Tribunal analiza que de manera cierta y real, hay un hecho, y que este describe una conducta penalmente relevante, y así se demostró, con las pruebas aportadas por la fiscalía, y analizadas en líneas anteriores, determinando una materialidad, y una participación directa de la persona procesada, por lo que debe imponerse una pena;  2.- LA CULPABILIDAD.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El del conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta; Analizando el Tribunal, en cuanto a la conducta del procesado PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, ha considerado, los testimonios de los doctores: DR. EDUARDO ALBERTO GODO VALERA, Examen Psiquiátrico.- Nosotros practicamos el examen del estado mental del paciente Pacheco Carrillo Andrés, se realizó el 9 de diciembre del 2019, en  el centro de privación de libertad de varones de la ciudad de Guayaquil, se trata de un individuo de sexo masculino y mestizo, y no precisa su grado de instrucción, estado civil,  ni fecha, edad ni el lugar donde nació y es imposible tener datos de sus progenitores dirección, no  se encuentra registro disponible, de historia personal o familiar de enfermedad psiquiátrica o física,  en el momento de la entrevista el único papel que  tiene como consumo  el de sustancias psicotrópicas.- Como alcohol, marihuana cocaína u otras; a la entrevista luego se lo ve en descuido  de su aspecto higiene  abandonada  sin zapatos.- Mueve constantemente sus pies suda, y deja marcas en el piso, no establece contacto visual, mantiene una actitud, bizarra, aunque cooperadora, resulta difícil de entender que dice por su lenguaje, es divagadora salta de un tema a otro, donde se rompe, el nexo gramatical con frases sin relación, con uso de manierismo verbales. Con tangencialdad y disgregación que dificultan la comprensión. Con desorientación en tiempo parcial y espacio dice estar en la cárcel; Dice ser soldado alemán, que nació en otro planeta; Que es rey militar dueños de empresas, y bancos: Que también se llama Pedro Pablo Pluas Jiménez. Que tiene 2 nombres. Este lo gano ¨a precio de sangre¨, lo cual explica en 2 ocasiones con interpretación de temas. Alteración de la memoria reciente. No realiza correctamente los procesos básicos del pensamiento como abstracción, generalización, refiere que muchas veces no duerme pero que esto no le hace daño. Con afectividad aplanada. Sin emociones. No demuestra síntomas o signos de tristeza o ansiedad. Su pensamiento con tangencialdad, descarrilamiento, con grandiosidad y disgregación en el curso. Contenido con ideas delirantes polimorfas y de grandiosidad, sin estructura ni sistematización. Niega alucinaciones de la entrevista. Niega ideas homicidas o suicidas. Las conclusiones que llegamos en el examen que este se trata de una persona que tiene el diagnostico de Esquizofrenia paranoide. - En que consiste la Esquizofrenia, es un trastorno mental que aparece regularmente entre, a segunda o a tercera, del individuo son síntomas impactantes; TRABAJADORA SOCIAL, YISSEL ELENA MORA MENDOZA, Informe Entorno Social.- Se evaluó al señor Andrés Armando Pacheco, como brigada de salud móvil mental nos llega el día 10 de diciembre y el  11 de diciembre del 2019, se visitó la Penitenciaria Centro de Privación Provisional, a las 09h00 el paciente estaba  vestido pero desaseado y no se orientaba en tiempo ni espacio no pudo brindar  datos de  sus familiares ni de su identidad, ni nada por el estilo en la historia del paciente ni en la penitenciaria tampoco se encontraron datos, de familiares, dirección nada para poder hacer una visita al domicilio en la circunstancias que se encontraba el paciente  está muy complejo tener una información, oh sacar en lar redes sociales para llamar a los familiares del paciente por no encontrar información en ningún registro, esto se realizó el 10 de diciembre del 2019; PSICÓLOGA CLÍNICA MERCEDES CHIRIBOGA CABRERA, Pericia de Valoración Psicológica.- No soy perito, pertenezco a la Brigada Móvil de Salud Mental. Zonal 8.- Esta valoración médica y psicológica a Pacheco Carrillo Andrés, en el mes de Diciembre del 2019, como Conclusión bien recuerdo, que el manifestaba y de la poca entrevista que se tubo, el procesado presenta un cuadro de esquizofrenia paranoica específicamente y un trastorno mental sin especificación esto sumado con los problemas relacionado con circunstancias de su situación legal. Esquizofrenia paranoide es cuadro de alucinaciones dispersiones del pensamiento disfunción de la palabra lo que observamos es que tiene un lenguaje muy disperso, el indicaba que conoce muchos idiomas que tiene muchos dineros que le han pagado para no trabajar, que había pagado a mucha gente, que era moreno y que ahora está blanqueando ahí vemos lo principal de la esquizofrenia, y en la paranoide decía que todo el mundo quería hacer daño, que él estaba en la cárcel por que el tenia plata, esas alucinaciones y cuadros de grandezas se siente superior, que es almirante, que es príncipe, son característica de un cuadro de esquizofrenia, el no presenta estado de conciencia no hay una tensión, sus pensamientos son distorsionados, crisis esquizofrénica, hay crisis muy poco relativas el cuadro normal de la realidad, el presenta un cuadro de falta de control de pensamientos que métodos se utilizó para llegar a este pronóstico del señor Andrés Pacheco Carrillo, el método y tiempo fue una entrevista breve, un trastorno mental él no puede retener números, palabras está disperso sobre su identidad él decía que se llamaba Pedro Pablo Pluas Jiménez, hay una distorsión no se lo pudo evaluar a nivel mental, nivel intelectual cognitivo, lo que más evaluamos es a nivel de observación; LO QUE NOS LLEVA AL TRIBUNAL ANALIZAR, el Art. 35, y 36 del COIP: “Art. 35.- Causa de inculpabilidad.- No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado”; Y “Art. 36.- Trastorno mental.- La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable. En estos casos la o el juzgador dictará una medida de seguridad. La persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal”; El Trastorno mental: La voluntad y conciencia en la comisión del delito, son requisitos ineludibles del juicio de reproche (culpabilidad); Cuando el sujeto activo tenia disminuida su voluntad o conciencia debido al padecimiento de algún trastorno mental, su conducta no es culpable, en tal virtud, de acuerdo con el potencial peligro que su estado represente para la sociedad, se le impondrá una medida de seguridad, o una pena disminuida; Al decir de Vicente Cabello, la media de seguridad no es retributiva como la pena; Se fundamenta en la peligrosidad y no en la importancia del bien lesionado. Las enfermedades, y con mayor razón las psíquicas, no admiten plazos fijos de curación; de ahí que la medida de seguridad supone tratamiento diversos, la pena uno solo.- Evidenciándose, que el procesado PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, es una persona inimputable, a decir de la razón de los peritos médicos, quienes bajo la gravedad del juramento, han descritos sus acciones realizadas, en cuanto a los análisis, Psiquiátricos y Psicológicos, que arrojaron como resultado que PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, tiene el diagnostico de Esquizofrenia Paranoide. - En que consiste la Esquizofrenia, es un trastorno mental que aparece regularmente entre, a segunda o a tercera, del individuo son síntomas impactantes, como a su vez que se encuentra desorientado en tiempo y espacio, y que no tiene la capacidad de distinguir entre el bien y el mal, como no tiene la facultad de coordinar una idea con otra; En decir, que PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO,  al momento de los hechos, que fueron debidamente comprobados, no tuvo conocimiento de la antijurídica de su conducta, no contaba con la capacidad de percepción de comprensión (conciencia), no podía comprender que su accionar es contrario a derecho, y de determinación (voluntad), que no pudo existir el dolo, de causar daño, por la incomprensión de su proceder; 3.- GRADOS DE PARTICIPACIÓN CRIMINAL: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”.- Analizando el Tribunal, que la participación fue directa por parte del procesado, pero no tiene la responsabilidad del cometimiento de la infracción, por su condición de inimputable, a consecuencia de su demostrado estado de incapacidad mental; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de tentativa de Asesinato, por cuanto a la existencia de los exámenes periciales, estos determinaron la existencia de lesiones en la humanidad de la víctima, a la altura de sus manos y pies, lugares que fueron de defensa protegiendo áreas de su cuerpo que pueden ser peligro y esta de ocasionar la muerte de la persona afectada, si el hecho se hubiera consumido; Como de la certeza de la participación del procesado, más no, la responsabilidad del mismo, ya que el procesado NO tenía pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que llevó a cabo, esto es el ataque a la víctima; b) Del objeto de la conducta: no existió la conciencia; c) Que sus actos, no se pueden catalogar como dolosos, porque su voluntad no se encontraba consiente; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, esta se encuentra mermada, por no tener la capacidad de comprender que su comportamiento fue ilícito”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no la responsabilidad del procesado al haberse comprobado la causa de inculpabilidad de trastorno mental tipificado en los Art. 35 y 36 primer inciso del COIP; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619, ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO, de 37 años de edad,  con cedula  N° 0916949886, con sus datos personales que se encuentran en archivos, por haber sido Declarada su INIMPUTABILIDAD, por TRASTORNO MENTAL, debidamente comprobado, ordenándose su excarcelación inmediata libertad, de conformidad con el Art. 36 primer inciso del COIP, por lo que se le impone como medida de seguridad y de conformidad con el Art. 76 del COIP, el internamiento de PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO en el HOSPITAL de NEUROCIENCIAS de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, por el tiempo necesario, que los médicos especialistas en Psiquiatría determinen para la recuperación, o estabilidad de PACHECO CARRILLO ANDRÉS ARMANDO y su inclusión social y que esto ya no representa peligro para la sociedad y sus familiares. Internamiento dispuesto que no podrá ser superior a los 7 años, que es el tiempo equivalente a la pena si fuera imputable y se hubiera declarado culpable; Para cuyo efecto, el actuario del Tribunal realice las gestiones pertinentes, para el cumplimiento íntegro de la decisión del Tribunal.- Como a su vez, el referido instituto, deberá de emitir los informen pertinentes, en cuanto a la condición del procesado; Los sujetos procesales: Ab. ORLY ARGUDO BARROSO Fiscal actuante, y Ab. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  En atención al Ofc. IN DIC DOF 241, suscrito por el Dr. Carlos Orellana. Director Técnico del Instituto de Neurociencias, de conformidad al Art. 32 y Art. 66 Nº 2 y Nº 3 Lt. a), de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto al derecho a la Salud, se dispone que bajo las medidas de seguridad sea trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza para la realización de RX de TORAX AP y L, y se coordine el Tratamiento Necesario para precautelar su salud bajo la responsabilidad del Instituto de Neurociencias, lugar donde se dispuso su internamiento; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-