EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No: 2015-00793 
Lugar y Fecha de realización:  Milagro, 12 de octubre del 2015
Hora: 15h30
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. STALIN SINCHEZ URGILES

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JORGE SANCHEZ PICO, EN REEMPLAZO DEL DR. BORIS SANCHEZ PACHECO, AGENTE FISCAL TITULAR DE LA PRESENTE INSTRUCCIÓN.-
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JAEN CARLOS QUIJIJE CHIRIGUAYA
Abogado defensor: AB. LUIS MOLINA PINARGOTE
Casilla judicial: 136
Testigos:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Ab. Luis Molina Pinargote, Defensor Público: Asume la defensa de Oficio, el procesado no se ha contactado con la defensoría pública.- En esta primera parte la defensa no tiene nada que alegar.- Habiendo escuchado a la fiscalía en su última parte quien indica que no ha tomado contacto con mi defendido JAEN CARLOS QUIJIJE CHIRIGUAYA, al no tener versión de los hechos. No consta en autos si este tiene conocimiento de esta audiencia.   La defensa solicita que los testigos que ha anunciado la fiscalía se los tenga como medio de prueba.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  El proceso ha sido tramitado sin que se haya violado el debido proceso.- Usted es el competente para conocer el mismo y solicito declare su validez.- La fiscalía emite dictamen acusatorio.- Dentro del expediente consta: Acta de levantamiento del cadáver, testigo presencial del hecho, consta entrevista a la menor de siglas MVSM, consta la entrevista a la menor de siglas MCQA.- Consta denuncia presentada.- Consta la autopsia realizada por la Dra. Doina Loga al occiso Carlos Chispa Arévalo.- Consta parte informativo del agente de la DINASED.- Consta una versión rendida por  William Joel Silva, quien indica que el autor del hecho delictivo es Quijije Chiriguaya JAEN Carlos. Consta el informe policial.- Consta el informe pericial inspección ocular técnica.- Consta la pericia de reconstrucción de los hechos. La fiscalía acusa a Jaen Carlos Quijije Chiriguaya, anuncios de medios de prueba testimonio del Tnte. Jimmy Velasco Velastegui, Cbo.P. Luis Cueva Coloma y Pol.Nac. Jonathan Cueva Fuentes, Melani Serrano Maridueña, Carmen Quispe Arévalo,  Ana Arévalo Cujilan, Dra. Doina Loga, Cbo.P. Ronald Araujo, Crristhian Morales Aguiño, Herlinda Viejo García, Mayte Jimenez Cevallos. La fiscalía solicita se disponga la prisión por cuanto el procesado no ha comparecido a la fiscalía, solicito dicte el auto de llamamiento a juicio en contra de JAEN CARLOS QUIJIJE CHIRIGUAYA.-   


Resolución del Juez:   Se declara la validez de la presente causa, por cuanto no se hay violado el debido proceso. El hecho es el asesinato realizado a Carlos Chispa Arévalo, en el recinto tres postes.- El procesado ha propinado dos puñaladas al hoy occiso Carlos Chispa. Consta la entrevista de las menores de siglas CSQA y MVSM, quienes son testigos presenciales de los hechos, consta la denuncia, el reconocimiento del lugar, la reconstrucción e los hechos, la inspección ocular. La defensa no ha manifestado nada, solo que el procesado no tiene conocimiento de esta causa.- Existen presunciones fundadas de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con el Art 608 del COIP dicto llamamiento a juicio en contra de JAEN CARLOS QUIJIJE CHIRIGUAYA, como presunto autor del delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art 140 numerales 2 y 5 del COIP. Se ratifica la prisión preventiva del procesado. De conformidad con el Art 522 del COIP, se ordena la prohibición de enajenar y la inmovilización de las cuentas del procesado Jaen Carlos Quijije Chiriguaya, para lo cual se cursaran los oficios correspondientes.- Tómese en cuenta los anuncios probatorios, los mismos que no se excluyen por no haberlo solicitado las partes.- Por cuanto el encartado Jaen Carlos Quijije Chiriguaya, se encuentra en calidad de prófugo se suspende el procedimiento hasta que este comparezca voluntariamente o sea aprehendido.- Ofíciese a los agente de la policía para que procedan a su localización y captura.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. WAGNER OQUENDO SANCHEZ
SECRETARIO