Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 16h59, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores: Dr. Manuel Ulises Torres Soto (juez ponente) Ab. Iván Espinoza Pino y Dr. Gil Medardo Armijo Borja, Jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención del suscrito relator Ab. Jonathan Alvarado, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 19 de agosto del 2019.


Santiago de Guayaquil, 19 de agosto del 2019.
VISTOS. Este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Guayas, integrado por Ab. Iván Espinoza Pino, Dr. Gil Medardo Armijo Borja y el Dr. Manuel Ulises Torres Soto (Juez ponente), procedemos a dictar la siguiente sentencia dentro del juicio número 09314-2013-0263, que ha llegado a nuestro conocimiento en virtud del recurso de apelación interpuesto por la parte demandada (fs. 153) en contra de la sentencia que declara con lugar la demanda dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Milagro, por concedido el recurso se elevó el proceso a la Corte Provincial de Justicia del Guayas el que por el sorteo legal, se radicó la competencia en este Tribunal de la Sala Civil. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO. Competencia. Los jueces de esta Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley de y reasignación de causa de fecha 03 de julio del 2019, las 17h47 (fs. 15) nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. Validez. No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción en sus funciones de Juez de lo Civil con sede en el cantón Milagro; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada por boleta personal (fs. 44); consta que se realizó la audiencia de conciliación (fs. 42) en fecha 09 de marzo del 2016 en la que comparecieron ambos sujetos procesales, disponiendo el juez a-quo apertura del termino de prueba de seis días en observancia a lo dispuesto en el Art. 836 del Código de Procedimiento Civil y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio verbal sumario, tal como lo prescribe la Sección 23ava., del Título II, del Libro II, del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO. Antecedentes del hecho. En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, 3.1. De la demanda. La Ab. María Elena Franco San Lucas en su calidad de procurador judicial de Banco Pichincha C.A., comparece (fs. 31) en fecha 16 de octubre del 2013, para señalar en el libelo de su demanda que: «…En la ciudad de Cayambe, con fecha 14 de agosto de 2007, el señor Eduardo Augusto Palacios Silva, suscribió con el Banco Pichincha C.A., un contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito “Visa”  y/o “Mastecard” Banco Pichincha, en tal virtud se le confirió al hoy accionado, la tarjeta de crédito Visa Banco Pichincha No. 4454470000022689 para que pueda hacer uso de la misma en los distintos establecimientos comerciales de bienes y servicios afiliados a la organización Banco del Pichincha C.A., en el Ecuador y/o Plus Visa Internacional y Cirrus Mastercard en el exterior, de conformidad al contrato de adhesión celebrado entre las partes, y por el cual convinieron en forma expresa, libre y voluntaria a aceptar todas las condiciones de uso de la tarjeta de crédito y por lo tanto las partes contrajeron los derechos y obligaciones allí estipulados, dicho instrumento contractual consta adjuntado y formalmente suscrito tanto por el tarjetahabiente principal como por el funcionario debidamente acreditado por el Banco Pichincha C.A., constan también aparejados los respectivos estados de cuenta que en 14 fojas útiles y correctamente certificadas acompaño a este libelo, documentos en los que se constatan claramente los consumos realizados por el señor Eduardo Augusto Palacios Silva tarjetahabiente principal de la tarjeta de crédito Visa Banco Pichincha No. 4454470000022689 por lo que en la actualidad el demandado adeuda la suma de USD Trece Mil Sesenta y Nueve con 88/100 Dólares de los Estados Unidos de América(USD$ 13.069,88) correspondiente a los consumos efectuados a través de la antes mencionada tarjeta de crédito, valores que no han sido cubiertos por el deudor, a pesar de los requerimientos que se ha realizado por mi representado de manera permanente…». Que demanda a Eduardo Augusto Palacios Silva para que en sentencia sea condenado al pago de: a) La cantidad de USD$ 10.178,84 dólares de los Estados Unidos de América por concepto de capital, b) Los intereses legales y moratorios estipulados en el contrato, que se liquidaran pericialmente hasta que se confirme el pago legítimo, c) Las costas procesales en los que se incluirán los honorarios de abogado, d) Los gastos y expensas judiciales previstas en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. 3.2. Calificación y citación. A fojas 34 de las actas procesales, consta providencia de fecha 17 de octubre del 2013, las 12h36 mediante la cual se califica de clara, precisa y completa la presente demanda, admitiéndosele al trámite de juicio verbal sumario, disponiéndose la citación del demandado. 3.3. Audiencia de conciliación. Consta que se realizó la audiencia de conciliación, en fecha 09 de marzo del 2016 (fs. 71) en la que compareció la parte actora ratificando los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, así como la parte demandada quien interpuso las siguientes excepciones: a) negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, b) Inexistencia de liquidez en el monto que se exige y c) Falta de capacidad legal del accionante. Quedando así trabada la Litis. CUARTO. Análisis de la Sala. En aplicación a los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso 1ro de los Arts. 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver lo que es materia de la Litis, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 4.1. Desde el punto de vista jurídico, se define a la tarjeta de crédito, como: “La estimamos como el resultado de un convenio multilateral, innominado y múltiple en virtud del cual el emisor, el proveedor, y por último el tarjetahabiente, se comprometen: a) el primero, directamente, a través de una institución financiera, a otorgar un crédito; b) el segundo a entregar los bienes y servicios ofrecidos; y, c) el usuario a pagar el valor de los consumos todo en los términos preconvenidos…” (Jaime Ortega Trujillo en su obra “La Tarjeta de Crédito”, editorial Edino, 2da Edición, 1994, Guayaquil-Ecuador, pág. 29-30) señalando además el mismo autor, desde un punto de vista práctico, como “…el acto en virtud del cual el emisor, empresa especializada o un banco, directamente o a través de aquella, pone a disposición del usuario en mutuo o préstamo de consumo, sumas de dinero que son pagadas por el emisor o por el banco o institución financiera, según el emisor sea o no quién financia el consumo a través del sistema al proveedor, quien, en términos más o menos onerosos, se obliga al pago de una comisión que fluctúa según los márgenes que le produce el bien o servicio objeto de la negociación…”. 4.2. En el caso sub júdice la parte actora manifiesta que el señor Eduardo Augusto Palacios Silva, suscribió con Banco Pichincha C.A., un contrato de emisión de emisión de tarjeta de crédito Visa Mastercard cuyo número es 4454470000022689, la cual tiene un saldo deudor de USD$ 10.178,84 por lo que demanda en la vía verbal sumaria y peticiona que se condene a la parte demandada al pago de valor adeudado, intereses de mora, y costas procesales. 4.3. De la revisión de los autos consta el contrato de otorgamiento de Tarjeta de Crédito Mastercard (fs. 4) mediante el cual se establece la relación jurídica entre la entidad emisora de la tarjeta y el tarjetahabiente, estando facultada la primera a requerir de este último, el pago por los consumos realizados, así como por la compra de bienes o servicios y avances efectivos realizados con la utilización de la tarjeta de crédito emitida y entregada. Ahora bien, la pretensión de la parte actora recae en que en sentencia sea condenada la demandada al pago de los siguientes valores: “a) La suma de los USD$ 10.178,84, b) Los intereses legales y moratorios, las costas procesales…”. Ya en el análisis de las excepciones propuesta por el demandado al contestar la demanda, en pleno ejercicio de su derecho fundamental a la defensa, tenemos que interpuso: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, b) Inexistencia de liquidez en el monto que se exige, y c) Falta de capacidad legal del actor, al respecto uno de los presupuesto procesal de la capacidad para comparecer en el proceso, implica aspectos de representación legal, en el cual el apoderado es un mandatario judicial que se obliga para con su mandante a representar y defender sus intereses en el proceso, en varios procesos determinados o en todos los procesos en los cuales tenga que intervenir el mandante, por ello «el apoderado no es un representante legal porque su representación no deriva de ley, sino del contrato, del acto de apoderamiento, es una representación convencional si bien obligatoria, puesto que la actividad representativa depende de la convención celebrada con el poderdante» cita de la tratadista Beatriz Quintero, anteriormente citada; De la revisión minuciosa del proceso, se aprecia a fojas 31, el libelo de la demanda, misma que es interpuesta por la Ab. María Elena Franco San Lucas, quien en base a la procuración judicial que obra a fojas 21, le fuere otorgada por el representante legal del Banco Pichincha C.A., y del cual se evidencia la facultad de intervenir en todo lo concerniente a las acciones judiciales en que tenga interés la institución, presentando demanda en juicio verbal sumario en contra de Eduardo Augusto Palacios Silva, por lo que del análisis de los documentos aportados por la parte actora, en especial en la escritura otorgada en fecha 09 de mayo de 2012 ante el Notario Tercero del cantón Quito, se denota que tenía la capacidad y por ende la legitimidad para interponer la presente demanda, desechándose la excepción interpuesta de la parte demandada, por cuanto la Ab. María Elena Franco San Lucas, ha demostrado desde el momento en que interpuso la demanda, que tiene la capacidad procesal y facultad para intervenir en todo proceso judicial en nombre y representación de la parte actora como es el Banco Pichincha C.A. 4.4. En la especie, encontramos que la acción va encaminada al pago de los valores demandados, siendo que los documentos en el que se funda la presente causa, son los estados de cuenta, anexados junto al libelo de la demanda y en la etapa de prueba, no siendo impugnados por la parte demandada. Ahora bien, este Tribunal de alzada, analizados como han sido los documentos en los que se fundamenta la presente demanda, y que obran a fojas 5-18 y 77-121, aprecia lo siguiente: a) Según el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil es obligación de la parte actora, probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. A efecto de justificar la obligación reclamada el actor reproduce copias de los estados de cuenta de la tarjeta No. 4454470000022689, en 58 fojas, las mismas que se encuentran certificadas por Rober Franco Chamba Quichimbo de quien se adjuntó poder especial que obra a fojas 122 de los autos, con lo que se demuestra que es funcionario autorizado para certificar estados de cuenta de entidades financieras sujetas de control, ello conforme lo establece el Art. 225 del Código Orgánico Monetario y Financiero, Libro I. b) Se constata que los referidos estados de cuenta aportados por la parte actora (fs. 77-121), aparece que corresponden a los meses de junio del 2011 hasta octubre 2014, de los cuales solo los correspondientes a los meses de junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre del 2011 (fs. 77-84) aparecen que contienen consumos, cumpliendo con los requisitos previstos en el Art. 18 de la Sección Tercera, del Capítulo V, del Título I de la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos, aprobada el 5 de julio del 2006, que contempla en el Art. 18: “De los Contratos y Formatos La institución autorizada deberá entregar mensualmente al tarjetahabiente, en forma física, el estado de cuenta de su tarjeta de crédito, mismo que deberá presentarse en base al modelo que la Superintendencia de Bancos y Seguros determine para el efecto y lo remita a través de circular. Las instituciones del sistema financiero, previa aceptación expresa y escrita del titular del tarjetahabiente, podrán entregar el estado de cuenta, vía Internet o por correo electrónico o cualquier otro medio. El estado de cuenta de tarjeta de crédito contendrá obligatoriamente al menos la siguiente información: 18.1 Identificación de la entidad emisora o administradora; 18.2 Identificación del tarjetahabiente, con especificación de cédula de ciudadanía, registro único de contribuyentes o pasaporte; 18.3 Número de la tarjeta; 18.4 Fecha de emisión o corte del estado de cuenta; 18.5 Fecha máxima de cancelación de los consumos; 18.6 Detalle pormenorizado de los consumos en moneda nacional y moneda extranjera especificando su fecha de realización, número de la nota de cargo, nombre del establecimiento afiliado e importe, tipo de cambio, de ser el caso; 18.7 Importe de los avances en efectivo realizados; 18.8 Conciliación de saldos, saldo promedio mensual de utilización de la línea de crédito; y, definición del monto a ser cancelado; 18.9 Definición de los cupos para crédito rotativo, crédito diferido y otros, con indicación del monto utilizado y el diferido pendiente de utilización; 18.10 Especificación de cualquier honorario o cargo que se efectúe al tarjetahabiente, definiendo la frecuencia de su cobro; y, 18.11 Determinación de los recargos por mora, con indicación de la base de cálculo y la tasa nominal y efectiva anual que se aplica”. Asimismo, se señala que los estados de cuenta que obran a fojas 85 hasta el 121 no registran consumos efectuado, ni avances en efectivo, los cuales no cumplen con la normativa anteriormente citada, como lo es la resolución de la Superintendencia, por cuanto en ellos, no se detalla pormenorizadamente el consumo, su fecha, el número de la nota de cargo, ni el establecimiento que ha prestado el servicio, que alega la parte actora que realizo el demandado con la tarjeta de crédito, por lo cual no se hace exigible los valores en ellos señalados. Asimismo se aprecia que el demandado no logró enervar la relación comercial con la entidad financiera, ni los consumos que ha realizado con el instrumento bancario tarjeta de crédito que se le reclama, ni logró probar sus excepciones interpuestas. QUINTO. Decisión. En razón de lo expresado en los acápites precedentes y en mérito de los recaudos procesales, la parte actora ha fundamentado su demanda en documentos (estados de cuenta fs. 77-84 a excepción de los constante en las fojas 85 hasta el 121 de los autos) que prueban parcialmente la obligación que se reclama. Por lo expuesto, este Tribunal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta parcialmente el recurso de apelación, en consecuencia se revoca la sentencia subida en grado, declarándose parcialmente con lugar la demanda presentada por la Ab. María Elena Franco San Lucas en calidad de procuradora judicial del representante legal del Banco Pichincha C.A., en contra de Eduardo Augusto Palacios Silva, disponiendo que este último pague los consumos y diferidos que consta en los estados de cuenta que obran de fs. 77-84, todo lo cual será liquidado pericialmente; más los respectivos intereses de mora que serán calculados a partir de la exigencia de la obligación, con sujeción a las regulaciones establecidas para el efecto por el Directorio del Banco Central del Ecuador. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE.