VISTOS: Los suscrita jueza Dra. Alexandra Novo Crespo, encargada del  despacho mediante Accion de Personal Nro: 8070-UARH-AMS en reemplazo del Dr. Victor Vacca Gonzalez, Dr. Gabriel Manzur  y Abg. Juan Paredes avocamos conocimiento de la presente causa, la  misma que subio en grado en virtud del recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio dictado por el
 Abg. Jose Vinicio Lopez Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1-Florida en contra de: PEDRO JOSE LAYANA INDACOCHEA, BILLY GREGORY CHILAN FERNANDEZ, ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ, WILSON WILFRIDO PLUAS CABRERA, LUIS ARAMANDO AYOVI TARIRA, PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS, en el grado de autores  por el presunto delito de extorsion tipificado y sancionado en el  Art. 557 del Codigo Penal. De dicha resolucion los procesados PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS, ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ, LUIS ARAMANDO AYOVI TARIRA, y BILLY GREGORY CHILAN FERNANDEZ, presentan recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio, mismo que le es concedido por el Juez- A quo mediante providencia de fecha 26 de junio de 2014, las 10h51.  Llevada a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 325.1 del Codigo de Procedimiento Penal, emitida la resolucion en forma oral y siendo el momento de motivarla por escrito  se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA Y JURISDICCION: Por disposicion de los articulos 178.2 de la Constitucion de la Republica,  208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y art. 29 del Codigo de Procedimiento Penal esta Sala Especializada Penal es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, asi como por el sorteo de ley. SEGUNDO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- El auto de llamamiento a juicio es susceptible de recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el articulo 332 del C. de P. Penal,  ha sido interpuesto  dentro del termino que determina la ley,  por lo que se admite a tramite. TERCERO FUNDAMENTACION DEL RECURSO: El Abg. Galo Edmundo Monroy Onate, en nombre de los procesados PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS  y  ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ, en lo principal manifesto que fundamenta su recurso en base a lo dispuesto en el art. 330 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal. Que el 2 de febrero del 2014 se lleva a cabo la Audiencia de Control de Flagrancia en contra de Pedro Jose Layana Indacochea y Bill Chilan. A fs. 28 el fiscal solicita que rindan sus versiones los senores, Wilson Pluas Cabrera, Luis Ayovi Tarira  y entre ellos sus dos defendidos Pedro Medina y Roberto Pereira y lo hacen el 3 de febrero del 2014 cuando ya estaba iniciada la instruccion fiscal  en contra de Pedro Layana y Billy Chilan. Que de acuerdo al memorandum de fecha 25 de febrero hay una lista de la Fiscal Provincial Ines Barco, en la que de acuerdo a las directrices de actuaciones fiscales debio ser enviada el proceso a la sala de sorteos para que sea otro fiscal quien continue con el  tramite, sin embargo encontrandose la causa en instruccion, el Fiscal convoca a audiencia de formulacion de cargos, en lugar de una audiencia de vinculacion, pues ya se habia iniciado el proceso, existiendo dos indagaciones, la numero. 382-2014  y la nro. 18 y  nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito, produciendose la violacion del tramite, lo que acarrea la nulidad, que debe ser  declarada desde fs. 3.  Ademas se debe considerar que la Constitucion de la Republica establece la prision como ultima ratio, y sus defendidos son miembros activos de la marina lo que asegura  su comparecencia por lo que se les podia dictar una medida alternativa. A la DUPLICA manifiesta que el numeral 3 del art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal establece como causa de nulidad la violacion del tramite. Fiscalia emite un impulso iniciando la indagacion previa y no suficiente con eso la audiencia de formulacion de cargo en contra de sus defendidos, por lo que se ratifica se pide se declare la nulidad porque si se cumple con la causal 3 ya que se violento el debido proceso. Por su parte el Abg. Colon Arroyo Aizaga en nombre del procesado BILLY GREGORY CHILAN FERNANDEZ  en lo principal al fundamentar su recurso de nulidad manifiesta que en primer lugar concuerda con la exposicion del abogado que le antecedio la palabra. Ademas que basa su recurso en base a lo dispuesto en el art. 232 y 330 numerales 2 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal. Existen dos indagaciones, que en la indagacion previa 18-2014  en su providencia de fecha 2 de febrero decide formular cargos y con ese numero se mantiene hasta fs. 27  incurriendo en lo dispuesto en articulo el  5 de los Principios Fundamentales del Codigo de Procedimiento Penal, razon fundamental para pedir la nulidad desde fojas 3.  Que  el senor Victor Manuel Vargas Leon a fojas 1 acude con su denuncia; en la que acusa  por extorsion y detienen a Pedro  Medina  y  Roberto  Pereira, por lo que no debia haberse ordenado la detencion porque no cumplia los requisitos del 167; el delito se comete el 30 de enero y se ordena la detencion el 01 de febrero, mayor razon para recurrir a este recurso. DUPLICA.- Me adhiero a lo expresado por el abogado antecesor, el fiscal hace alarde de esto diciendo que los encausados han utilizado armas del estado; su defendido es civil, y se lo ha procesado como un uniformado causando el mismo conmocion social, y por eso su defendido no califica para ninguna de las medidas solicitadas por que el fiscal se ha opuesto  a todas las solicitadas. Por su parte el Abg. Steven  Espinoza, Defensor Publico en representacion de Luis ARMANDO AYOVI manifesto que al  fiscal se le solicito una suspension del procedimiento y no lo considero. Que se dicta  auto del llamamiento  a juicio por el delito tipificado en el art.  557 del Codigo Penal, sin embargo   no existe el verbo rector intimidar , para que obligue a otro, el solo era el chofer, no existe acto de que diga que el forzo, ejercio participacion activa dentro de este delito, no se considero  que la prision es de ultima la ultima ratio , segun lo determina la Constitucion del Estado, por lo que se suma a la peticion de nulidad. DUPLICA.- Fiscalia ha mencionado Convenios  y Tratados Internacionales, el Juez no ha justificado porque lo llama en calidad de autor a su defendido no hace el razonamiento logico. FISCALIA.- Por su parte manifiesta que en esta audiencia hemos escuchados las intervenciones de los abogados que refieren a un recurso de nulidad, pero como no han identificado el hecho factico lo hace de la siguiente manera:  El senor  Victor Manuel Vargas Leon  denuncia el 31  de enero del 2014 ,  que el dia 30 de enero  a las 22h00, cuando se encontraba descansando en su domicilio ubicado en la Cooperativa de vivienda Santiaguito de Roldos,  inesperadamente alguien toco la puerta de su casa, y al salir pudo percatarse de la presencia de entre 7 u 8 personas vestidas con uniforme militar, y ,junto a ellos un individuo vestido con ropa de civil, este le dijo que pertenecia a la Interpol, tambien aseguro el denunciante que todos los que llegaron a su casa andaban armados y lo subieron a un vehiculo aparentemente militar en cuyo interior le hicieron agachar la cabeza, luego comenzaron a circular e interrogarlo en relacion a una droga que los uniformados le decian que el se habia llevado y vendido, razon por la que le exigian les entregue el dinero por la venta de esa droga. Que mientras los militares lo tenian sometido, le hicieron llamar a su esposa Mariuxi Corral Consuegra para que el hable con ella, acto en el que uno de los uniformados tambien hablo con la senora, le dijeron que no llame a la policia, que solo querian la plata, en esas circunstancias le exigieron que por lo menos consiga $10.000.00, pero como el denunciante les ofrecio entregar solo $5.000.00, se molestaron los intimidantes le colocaron una capucha y con sus armas lo amenazaron de muerte   por lo que opto por llamar nuevamente a su esposa para decirle que solicite un prestamo de $10.00.00 a un amigo comun y que con ese dinero, mas los $5000.00 que tenia en su domicilio y retiros que realizo mediante avances de su tarjeta Visa, logro sumar $8000.00, que su esposa entrego a los extorsionadores en los alrededores de la piscina del Colegio de Ingenieros Civiles , lugar al que llegaron varios de los uniformados en un auto color negro, y una vez que los militares recibieron el dinero, lo abandonaron a el y a su esposa en las cercanias del Colegio Jaime Roldos, no sin antes advertirle que en total tenia que devolver $30.000.00 y que luego se le venia encima el otro problema con los duenos de la droga y pese haber  entregado el dinero los militares siguieron llamandolo desde el telefono numero  0967886039  exigiendo  el resto del dinero y que les diga donde esta la droga. Presentada su denuncia, el 1 de febrero de 2014, el senor Victor Vargas, acudio a las oficinas de la Policia Judicial para hacer conocer a los agentes que los extorsionadores mediante llamadas telefonicas lo estaban obligando a que les entregue $10.000.00 mas, que lo esperaban a las 15h00 en el patio de comidas del centro comercial Mall del Sol y que tenian vigilada a su esposa para que cumpla, que en ese lugar le devolverian las cedulas de ciudadania de el y de su esposa, que aquellos le habia retirado. El senor Victor Vargas fue al lugar senalado llevando un sobre manila, pero solo con $200.00, en una de las mesas del lugar se reunio con Pedro Jose Layana Indacochea, que vestia de civil y el ciudadano Billy Gregory Chilan Fernandez y entrego el sobre al primero por lo que la  Policia los logra detener   iniciandose  instruccion fiscal.  La fiscalia solicito la lista de quienes habian andado esa noche y proporcionaron los 4 nombre mas los cuales fueron posteriormente detenidos. El articulo 330 es claro cuales son las cuas de nulidad, el principio del Derecho Moderno es claro el numeral 3 que para que exista nulidad no solo debe alegarse sino que tienen que demostrarse en que influye en la decision de la causa, en donde desequilibra el proceso; no toda irregularidad es causa de nulidad; Lo expuesto por la defensa no se refiere a esta causal aludida. Ninguno de los defensores ha justificado ningunas de las causas de nulidad, Solicito que no acojan el recurso que lo rechacen y confirmen el llamamiento a juicio.   CUARTO: ANALISIS DE LA SALA.- El Art. 169 de la Constitucion de la Republica senala: "EI sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que no se puede invocar otras causas que las expresamente senaladas en dicho articulo a saber: 1) Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubiere actuado sin competencia;  lo que no fue alegado.   2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo  309 de este Codigo;  y al no ser el auto de llamamiento a juicio una sentencia, podemos decir que no se encuentra frente a dicha causal; y, 3) Cuando en la substanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa se produce la nulidad total o parcial del proceso.  Los procesados, PEDRO ALFONSO MEDINA MACIAS  y  ROBERTO CARLOS PEREIRA ALVAREZ,  fundamentan el recurso argumentando que el 2 de febrero del 2014 se lleva a cabo a Audiencia de Control de Flagrancia en contra de Pedro Jose Layana Indacochea y Bill Chilan. Que se solicita rinda sus versiones  Wilson Pluas Cabrera, Luis Ayovi Tarira  y entre ellos sus dos defendidos y lo hacen el 3 de febrero del 2014 cuando ya estaba iniciada la instruccion fiscal  en contra de Pedro Layana y Billy Chilan, por lo que debio enviarse el proceso a la sorteos para que sea otro Fiscal quien conozca el proceso y se convoque a una Audiencia de Vinculacion, existiendo dos indagaciones por el mismo hecho, la numero. 382-2014  y  18D-2014 , por lo que al existir dos procesos se ha violentado el proceso y como consecuencia se debe declarar la nulidad a partir de fs. 3, ademas la prision preventiva debe ser considerada de  ultima ratio. Nuestra Constitucion en el  Art.  76, numeral 7, literal i)  determina que "Nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia. Los casos resueltos por la jurisdiccion indigena deberan ser considerados para este efecto." acogiendo el principio reconocido universalmente  "non bis in idem". De las constancias procesales se tienen que los procesados no estan siendo juzgados en dos procesos, se trata de uno solo, que inicio con la detencion por delito flagrante de  Jose Layana Indacochea y Billy Gregory Chilan ,   y luego de  que rindieron sus versiones y al existir presunciones que estaban involucrados en el hecho delictivo,   Fiscalia  solicito al juez  la orden de detencion  para efectos de investigacion de los  miembros de la patrulla participante en el presunto hecho delictivo, emitiendose en forma legal,  la orden de detencion en contra de Roberto Carlos Pereira Alvarez , Wilson Wilfrido Pluas Cabrera, Luis Armando Ayovi Tarira y Pedro Alfonso Medina Macias, y al existir sobre ellos presunciones graves, Fiscalia solicita se convoque  para ellos la Audiencia de Formulacion de Cargos, por lo que habiendose llevado la dos audiencias  y tratandose de un mismo hecho solicita acumulacion de procesos,  y el juez conforme se aprecia de fs. 63 ordena su acumulacion, por lo que no estamos frente a dos juicios de los cuales los procesados se estan defendiendo independientemente, sino de uno solo que tiene como antecedente un mismo hecho factico, la supuesta extorsion denunciada. En dicho proceso las partes  han ejercido su derecho a la defensa en todo momento. Es importante tener presente que el l Dr. Luis Abarca Galeas en su obra " Fundamentos Constitucionales del Sistema Procesal Oral Ecuatoriano", al referirse a las violaciones de tramite, correspondiente al numeral 3 del articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, expresa: "...  que las violaciones de tramite que conculcan derechos humanos o garantias del debido proceso tienen trascendencia procesal y consecuentemente, influyen en la decision de la causa y por lo tanto, constituyen causas de nulidad, de conformidad con la citada disposicion procesal...", en el caso que nos ocupa los procesados han ejercido su derecho a la defensa en todo momento, no existen dos procesos de los cuales tengan que defenderse independientemente, por lo que la causa alegada como nulidad al no incidir en la decision de la causa se torna  en improcedente. En cuanto a la causa de nulidad alegada por BILLY GREGORY CHILAN FERNANDEZ   quien fundamenta la nulidad en base a lo dispuesto en el art. 232 y 330 numerales 2 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal, tenemos que  el art. 232    al que hace alusion el procesado establece " Si el juez de garantias penales considera que de los resultados de la instruccion fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participacion del procesado como autor, complice o encubridor,  dicara auto de llamamiento a juicio" , y es precisamente en base a dicha disposicion que el juez luego de analizar las presunciones de prueba  que fiscalia ha logrado recaudar  hasta concluir la instruccion y  considerar que tiene elementos suficientes para sostener la  acusacion en la proxima etapa es que procede a  dictar auto de llamamiento a juicio. Por lo que dicho argumento no es causa para declarar la nulidad, y respecto a la existencia de dos procesos se encuentra analizado al tratar sobre el recurso de nulidad presentado por los otros dos recurrentes. En cuanto a su argumento esgrimido por LUIS ARAMANDO AYOVI TARIRA de que ha sido llamado a juicio en calidad de autor , y no existe el verbo rector intimidar , para que obligue a otro, el solo era el chofer, que el no forzo, ni ejercio participacion activa dentro de este delito, son presunciones que deberan justificar en la Audiencia de Juzgamiento, donde las presunciones de prueba se convierten en prueba plena, mas aun que las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no causan efectos irrevocables en el juicio, por lo que no es causa de nulidad conforme precisa nuestro ordenamiento juridico. Hay que tener presente que la  nulidad es una declaracion o manifestacion de voluntad que nace del Organo Jurisdiccional Penal que puede ser de oficio o a peticion de parte, en virtud del cual se deja sin efecto juridico total o parcialmente el proceso penal sustanciado y ocasionado los casos que preve expresamente el Art. 330 del Codigo Procesal Penal. El motivo juridico para ejercer el derecho de impugnacion de nulidad es lo que en doctrina procesal se denomina "VITIUM IN PROCEDENDO", que se refiere a vicio o error de procedimiento o vicio de la actividad procesal o vicio que se encuentra en la forma del proceso. Sostiene el profesor Jorge Zabala Baquerizo, "El recurso de nulidad" tiene al respecto de la voluntad de la Ley Procesal manifestada constitucionalmente. Esa voluntad de la Ley Procesal va dirigida al Juez quien esta en la obligacion de cumplirla. La omision del cumplimiento o el incumplimiento erroneo de la Ley es una rebelion del Juez contra la voluntad de la Ley. Esta rebelion es sancionada mediante la nulidad del acto procesal que se ha introducido en las exigencias legales" (p. 142, 143), y al no encontrarse inmersas las nulidades alegadas en las causales establecidas en el art. 330 de nuestro Codigo Adjetivo Penal, esta Sala, RESUELVE desechar el recurso de nulidad presentados por los recurrentes  y declarar la validez del proceso, disponiendose devolver al juzgado de origen para los fines de Ley. Incorporese los escritos presentados por Roberto Carlos Pereira Alvarez y Pedro Alfonzo Medina Macias  autorizando al Abg. Galo Monroy Onate y se considere la casilla judicial Nro. 111 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y el correo electronico monroy08@hotmail.es . Asi tambien el escrito presentado por Billy Gregory Chilan autorizando  al Abg. Victor Quijije Lucas, y fijando la casilla judicial 3096 y el correo electronico consorciovq@hotmail.com para futuras notificaciones. Confierase las copias solicitadas. Notifiquese