VISTOS: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para conocer la causa de  acuerdo a lo previsto en el art. 21 numeral 1 y art. 27 del Código de Procedimiento Penal y el art 5 del mismo cuerpo legal antes mencionado, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad y demás instrumentos internaciones. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión. Toda vez que hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que declara su validez. SEGUNDO.-  El señor Ab. Walter Suarez concluye que existen méritos suficientes para continuar con el enjuiciamiento JAIME OMAR MARTÍNEZ MURILLO, VICENTE ALFREDO SUÁREZ MONCADA y VÍCTOR MANUEL BANCHÓN RIVAS   Por el delito de ROBO TERCERO.- Como elementos de cargos que esgrime la fiscalía son: a) obra en autos la denuncia  y la versión libre y voluntaria del denunciante LEIDY DEL CISNE  CEVALLOS CASTRO, en la cual relata las circunstancias de los hechos,.- b) consta el parte de detención suscrito por el  Sgos. de policía  Víctor Celi Roja.-c) consta el Informe de Reconocimiento de Evidencia y Avalúo, del que se establece que en las bodegas de la policía judicial se encuentra debidamente ingresado, con hoja de ingreso de evidencia No. 1454 del 9 de junio del 2011 dos celulares uno marca NOKIA modelo C3 y el otro marca Nokia modelo 2760, con un avalúo de  $ 400, oo dólares.- d) consta la versión de Orly  Valero Jiménez, quien en lo pertinente refiere quien refiere ser el cónyuge de la denunciante e indica que el le compró el celular en Artefacta a crédito y adjunta la factura original..- e) consta de la versión rendida por el señor Jaime Martinez Murillo, señala que no se le encontró evidencia alguna y que es inocente de que se lo acusa.- f) consta la versión rendida por BANCHON RIVAS VICTOR, que refiere que se encontraba en el lugar y que no se explica porque se lo vinculo y que desconoce a los otros dos procesados y que es inocente y que el día que sucedieron los hechos, se encontraban en el lugar porque iba a comprar un pantalón en la feria del Jean.- g) consta la versión de PEDRO ORTIZ GUERRERO, quien dice conocer a VICTOR BANCHON, y que ha trabajado en su taller de aluminio y cerrajería, ubicado en el cantón Duran.- h) consta certificados de los Tribunales Penales a favor de Víctor Banchon Rivas.- i) constan certificados de honorabilidad de a favor del procesado Víctor Banchon Rivas.- QUINTO.-  Por todo lo expuesto este juzgador considera que de los resultados de la investigación se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito ya que consta como evidencia un celular modelo nokia c3 existiendo así la materialidad e la infracción,  y que en el parte de aprehensión indica que el procesado SUAREZ  MONCADA VICENTE boto al piso el teléfono sustraído marca Nokia C3, por lo que compartiendo el criterio del señor fiscal dicto auto de llamamiento tal como lo establece  el art. 232 del código de procedimiento penal en contra de de los procesados  VICENTE ALFREDO SUAREZ MONCADA en calidad de autor  y JAIME OMAR MARTÍNEZ MURILLO y VÍCTOR MANUEL BANCHÓN RIVAS en calidad de cómplices, del delito tipificado  reprimido en el art. 550 y 551 primera parte del código penal,  en cuanto a las medidas sustitutivas que piden sus abogados defensores este juzgadores   considera que en cuanto a los procesados VICENTE ALFREDO SUAREZ MONCADA y JAIME OMAR MARTÍNEZ MURILLO no acojo la petición ya que los procesados no han demostrado tener arraigo ni ningún documento que  certifiquen su comparecencia a juicio, por lo que confirmo su prisión  preventiva, en cuanto al procesado VÍCTOR MANUEL BANCHÓN RIVAS por ser un delito de prisión y como la prisión preventiva no es punitiva y  es de ultimo ser y como ha demostrado tener arraigo social,  certificados de los tribunales de garantías penales, certificados de honorabilidad, planillas de luz , declaración juramentadas  donde establece que tiene un domicilio fijo este juzgador revoca la prisión preventiva dictada anteriormente en su contra y la sustituye por las medidas alternativas contempladas en el art. 160 numeral 4, 10, esto es que se presente en esta judicatura todos los días lunes si cayera feriado presentarse al día siguiente inmediato, cada quince días a la Policía Judicial del Guayas, así como la prohibición de ausentarse  del país, por lo que deberá confeccionarse los respectivos oficios pertinentes, por lo que ordeno se oficie al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para que en el día dicho procesado recupere su libertad siempre y cuando no se encuentre detenido a ordenes de otra autoridad competente de la misma manera ordeno que en el día se remita el proceso hasta la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas para que se radique la competencia en uno de los tribunales penales para que resuelva la situación jurídica de dichos procesado. Se deja constancia que las partes han sido oralmente notificadas de acuerdo a las reformas del código de procedimiento penal.- Cúmplase.- 