VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los trece días del mes de octubre del dos mil quince, a las catorce horas con cincuenta y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 2 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Laura Pozo Salazar, actuaria que se manda a intervenir, y quien ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Álex Zúñiga Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2. La Ab. Guillermina Vargas García, profesional de confianza del procesado ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con la procesada para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención del procesado ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ, elaborado por Tnte. de Policía Cristian Javier Aldaz Jaramillo, Sgtop. Stalin San Andrés Villao Poveda y PN. Gino Andrés Zaldumbide Peña, quienes ponen en conocimiento: “…mediante información reservada de una persona de sexo masculino quien no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que manifestó que en el sector de la cooperativa Francisco Jácome (parte posterior del colegio Zurita), existe un inmueble tipo villa de construcción de caña, con techo de zinc, cerramiento de caña puerta de ingreso de madera, en la cual habitaría un ciudadano de aproximadamente 40 años de edad, de 1,60 metros de estatura aproximadamente, contextura gruesa, cabello corto de color negro, con un lunar en la frente, el mismo que se estaría dedicando a la venta de sustancias sujetas a fiscalización (droga) en el sector, y que en esos instantes estaría vistiendo una pantaloneta de color azul, una camiseta de tela color azul, con estos antecedentes nos trasladamos hasta el lugar antes indicado con la finalidad de verificar de la información, donde efectivamente se localizó el inmueble y observando a dos ciudadanos, uno de ellos con similares características físicas y prendas de vestir a las proporcionadas en la información portando un canguro de color negro en su cintura, los mismos que se encontraban en la puerta de ingreso al inmueble, donde se observó que en esos instantes el ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ le entregaba al otro ciudadano un objeto (sobres) por dinero, es así que el ver esta actividad realizamos un acercamiento a los ciudadanos quienes al percatarse de la presencia policial salieron en precipitada carrera, uno de ellos con rumbo desconocido, mientras que el ciudadano ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ ingresó al inmueble por lo que de inmediato y por tratarse de un delito flagrante se ingresó al inmueble donde se logró neutralizar al ciudadano ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ y al revisar el canguro que portaba en su cintura se encontró en su interior 42 sobres de papel color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y el dinero el mismo que se encuentra detallado en el acápite respectivo. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…..inmediatamente hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se procedió a realizar el pesaje, la toma de muestras y la prueba preliminar de campo de: 42 sobres de papel color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo parta COCAÍNA, con un peso bruto de 15 gramos…”; además de contar con los elementos de convicción que en la audiencia convocada se elevarían a la categoría de prueba siendo estos: a) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, en la que da constancia que en la bodega de la Unidad de Delitos Flagrantes queda 5,5 gramos de peso Neto de Cocaína, así como 9,5 gramos del peso de envolturas como evidencias del presente caso; b) la versión libre y voluntaria dela gente aprehensor PN. Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención por él suscrito; c) el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el señor Subfs. De Policía Pedro Monar Suárez; d) el informe pericial químico forense, practicado por los señores Dra. Grace Rampirez Aspiazu e Ing. Quim, Gonzalo Almeida Murillo, los cuales de manera científica determinan que la sustancia entregada al análisis es Base de Cocaína. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado los procesados los cargos a ellos imputados por la Fiscalía, se les concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismas que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ENRIQUE RICARDO CAMACHO CORTEZ, ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 091384942-8, de 43 años de edad, de estado civil Unión libre, domiciliado en la cooperativa de vivienda Francisco Jácome 1 Mz. 409 (parte posterior del Colegio Zurita), de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA (40) DIAS, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO. La pena la deberán cumplir los reos en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Conforme lo establece el numeral tercero del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Se ordena su interdicción.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-