ACTA DE RESUMEN
Identificación del Órgano Judicial:
Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial Penal Norte No. 2
Juez: Abg. Francisco Mendoza Vélez. 
Identificación del Proceso:
Número del Proceso: 09286-2019-00974
Lugar y Fecha: Gye, 11-04-2019
Hora de Inicio: 10h20 
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia: Audiencia de Procedimiento Directo
Partes Procesales: 
Ab. Vera Perez William Leonel en representación del procesado GUILLERMO HIPOLITO INTRIAGO INTRIAGO: No existen vicios.
Me allano a la petición de la fiscalía. Estamos de acuerdo a los acuerdos probatorios. Solicita la Suspensión de la Pena.
Señor Juez, en el proceso consta el recibo del dinero entregado a las víctimas, certificado electrónico de no tener antecedentes penales del Ministerio del Interior, certificado de información del Sistema SATJE, planilla de servicio básico donde se verifica el domicilio del compareciente, dos certificados de honorabilidad, certificado de nacimiento de sus tres hijos menores de edad,  declaración juramentada realizada por JAIRO ALONSO INTRIAGO INTRIAGO .
Ab. Maribel Haro en representación de la FGE.: Solicito se declare como valido todo lo actuado. La fiscalía va a presentar como teoría del caso, las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito, estos son los hechos materia de este juzgamiento. La fiscalía ha llegado acuerdos probatorios conforme lo establece el artículo 604 numeral 4 literal d, respecto a: 1) vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; Capitán: 2) Capitán: Jairo Vásquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores; 3) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta; 4) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la prueba de alcohotest en aliento e informe de prueba psicosomática, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando, las que resultaron positiva con 1.72 G/L y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, únicamente me quedare con el Agente Investigador: Roberto Triviño Carpio, de la CTE-OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador. 
Etapa de Prueba:
Agente investigador Triviño Carpio Roberto Fabián: Consiga sus generales de ley y procede a rendir testimonio bajo juramento.
Interviene la Fiscalía: Señor Juez Me permite poner el parte a la vista del agente y pueda refrescar su memoria? 
Cuál es el tipo de accidente que usted investigó? Volcamiento lateral ¼
Cuando sucedió y donde sucedió? Fue el 24 de febrero de 2019 en las calles MANUEL GARAYCOA DE CALDERON y calle sin nombre al frente  de Consorcio Vachagnon
Cuáles son los participantes en este accidente? Participante 1 el Sr. Guillermo Hipolito Intriago Intriago quien conducia la tricimoto de placas OBA2206
Cual fue la Dinámica General del Accidente? El participante 1 conducia su móvil en estado de intemperancia alcohólica, conducia el móvil por la calazada de la Av. Manuel Garaycoa en sentido norte-sur, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.- En las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que el móvil 1 desvíe su trayectoria hacia el sureste, volcándose hacia su lado derecho. Hecho acaecido al interior de la zona de perdida de carril de circulación A acotada en el gráfico adjunto.
Cual fue la causa basal por la que se produce el accidente de tránsito? El participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, produciéndose el accidente de transito
Cuáles son las causas concurrentes? El participante 1 conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica
En que se basó para llegar a la causa basal? En el parte policial, reconocimiento del lugar de los hechos.
La intemperancia alcohólica influyo para que se dé el accidente? Es una causa concurrente pero no en su totalidad.

Prueba documental:
Solicita se ingrese la prueba documental que se mencionó al inicio de la audiencia, 1) vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; Capitán: 2) Capitán: Jairo Vasquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores; 3) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta; 4) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la prueba de alcohotest en aliento e informe de prueba psicosomatica, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando, las que resultaron positiva con 1.72 G/L y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, y el informe investigativo que fue judicializado con el testimonio del Agente Investigador: Roberto Triviño Carpio, de la CTE-OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador.
Interviene el señor Juez: Si, puede revisar el informe investigativo señor agente.
Interviene el señor Juez: El abogado de la defensa tiene alguna pregunta que realizar al agente. 
Interviene la defensa técnica del procesado: Señor JUEZ, no tengo preguntas que realizar, estoy de acuerdo con las pruebas presentadas.
Alegato de clausura de la Fiscalia:
La fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con el parte policial de accidente de tránsito, la misma que se hizo acuerdo probatorios con la defensa técnica, ha comparecido el agente de tránsito en calidad de perito a sustentar el informe técnico investigativo en el que se indicó la causa basal y la causa concurrente, a más de esto la prueba de de alcohotest e informe psicosomático, se ha podido demostrar que el único responsable es el señor GUILLERMO HIPOLITO INTRIAGO INTRIAGO, por lo que el procesado ha violado el deber objetivo de cuidado, puesto que llevaba pasajeros conduciendo un vehículo en estado etílico, por lo que amparado en el artículo 195 de la CRE, 444 del COIP, ACUSA al señor GUILLERMO HIPOLITO INTRIAGO INTRIAGO, por haber adecuado su conducta en el artículo 379 tercer inciso del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, solicitando se le imponga la sanción correspondiente, esto es el máximo de la pena, la suspensión de la licencia, la multa respectiva, la reparación integral a las víctimas.
La fiscalía no tiene ninguna observación respecto a la petición realizada por la defensa, únicamente solicito se garantice la reparación integral a las víctimas, queda a discreción de usted, conceder o no lo solicitado. Se observa que solo se ha reparado a una de las víctimas.
Resolución: Este juzgador declara valido todo lo actuado. Se aceptan los acuerdos probatorios que ha llegado la defensa técnica con la fiscalía, esto es (menciono todos los informes) .
En base a la prueba anunciada por la fiscalía, se ha llegado acuerdos probatorios de la prueba presentada por la fiscalía, únicamente se evacuo el testimonio del agente investigador el mismo que se ratificó en su informe presentado, con las prueba testimonial y documental presentada en esta audiencia esto es vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; Capitán: 2) Capitán: Jairo Vasquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores; 3) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta; 4) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la prueba de alcohotest en aliento e informe de prueba psicosomatica, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando, las que resultaron positiva con 1.72 G/L y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, y el informe investigativo que fue judicializado con el testimonio del Agente Investigador: Roberto Triviño Carpio, de la CTE-OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que queda demostrada la responsabilidad de señor GUILLERMO HIPOLITO INTRIAGO INTRIAGO, consta el examen de alcoholemia, consta el informe de avalúo de daños materiales, consta el informe técnico investigativo en esta audiencia rindió su testimonio el agente quien describió la dinámica general del accidente, la causa concurrente y la causa basal que concluye que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, produciéndose el accidente de tránsito, por lo que sin lugar a dudas queda demostrada la materialidad y la responsabilidad del ciudadano GUILLERMO HIPOLITO INTRIAGO INTRIAGO, por haber adecuado su conducta en el numeral tercero del artículo 379 del COIP en concordancia en el artículo 152 numeral 2 del COIP, se le impone 16 meses de pena privativa de libertad, suspensión de la licencia por 8 meses, de acuerdo al artículo 70 del COIP se le impone la multa correspondiente, tomando en consideración que existen personas lesionadas se le impone la cantidad de $ 300  a cada uno de ellos, sin embargo consta el acta de acuerdo que ha llegado con una de las victimas pero deberá justificar el pago a la otra víctima o el desistimiento de ser el caso. Por haber sido solicitada la suspensión de la pena y por principio de concentración, se da paso a la audiencia de suspensión de la pena, por haber acreditado cada uno de los requisitos  del artículo 630 del COIP, SUSPENDO la pena privativa de libertad, imponiendo las siguientes condiciones,  presentarse una vez al mes ante la fiscalía que lleva esta instrucción, no ser reincidente, no tener una nueva instrucción fiscal, garantizar el pago a la víctima, esto es comunicar que ha realizado el pago o que la víctima desiste de presentar algún tipo de acción, la misma que deberá ser realizada y comunicada en un plazo no mayor a 30 días, las condiciones impuestas serán de cumplimiento obligatorio por el plazo de 16 meses, gírese la correspondiente boleta de excarcelación, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presenta acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal acto.

-----------------------------------------
SECRETARIO