EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00974
Lugar y Fecha de realización: Gye, 25/02/2019
Hora: 11h44
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso  3 en conc. 152 numeral 2 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Robinson Coronel Lucero: Se ha cumplido los presupuestos del artículo 527 del COIP. Procede a exponer las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 24 de febrero de 2019 suscrito por el Gracia Cabeza Intriago…la fiscalía considera de lo narrado hasta este momento, que existe elementos para considerar que adecuado su conducta en el Arts. 379 inciso  3 en conc. 152 numeral 2 del COIP, da inicio  a la instrucción fiscal  y procede a formular cargos, la fiscalía solicita se dicte la prisión preventiva de conformidad al artículo 534 del COIP, la prohibición de enajenar del tricimoto chasis No. MCG36P3PBD1922623. 

Procesado/s:   Guillermo Hipólito Intriago Intriago
Abogado defensor: Defensora Pública  Ab. Mariela Solórzano: Se declare la legalidad de la aprehensión y se califique la flagrancia del hecho. Solicita no acoja la prisión preventiva, se le imponga una medida alternativa a la prisión preventiva, por ser una medida  de ultima ratio, puesto que se deberá probar en audiencia de juzgamiento su responsabilidad o inocencia. No tengo documentación que pueda justificar arraigo.
Casilla judicial: 0919098913

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Guillermo Hipólito Intriago Intriago y califica el hecho como flagrante.

Se le notifica al señor Guillermo Hipólito Intriago Intriago, que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado y sancionado en los artículos Arts. 379 inciso  3 en conc. 152 numeral 2 del COIP, queda notificado respecto a la formulación de cargos, así como a la defensoría pública, respecto a las medidas cautelares ha solicitado la prisión preventiva, para esto esté juzgador tomando en consideración el artículo 534 del COIP, se deben cumplir con cada uno de los requisitos del mismo, del análisis de sus cuatro numerales se puede observar que se han cumplido cada de uno de ellos con la finalidad de asegurar la inmediación y una posible reparación integral a la víctima, se dicta el auto de prisión preventiva en contra de  Guillermo Hipólito Intriago Intriago, por haberse cumplido los requisitos del articulo 640 numeral 4 del COIP, se convoca  a los sujetos procesales que la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO por PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 07 de marzo de 2019; a las 08h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, se dicta la prohibición  de enajenar del tricimoto chasis No. MCG36P3PBD1922623, se dispone girar la respectiva boleta de encarcelamiento, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 