Guayaquil, lunes 10 de junio del 2019, las 10h46, VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 25 de febrero del 2019, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2019-00974.- En audiencia pública de fecha 25 de febrero del 2019, el representante de la Fiscalía Robinson Coronel, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de la persona procesada INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 (último inciso), en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00018198, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 602 Diego Gracia, quien da a conocer un accidente de tránsito, en circunstancias en que el vehículo de placas sin placas tricimoto, conducido por el señor INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO quien circulaba con tres personas por la Av. Manuel Garaycoa en sentido oeste  este, carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la calle sin nombre, por causas no determinadas, dicho vehículo pierde estabilidad volcándose en su lado derecho, producto del accidente resultó con lesiones Katerina Rodriguez Ardila determinándose una incapacidad de 09 a 30 dias. Adicionalmente el conductor INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO se le realizo la prueba alcoholtest la cual dio positivo 1.72 G/L. B).- El reconocimiento médico legal No.  DML-2015, practicado a RUIZ HAPO LILIVETH JANETH en el cual se le diagnostica de 31 a 41 días de incapacidad física, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos, Perito Médico Legista de la ATM, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo con fecha 24 de junio del 2016 a las 15:00.- El representante de la fiscalía Ab. Maribel Haro, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: 1) vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; a quien se lo citara a través de la Autoridad de Tránsito Municipal. Parte que será entregado como prueba documental.  2) Agente Investigador: Roberto Triviño Carpio, de la CTE-OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador, informe que será entregado como prueba documental. a quien se lo citara a través del Jefe del Departamento de Investigaciones de Accidentes de Tránsito del Guayas OIAT 3) Capitán: Jairo Vasquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores, descritos en el parte policial de Accidentes de Tránsito, a quienes se lo citara en la Comisión de Tránsito del Ecuador. 4)  Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta. Con fecha 11 de abril del 2019, se instala la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía representada a través de la Ab. Maribel Haro, en su ALEGATO DE APERTURA: Solicito se declare como valido todo lo actuado. La fiscalía va a presentar como teoría del caso, las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito, estos son los hechos materia de este juzgamiento. La fiscalía ha llegado acuerdos probatorios conforme lo establece el artículo 604 numeral 4 literal d, respecto a: 1) vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; Capitán: 2) Capitán: Jairo Vásquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores; 3) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta; 4) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la prueba de alcohotest en aliento e informe de prueba psicosomática, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando, las que resultaron positiva con 1.72 G/L y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, únicamente me quedare con el Agente Investigador: Roberto Triviño Carpio, de la CTE-OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador.- A través de su Abogado Defensor el ciudadano INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO, en su ALEGATO DE APERTURA, indica que se allana a lo manifestado por la Fiscalía.- SEXTO: PRUEBAS ACUERDOS PROBATORIOS: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1) vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; Capitán: 2) Capitán: Jairo Vásquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores; 3) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta; 4) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la prueba de alcohotest en aliento e informe de prueba psicosomática, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando, las que resultaron positiva con 1.72 G/L y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz.- PRUEBA DE LA FISCALÍA; Testimonio de Triviño Carpio Roberto Fabián, agente investigador de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo y el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, quien bajo el juramento de Ley indica: Señor Juez Me permite poner el parte a la vista del agente y pueda refrescar su memoria? Cuál es el tipo de accidente que usted investigó? Volcamiento lateral ¼. Cuando sucedió y donde sucedió? Fue el 24 de febrero de 2019 en las calles MANUEL GARAYCOA DE CALDERON y calle sin nombre al frente  de Consorcio Vachagnon. Cuáles son los participantes en este accidente? Participante 1 el Sr. Guillermo Hipolito Intriago Intriago quien conducia la tricimoto de placas OBA2206. Cual fue la Dinámica General del Accidente? El participante 1 conducia su móvil en estado de intemperancia alcohólica, conducia el móvil por la calazada de la Av. Manuel Garaycoa en sentido norte-sur, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.- En las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que el móvil 1 desvíe su trayectoria hacia el sureste, volcándose hacia su lado derecho. Hecho acaecido al interior de la zona de perdida de carril de circulación A acotada en el gráfico adjunto. Cual fue la causa basal por la que se produce el accidente de tránsito? El participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, produciéndose el accidente de transito. Cuáles son las causas concurrentes? El participante 1 conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica. En que se basó para llegar a la causa basal? En el parte policial, reconocimiento del lugar de los hechos. La intemperancia alcohólica influyo para que se dé el accidente? Es una causa concurrente pero no en su totalidad. Prueba documental: Solicita se ingrese la prueba documental que se mencionó al inicio de la audiencia, 1) vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; Capitán: 2) Capitán: Jairo Vasquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores; 3) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta; 4) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la prueba de alcohotest en aliento e informe de prueba psicosomatica, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando, las que resultaron positiva con 1.72 G/L y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, y el informe investigativo que fue judicializado con el testimonio del Agente Investigador: Roberto Triviño Carpio, de la CTE-OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador. ALEGATO FINAL: FISCALÍA: En esta audiencia se ha podido establecer que ha existido un accidente de tránsito, se ha podido establecer no solo la existencia jurídica de la infracción sino también el nexo causal. La fiscalía lo acusa al señor INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 ultimo inciso, en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP, por cuanto no tiene el deber objetivo de cuidado el día que se realiza este accidente de tránsito, solicita se imponga la pena correspondiente, suspensión de la licencia de conducir, la multa dentro del artículo 70 del COIP. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO: Nos allanamos a lo manifestado por la representante de la fiscalía, en la aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción. Consta el acta transaccional de conciliación respecto  a la reparación integral a la víctima. Solicita la Suspensión Condicional de la Pena. SEPTIMO: BASE LEGAL Y DOCTRINARIA: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: En base a la prueba anunciada por la fiscalía, se ha llegado acuerdos probatorios de la prueba presentada por la fiscalía, únicamente se evacuo el testimonio del agente investigador el mismo que se ratificó en su informe presentado, con las prueba testimonial y documental presentada en esta audiencia esto es vigilante de la ATM: COD. 0602 Gracia Cabeza Diego, Agente de la Autoridad de Transito, que elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-0018095-ATM; Capitán: 2) Capitán: Jairo Vasquez Velastegui y Teniente: Christian Robles Balaz (peritos de Avaluó Daños Materiales Vehículo) Peritos Avaluó de Daños Materiales de la CTE-OIAT, quienes realizaron las pericias de Avalúos de Dalos Materiales de los Automotores; 3) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la pericia de Informe de Reconocimiento Médico, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, Ardila Realpe Basilia Floreta; 4) Dr. Mario Ramírez Molina-ATM, (ATM-FLORIDA) medico perito legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo la prueba de alcohotest en aliento e informe de prueba psicosomatica, al señor (a)  Rodriguez Ardila Armando, las que resultaron positiva con 1.72 G/L y Rodriguez Ardila Katherine Ruiz, y el informe investigativo que fue judicializado con el testimonio del Agente Investigador: Roberto Triviño Carpio, de la CTE-OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que queda demostrada la responsabilidad de señor GUILLERMO HIPOLITO INTRIAGO INTRIAGO, consta el examen de alcoholemia, consta el informe de avalúo de daños materiales, consta el informe técnico investigativo en esta audiencia rindió su testimonio el agente quien describió la dinámica general del accidente, la causa concurrente y la causa basal que concluye que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, produciéndose el accidente de tránsito, por lo que sin lugar a dudas queda demostrada la materialidad y la responsabilidad del ciudadano GUILLERMO HIPOLITO INTRIAGO INTRIAGO. En consecuencia se ha determinado a este juzgador quien tenía el derecho preferente en este accidente de tránsito, ha sido claro el informe investigativo realizado por el agente investigador;  por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del conductor y persona procesada, el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del ciudadano INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el Art. 379 último inciso, en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de 16 meses de pena privativa de libertad y la reducción de diez puntos de su licencia de conducir y al pago de 03 salarios básicos unificados del trabajador en general. Respecto a la reparación integral a la víctima cabe señalar consta en esta audiencia de juzgamiento, se ha presentado el acta transaccional de conciliación con la víctima. De acuerdo al Art. 70 del COIP se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general. En la audiencia de Juzgamiento, una vez resuelta la situación jurídica de las personas procesadas, la defensa del ciudadano INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO, solicitó la suspensión condicional de la pena y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, el suscrito Juzgador acoge dicho pedido y le impone al sentenciado INTRIAGO INTRIAGO GUILLERMO HIPOLITO de acuerdo al Art. 631 del mismo cuerpo legal, las siguientes condiciones: 1.- presentarse una vez al mes ante la fiscalía que lleva esta instrucción. 2.- No ser reincidente. 3.- No tener nueva instrucción fiscal. 4.- comunicar que ha realizado el pago o que la víctima desiste de presentar algún tipo de acción, la misma que deberá ser realizada y comunicada en un plazo no mayor a 30 días, las condiciones impuestas serán de cumplimiento obligatorio por el plazo de 16 meses.- Actué el Secretario Carlos Cauja.- Cúmplase y Notifíquese.-