VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor ALVARADO MORA JUAN CARLOS, con cédula de ciudadanía No.  0917685133, ecuatoriano, 36 años, unión libre, católico, agricultor, y con domicilio en  el Cantón Daule Recinto Judipa, acompañado del Defensor público, de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ALVARADO MORA JUAN CARLOS, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido ALVARADO MORA JUAN CARLOS, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir,  yo lleve hacer ver a mi esposa estaba trabajando preste la moto y la lleve hacer atender donde el médico, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor ALVARADO MORA JUAN CARLOS, en mi calidad de Defensor y manifiesto lo siguiente: Me allano al Parte por Persona detenida No. 09-00102493, por cuanto mi defendido a infringido la ley en contravención de Tránsito muy grave la misma que es sancionada con tres dias de prisión al conducir un automotor sin la respectiva licencia de conducir, está arrepentido, pide disculpa, por lo que solicito una medida sustitutiva si así fuere el caso señor Juez, adjunto certificado médico de la esposa con lo que demuestra que uso la moto para trasladarse hacer atender a su esposa que se encuentra embarazada y planilla de energía eléctrica, una vez cumplida la sanción solicito señor Juez se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00102493 confeccionado por el Cabo-1: 4883 Wilmer Alberto Yubi Espinoza, de fecha 27/06/2014, a las 10h30, en el Cantón Daule Av. Principal de Recinto Laurel, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  ALVARADO MORA JUAN CARLOS, conducía la motocicleta sin placas con chasis # LWPPCMOA81000012 marca LONCIN color roja, quien circulaba por la Av. Principal de ingreso al Recinto Laurel en sentido norte-sur, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con chasis # LWPPCMOA81000012 marca LONCIN color roja, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando encargada hasta que presenten la respectiva documentación. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALVARADO MORA JUAN CARLOS, con cédula de ciudadanía No. 0917685133 y se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).-  Sin embargo por lo manifestado por su abogado y por haber demostrado arraigo social con la documentacion adjunta, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen un (1) día por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer dos (2) días detenido y un (1) día de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informar de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  