Quito, martes 13 de marzo del 2018, las 11h02, 
VISTOS.- La procesada Katiuska Marisol Baird Aguilera y  el acusador particular Ricardo Manuel López Navarrete, interponen recursos de casación de la sentencia emitida por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de fecha 21 de  junio de 2017, las 10h00, que rechazó el recurso de apelación interpuesto por la primera de las nombradas y aceptando el recurso apelación del acusador particular declaró  a Katiuska Marisol Baird Aguilera autora  del delito de uso doloso de documento público  falso tipificado y sancionado en los artículos 339 y 341 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem; y, en aplicación del principio de favorabilidad  contemplado en el artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador  y 5.2 del Código Orgánico Integral Penal  impuso la pena privativa de libertad de cuatro años  considerando las  atenuantes contempladas en los numerales 5, 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal; y, al pago  de cuatro mil dólares ($4.300,oo) por concepto de honorarios profesionales y quince mil dólares ($15.000,oo) por concepto de  daños y perjuicios.   Concluido el trámite y encontrándose la causa en el estado de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera:
                                                I.- ANTECEDENTES.
En el considerando  tercero de la sentencia dictada por  el Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guaya,  con fecha  29 de abril del 2014, las 10h19, constan los antecedentes del presente enjuiciamiento: El delegado del señor Fiscal General  del Estado al  exponer la teoría del caso señala:

“La procesada fue exempleada del acusador particular Ricardo Navarrete, ella estuvo a cargo de administrar su oficina en asuntos aduaneros, mientras el jefe se encontraba en un centro de salud, la procesada utilizó declaraciones aduaneras con el fin de beneficiarse  con las importaciones y exportaciones que debía realizar en diferentes empresas, en esta audiencia se  probará todos los elementos constitutivos del uso doloso de documentos  públicos  por parte  de la procesada”.

Los hechos relatados  en audiencia de juicio conoció, el  Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  dictando sentencia con fecha 29  de  abril de 2014, las 10h19, en la que  declaró a la  recurrente Katiuska Marisol Baird Aguilera, autora responsable del delito tipificado en el artículo 340 en concordancia con el 341 del Código Penal,  imponiéndole la pena de dos años de prisión correccional al  considerarle  las atenuantes contempladas en los numerales 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal;  y, al pago de  quince mil dólares americanos que incluye  el perjuicio acreditado por la acusación particular,  que suma cuatro mil trescientos dólares americanos,  el daño emergente y las costas junciales.
 
La procesada y el acusador particular inconformes con esta decisión  interponen recurso de apelación ante Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que en sentencia dictada el 27 de  mayo de 2015, las 12h24, resolvió confirmar en todas sus partes el fallo dictado por el tribunal  a quo.

De  esta sentencia tanto la procesada como el acusador particular  interponen recurso de casación, ante la Corte Nacional de Justicia, que con fecha  13 de septiembre de 2016, las 13h12 la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, declara la nulidad constitucional del fallo emitido por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con fecha 27 de mayo del 2015, al establecer que ésta no cumple con los estándares de motivación que contempla el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República del Ecuador 

Con fecha 21 de junio de 2017, las 10h00, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas resuelve  negar el recurso de apelación  planteado  por la procesada Katiuska Marisol Baird Aguilera; aceptar el recurso planteado por el acusador particular abogado Ricardo Manuel López Navarrete, en consecuencia revocar  la decisión emitida por el Sexto Tribunal  de Garantías Penales del Guayas  y en su lugar declararle a la acusada  autora del delito de uso doloso de documento  público falso, tipificado y sancionado en los artículos 339 y 341 del Código Penal en concordancia con el articulo 42 ibídem; en aplicación del principio de favorabilidad establecido en el artículo 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador y 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, le impone la pena privativa  de libertad de cuatro años al haberse considerado las atenuantes contempladas en los numerales 5, 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal.

De este fallo tanto la procesada como el acusador particular  interponen recurso de casación ante la Corte Nacional de Justicia.

II.  COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto  por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173, y por  Resolución No. 209-2017, de fecha 20 de noviembre  del 2017, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional  de Justicia del Ecuador, y designó a las y los siete juezas y jueces quien reemplazarán  en sus funciones a las y los salientes. El 26 de enero de 2018, el Consejo de la Judicatura posesionó a las juezas y jueces que se integran a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.
El pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución No. 01-2018, de fecha 26 de enero de 2018 conformó sus seis Salas Especializadas, según  le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, tiene competencia para conocer y resolver los recursos de casación y revisión, conforme lo disponen los artículos 184.1 y 76.7. k) de la Constitución de la República; artículos 184 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 349 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, vigente a la época de los hechos. En tal virtud por el sorteo realizado de conformidad a lo establecido en el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial, ha correspondido a la doctora Silvia Sánchez Insuasti, como Jueza Nacional Ponente, conformando el tribunal la doctora Gladys Terán Sierra, jueza Nacional  y  el doctor Edgar Flores Mier, Conjuez Nacional, en reemplazo  del doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional, quien ha obtenido licencia, por lo que de conformidad con lo que dispone el artículo 174 ejusdem, y el oficio No. 143-SG-CNJ-ROC, de  18 de enero de 2018, suscrito por el doctor Carlos Ramírez Romero, Presidente de la Corte Nacional de Justicia. Con fecha 16 de enero del 2018, se excusan del conocimiento de la causa las primeras de las nombradas, en virtud de encontrarse inmersas en la causal prevista en el artículo 22.4 del Código Orgánico General de Procesos; por lo tanto en aplicación de los   artículos 75 y 76.7.k), de la Constitución de la República del Ecuador,  el doctor Edgar Flores Mier, acepta las excusas presentadas por las citadas Juezas Nacionales.
Con fecha 24 de enero del 2018, ante el doctor Carlos Ramírez Romero, Presidente de la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con los artículos 174 del Código Orgánico de la Función Judicial y 6 de la Resolución No 02-2012 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, se sorteó entre los Conjueces hábiles de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, habiendo correspondido conocerla a la señora doctora Zulema Pachacama Nieto y Richard Villagómez Cabezas. En aplicación  del artículo 1, literal b) de la Resolución No. 2-2018 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia en concordancia con lo dispuesto en el artículo 160.1, del Código Orgánico de la Función Judicial se procedió al  sortero correspondiente de la jueza o Juez que reemplaza  en el conocimiento de la causa al doctor Marco Maldonado Castro, correspondiéndole al doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional. Por tal razón avocamos conocimiento de la presente causa.
                                                III.-VALIDEZ PROCESAL.
El recurso de casación ha sido tramitado conforme lo establecido en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara la validez del proceso al no haberse verificado la existencia de violaciones de procedimiento.
IV.  FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
4.1.- La procesada Katiuska Marisol Baird Aguilera, por medio de su defensa técnica el abogado Julio Maigua Chiliquinga, en resumen manifestó:

4.1.1.- La sentencia recurrida es la emitida por la Corte Provincial del Guayas,  el artículo 349 de CPP vigente a la fecha del cometimiento de la infracción establece tres causales de casación: 1) contravenir expresamente el texto de la ley, 2) indebida aplicación de la ley; y, 3) Errónea interpretación; “en la presente causa se motivará mi petición en las tres causales”.(Sic).
4.1.2.-  Se contraviene expresamente el texto de los artículos 312 y 315 del Código de Procedimiento Penal, el primero se refiere a la condena, que manifiesta que se debe declarar la culpabilidad de una persona cuando se haya comprobado conforme a derecho tanto la existencia del delito como la responsabilidad del procesado;  “en la presente causa jamás se ha probado sí el documento base para la sustanciación de este juicio sea público o privado, pues se delimita a un peritaje realizado en una carta privada como lo manifiesta la parte acusadora”.(Sic).
4.1.3.- “Se  contraviene  al artículo 315 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto  el Tribunal de Garantías Penales, que sentenció, debía hacer una relación entre la petición del auto de llamamiento a juicio realizado por Fiscalía y la sentencia, lo que no sucede en la presente causa, ya que el auto de llamamiento a juicio fue entablado por los artículos 340 y 341 ibidem, mientras que  en la sentencia se aplican los artículos 339 y 341 del citado Código, esta contravención incurre en la falta de congruencia entre el auto de llamamiento a juicio, el auto de Fiscalía y la sentencia,(…) la procesada se defendió por una causa diferente a la que se le sentenció, faltando de esta manera lo establecido en el artículo. 76.7 de la Constitución de la República, el derecho a la defensa”.(Sic).
4.1.4.-  La sentencia recurrida  transgrede el artículo 230 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones,  por cuanto  a mi representada se la  considera como auxiliar de los agentes de aduana, cuyo título aquí no existió, en las declaraciones tampoco consta la firma del acusador particular ni de mi representada, por lo tanto no puede ser  considerado como documento público.
4.1.5.- Se aplica indebidamente  la ley, toda vez que el tribunal que emitió la sentencia recurrida interpreta la doctrina en el numeral séptimo, ordinal 7.7.  El artículo 339 con el cual se le sentencia a mi defendida establece una pena de 6 a 9 años, y el artículo 340 que fue por el que impulsó Fiscalía,  establece una pena inferior.
 4.1.6.- Se interpreta la ley de manera errónea y extensiva, a pesar de la prohibición que tenía el artículo 4 del Código Penal, en vigencia a la fecha de la supuesta infracción;  de la revisión del proceso se conocerá que no hay prueba que determine si el documento base para este proceso es público o privado; para que exista falsedad debe considerarse aspectos como: a) alteración de la verdad en un documento público o privado, b) la alteración de la verdad debe realizarse en alguna de las formas descritas por la ley, aquí no existe, puesto que el documento es privado y no ha afectado a la vía pública, las declaraciones aduaneras fueron firmadas por otra persona y no han sido valoradas bajo ninguna experticia.
Solicito se case la sentencia recurrida y se ratifique el estado de inocencia de mi representada señora Katiuska Marisol Baird Aguilera.
4.2.- Contradicción  ejercida por el doctor Raúl  Garcés Llerena, delegado del señor Fiscal General del Estado.
4.2.1.- El recurso de casación es extraordinario, permite que el recurrente, lo haga de forma concreta, precisa, respecto del yerro cometido por el juzgador de instancia; esto es la sentencia dictada por la Sala de lo Penal del Guayas, conforme el artículo 349 CPP; procede únicamente por una de las causales contenidas en  la referida norma,  y no como se lo ha hecho por las tres causales, contravención expresa al texto de la ley, indebida aplicación o errónea interpretación; estas causales son autónomas, independientes.
 4.2.2.- En segundo lugar la Fiscalía estima que el artículo 315 Código de Procedimiento Penal, se refiere a la conexión del auto de llamamiento a juicio con la sentencia, la Fiscalía estima que este particular ya el juzgador de instancia lo resolvió,  pues existe una sentencia de la Corte Nacional de Justicia declarando la nulidad constitucional y efectivamente ya fue analizado por el inferior ratificando que este delito es el uso doloso de documento público falso tipificado en los artículos 340 y 341 del Código Penal.
4.2.3.- Respecto al artículo 76.7 de la Constitución, Fiscalía estima que la procesada nunca se ha encontrado en indefensión, por lo que no se observa existencia de violación a la ley.
4.2.4.- Con respecto al artículo 230 Código Orgánico de la Producción, que refiere a los nombramientos de los agentes fedatarios, en este caso el señor Abogado Manuel López Navarrete, acusador particular, es un agente fedatario autorizado y a él es a quien se le perjudica conforme aparece del proceso, por cuanto la procesada en calidad de auxiliar procedió a desaduanizar mercaderías y aprovecharse  de ella con una carta con firmas  falsas del señor Ricardo Manuel López Navarrete, que era el fedatario para provecharse de los dineros que le correspondía al acusador particular, conforme aparece de sus cuentas más de ochocientos mil dólares, de los ingresos y egresos de sus cuentas particulares.
4.2.5.- Por otra parte  no procede revalorización de prueba  conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal.
4.2.6.- Respecto de la indebida aplicación artículo 339 del Código Penal,  esta norma tipifica de 6 a 9 años de privación de la libertad, es el que ha aplicado el juzgador de instancia previo el análisis de las pruebas que existen en contra de la procesada. 
4.2.7.- Respecto de la errónea interpretación, hace relación a la falta de prueba, y manifiesta que no existe alteración de documento, pues si existe el documento falsificado.
4.2.8.-  Solicita, que al no existir yerros por parte del juzgador de instancia, se niegue el recurso interpuesto.
4.3.- Intervención del acusador particular  Ricardo Manuel López Navarrete. 
4.3.1.- “El abogado de la procesada,  ha mencionado las tres causales  por las que procede el recurso de casación,  y no ha señalado en forma concreta cual es la parte de la sentencia que se debe aplicar en debida forma por parte de la Corte Provincial del Guayas,  que la Sala de la Corte Nacional anuló la sentencia por falta de fundamentos de hecho y derecho”. (Sic). 
4.3.2.- Se ha indicado que los documentos aduaneros  no son públicos sin embargo la defensa de la procesada, señala los artículos 83.J y 120 de la Ley Orgánica de Aduanas y  los artículos 170.a), 227 inciso tercero y cuarto del Código Orgánico de Comercio e Inversiones; el artículo 231 señala cuáles son los operadores de comercio exterior, además en la declaración aduanera la procesada  consta como importadora a (fs 146 a 166 en adelante) existe la declaración aduanera No 019-2010-10-032966, donde consta como importadora la señora Katiuska Marisol Baird, existe una serie de experticias grafológicas señaladas en la sentencia en los considerandos  6.1, 6.1.a, 6.1.b, 6.1.c, etc, bajo una carta se comprueba que ella se ha beneficiado económicamente y de los documentos aduaneros que ha utilizado y además consta una factura que ya no siendo empleada de mi oficina sigue utilizando una declaración aduanera, que consta a fs. 146 a 200, la factura que ha cobrado como agente de aduana y una retención de a la fuente a cargo de la Compañía, a fs. 169 un correo electrónico que pertenece a la procesada.
4.3.3.-  Solicita se ratifique la sentencia, por no encontrarse alegada en las causales del artículo  349,  del Código Penal.
4.4.- Réplica dela procesada por medio de su defensa técnica. 
En la fundamentación he manifestado indebida aplicación de los artículos 312 y 315 del Código de Procedimiento Penal, 230 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones, e indicando que en el numeral 7.7, de la sentencia recurrida  existe la indebida aplicación de los artículos 339 y 340. 
4.5.- Fundamentación del Recurso de Casación por el acusador particular, Abogado Ricardo López Navarrete. 
4.5.1.- Se ha violado la ley por indebida aplicación del artículo 29. 5. 6 y 7 del CP. En  la sentencia recurrida en el numeral sexto 6.6.b.,  6.6.c y 7.7, se verifica que no se  ha considerado las agravantes que señalan los artículos 30.1 por haber recibido beneficio de esta, 4 abusando de la confianza que se refiere a la confianza que tuvo la procesada y  6 motivo de discriminación referente al lugar de nacimiento,  en este caso se puede verificar en el considerando  6.1  de la sentencia, la prueba testimonial, existe una carta falsa con la cual la procesada se beneficia del delito, en el considerando  6.2 consta como referencia la declaración aduanera y el testimonio del perito Freddy Basantes Quintanilla,  en el considerando 6.6.b se encuentran pruebas documentales, un examen de un problema personal y en el 6.6 un carnet del Conadis que se me entregó por tener una discapacidad de tipo personal, que utiliza para discriminar y facilitar el delito y además en el considerando 7.7, se señala la propia versión de la actora de que mi persona se encontraba con un juicio de alimentos  y enfermo.
Solicita se case la sentencia recurrida, reformando la condena, o se confirme la sentencia venida en grado. 
4.5.2.-  Contradicción del señor delegado del señor Fiscal General del Estado
Respecto al Recurso de Casación por parte por el abogado Ricardo López Navarrete, estimo que la Sala de la Corte Provincial del Guayas, para dictar la sentencia de cuatro años consideró las atenuantes contenidas en los numerales 5, 6 y 7 del artículo 29 del CP,   por lo que se debe confirmar la sentencia  recurrida. 
4.5.3.-  Intervención de la defensa técnica  de la procesada.
 El recurrente ha mencionado que la causal por la que aplica la casación es la indebida aplicación de las agravantes y ha manifestado el artículo 30.1 del Código Penal, el que no manifiesta nada en relación a la discriminación de que se cree víctima, por lo tanto solicito que se niegue el recurso de casación interpuesto por el acusador particular.
4.5.3.- Réplica del abogado Ricardo López Navarrete.-
 Las causales 1, 4 y 6, consideradas por la Corte Provincial del Guayas, en los numerales 6.6.a, 6.6.b y 7.7  de la sentencia se verifican la discriminación; se señala que la señora fue empleada. 
Solicita se  considere  lo indicado y se reforme de la sentencia. 
                      V.-  CONCEPCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
5.1.- Naturaleza jurídica del recurso de casación.- “Consiste en la constatación de la conformidad en derecho de la sentencia”, por tanto no constituye de modo alguno instancia y tampoco resulta un nuevo análisis de la prueba actuada y desarrollada en juicio, sino que realiza únicamente un análisis in iure de la sentencia de segunda instancia para determinar posibles violaciones a la ley, por haber contravenido expresamente a su texto, por indebida aplicación; o por haberla interpretado erróneamente como lo establece el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época de los hechos.  Sin embargo de lo expresado, esta misma ley en el artículo 358, confiere al órgano judicial la facultad de casar la sentencia de oficio, aun cuando el recurrente haya errado en la fundamentación del recurso, esta garantía se encuentra contemplada en el artículo 8.2, l, h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), artículo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,  y artículo 76.7.m), de la Constitución de la República el Ecuador. 
5.2.-El recurso de  casación, es de naturaleza extraordinaria, especial y facultativo, mediante el cual, una de las partes que actúan en el juicio, basado en alguna de las causales taxativamente determinadas en la ley procesal penal, demanda de la Corte Nacional de Justicia, un examen jurídico de una sentencia venida en grado que considere violatoria de la ley sustantiva, y en ocasiones de la ley procesal penal. En esta circunstancia el recurso de casación se constituye en una herramienta fundamental de protección de los derechos humanos y de las garantías constitucionales de los sujetos procesales, toda vez  que su único objetivo es alcanzar la justicia, así entendido el texto del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso concreto, es un medio impugnatorio, que tiene por objeto corregir los errores de derecho en que pudiera incurrir el Tribunal de Apelaciones, al momento de emitir una sentencia, por lo que se constituye en recurso extraordinario “de control de legalidad y de error judicial en los fallos de instancia”. Y si tal violación ha causado gravamen al recurrente, en este contexto la norma legal invocada contiene 3 causales: por contravención expresa de su texto,  por indebida aplicación, o por errónea interpretación. Por las cuales será procedente este recurso ante la Corte Nacional de Justicia. 
                             VI.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN 
                                                   MARCO JURÍDICO

6.1.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como la aplicación de las Garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.

6.2.- El artículo 339 del Código Penal vigente a la época de los hechos señala:

“Falsificación de instrumentos públicos, escrituras de comercio, contratos de prenda  u otra actuación judicial.-  Sera reprimido con pena de seis a nueve  años de reclusión  menor, cualquiera otra  persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquiera otra actuación judicial:
Ya por firmas falsas; 
Ya por imitación  o alteración de letras o firmas;
Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; 
Ya por adicción o alteración de las clausulas, declaraciones o hechos que esos documentos  tenían por objeto recibir o comprobar.

 Por otra parte el artículo 341 del mismo cuerpo legal contiene:

 “Utilización dolosa de documento falso.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”
           
VII.- PROBLEMAS JURÍDICOS A SER RESUELTOS POR EL TRIBUNAL. 

7.1.-Escuchada la fundamentación del recurso de casación esgrimidos por la y el casacionista y la contradicción  de la Fiscalía General del Estado por medio de su delegado, se establece que los problemas a resolver por este Tribunal de Casación son los siguientes:  

71.1.- La recurrente Katiuska Marisol Baird Aguilera en su exposición por medio de su defensa técnica, argumentó, que la sentencia emitida por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 21 de junio del 2017, las 10h00, ha violado la ley: 

a).-  Por contravención expresa de los artículos 312 y 315 del Código de Procedimiento Penal aplicable al caso concreto;  ya que la declaración aduanera es un documento  privado y no público.

 b).- Que  la sentencia recurrida  no es congruente por cuanto  se le ha llamado a juicio por los artículos 340 y 341 del CP  y se le  ha sentenciado aplicando los artículos 339 y 341 del CP, lo que conlleva  en la violación el artículo 76.7 de la Constitución de la República del Ecuador.

c).- Que la sentencia impugnada transgrede el artículo 230 del Código Orgánico de la Producción  Comercio e Inversiones.

7.1.2.-El abogado Ricardo Manuel Navarrete, en su calidad de acusador particular al fundamentar el recurso argumentó que  la sentencia recurrida ha violado la ley:

Por indebida aplicación del artículo 29.5.6.7) del Código Penal
No se ha considerado la agravantes  que señala el artículo 31 .1.4)  ibídem

7.2.-Con relación a lo esgrimido por los casacionistas al fundamentar su recurso de casación  es pertinente considerar lo siguiente:

Este Tribunal de Casación, debe puntualizar que del texto del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época de los hechos, se desprende que el recurso de casación, es un medio impugnatorio, que tiene por objeto corregir los errores de derecho en que pudiera incurrir el Tribunal de Apelaciones, al momento de emitir  una sentencia, por lo que se constituye  en recurso extraordinario “de control de legalidad y de error judicial en los fallos de instancia”.Y si tal violación ha causado gravamen al recurrente, en este contexto la norma legal citada expresa que las causales por las que será procedente el recurso de casación  ante la Corte Nacional de Justicia, no pueden ser otras que las taxativamente citadas en la norma:  

“.. cuando en la sentencia  recurrida se hubiere violado la ley, ya por contravención expresa de su texto,  por indebida aplicación, o por errónea interpretación.”.

1.-Por contravención expresa de su texto se concibe, cuando de las normas que se aplicó al caso en conflicto  resulten efectos contrarios  a su hipótesis; esto es:

“…que el juez incurre en error en aplicar la norma que regula un caso concreto”; 

2.- Por indebida aplicación, si la norma invocada en la decisión se integra con presupuestos no relacionados al caso que se juzga y consecuentemente se  ha dejado de aplicar la norma que jurídicamente correspondía, es decir cuándo:

“El juez, al proferir la sentencia, la funda en una norma que no es la aplicable al caso, dejando de aplicar la que corresponde; de manera que el error recae en la adecuación de la norma a un caso concreto; la aplica la que no  lo regula. Esto acarrea la inaplicación de la norma sustancial que corresponde realmente. Es en otras palabras: el sentenciador realiza una falsa adecuación de los hechos probados a los presupuestos que contempla el dispositivo legal y deja de lado el precepto que está llamado a ser aplicado. Es un '”error de adecuación, de selección”', y se produce cuando la norma aplicada, que tiene validez jurídica, no regula, no recoge los hechos probados y juzgados, cuando estos no se adecuan ni corresponden a ella. En el caso de condenar por un delito agravado, cuando en realidad la condena debe ser  por un tipo penal simple; o, al contrario...”;

 3.-.- Por errónea interpretación,  de lo que se desprende  que si la norma que utilizó el juzgador  no es aplicable al tema de conflicto.

“Es un error de entendimiento, de significado, de interpretación equivocada de la norma seleccionada y aplicable que le hace producir consecuencias al caso concreto que no tiene, le da más o menos alcance del que realmente tiene, o le da efectos que le son contrarios. Así el juez selecciona correctamente  la norma y la adecua al caso, pero al interpretar el precepto le atribuye un sentido que no tiene o le asigna efectos distintos o contarios a su contenido
No es el juez que no haya seleccionado correctamente la norma;  no es que esta no sea  la aplicable al caso, sino que selecciona correctamente y es aplicable, la interpreta erróneamente, en una clara felonía a su teología”. 

Bajo estas premisas este Tribunal,   ha procedido  a revisar y analizar el contenido de la sentencia recurrida  a fin de  dar contestación a los argumentos expuestos por los casacionistas:

VIII.- ANÁLISIS DE  LOS ARGUMENTOS DE LA Y EL  CASACIONISTA.

8.1.- Respecto de la violación por contravención expresa del artículo  de los artículos 312 y 315 del Código de Procedimiento Penal 

Las  normas legales acusadas como infringidas por los jueces de instancia  contienen:

Art. 312.- Condena.- la sentencia que declare la culpabilidad deberá mencionar como se ha comprobado conforme a derecho  la existencia  del delito y la responsabilidad  del acusado; determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que impone. También debe determinar, cuando corresponda, la suspensión condicional de la pena y debe fijar el plazo dentro del cual se ha de pagar la multa

Art. 315.- Limitación de la sentencia.-  El tribunal de Garantías Penales no podrá pronunciar sentencia sobre hechos que no tengan relación o conexión con los determinados en el auto de llamamiento a juicio; ni dejar de pronunciarse sobre todos  y cada uno de ellos 

Del contenido de las normas jurídicas  acusadas como infringidas contrastadas con el  razonamiento jurídico del tribunal  de alzada se verifica lo siguiente:

En el considerando séptimo del fallo objetado, titulado “Consideraciones de la Sala.”.  se observa que el tribunal  de apelaciones efectúa un  estudio y análisis suficiente de los  hechos y los contrasta con los elementos probatorios presentados por los sujetos procesales en la etapa de juicio, mismos que fueron objeto de discusión jurídica por los juzgadores de instancia llegando éstos a determinar conforme a derecho y con certeza la existencia material de la infracción y la responsabilidad  de la acusada,  y de esa forma llegan a determinar que la conducta de aquella se encuentra inmersa dentro del texto  que contempla el injusto penal por el cual  ha sido investigada, y posteriormente procesada, por el delito de uso doloso de documento público falso, como es la declaración aduanera, utilizada  en perjuicio del ciudadano Ricardo Manuel  López  Navarrete, lo que se verifica con el razonamiento emitido por el tribunal de apelaciones al realizar el análisis probatorio: 
“7.3.- (…) Para determinar la existencia  material de  la infracción y el vínculo causal  de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la  etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada;  en la especie, consta de autos  que el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictó sentencia en contra de Katiuska Marisol Baird Aguilera por el delito tipificado y reprimido en el Art. 340 y 341 del Código Penal, que señala: “En los cados expresado en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si  fuere autor de la falsedad”;  en concordancia con el Art. 339 ibídem en el  que se establece: “Será reprimida con pena de seis  a nueve años de reclusión  menor,  cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad de instrumentos públicos, en escrituras de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas,  ya por imitación o alteración de letras o firmas;  ya por  haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlas insertado fuera de tiempo en los  documentos tenían por objeto recibir o comprobar “En el caso subjudice, al tratarse de la conducta antijurídica de uso doloso de documento público falso, el bien jurídico que se protege, por este tipo penal, es la “F	e Pública” que considera las falsedades no como una conducta de agresión a bienes jurídicos individuales o particulares, sino en tanto bien  jurídico colectivo, teniéndose como verbo rector el tipo penal “usar” consistiendo la conducta en utilizar o emplear el objeto material  para fines que tengan relevancia jurídica; hacerlo valido y eficaz en el tráfico jurídico. Es así que para llegar a la certeza de la falsedad de documento público, debiendo éste reunir los requisitos de: “autenticidad veracidad,  indemnidad, y la utilización frente al uso fraudulento de documentos; siendo las dos primeras características elementos fundamentales de la seguridad del tráfico jurídico, la autenticidad como la correspondencia entre el autor real y el declarante, y la veracidad en el exactitud o corrección del contenido de la declaración”. Debiéndose obtener como documento público los mencionados en el Art. 164 del Código de Procedimiento Civil (…) actual  205 del Código Orgánico General de Procesos. La declaración aduanera es un documento que se genera  en el sistema público  para que el particular incorpore la información  y datos del documento  que desea generar en trámite aduanero los que se tendrán por ciertos y deberán tener conformidad  con la información  y documentos. Por lo tanto  lejos quedan los alegatos  de la recurrente sentenciada de considerar que las declaraciones aduaneras constituyen  documento privado (…) En el caso subjudice de los hechos se establece  la existencia de un documento perecido por el Sgtos. Juan Pablo Bonilla Bonilla, en el que se autoriza a la procesada a cobrar de la compañía ECUDOS S,A,, los valores correspondientes a ciertos tramitaciones aduaneras y las pericias practicadas en las declaraciones  aduaneras mismas, en estos documento consta que la firma atribuida a Ricardo López Navarrete pertenecen a otra personalidad calígrafa, es decir son falsificaciones que según la acusación han sido utilizadas pro Katiuska Marisol Baird Aguilera para apoderarse de los valores correspondientes a los honorarios  por dichos trámites aduaneros valores que han sido depositados  a la cuenta corriente  No. 01102067-9 del Banco  Produbanco perteneciente a la sentenciada, de la cual se hacían giros  con cheques que también fueron exhibidos al Tribunal.”. 

“Además los cheques fueron cobrados en dos agencias bancarias, ubicada en esta ciudad de Ambato, una en la calle Bolívar entre Mera y Martínez y la otra en la Av. Atahualpa, y el reconocimiento del lugar de los hechos se habría realizado en la calle Bolívar entre Mera y Martínez y la otra en la Av. Cevallos, por lo que estaría errado en esta última dirección, pero nada se ha dicho con respecto a la primera, que está bien realizada, por lo que también ratifica la materialidad de la infracción.”

 Continuando con el análisis del texto de la sentencia impugnada se advierte, en los siguientes considerandos que el Tribunal de Apelaciones, luego de haber realizado un ejercicio razonado, lógico y coherente de lo fáctico  y la prueba  constante del proceso señala:
“… el delito incriminado a la sentenciada no es el haber falsificado tales documentos cuya autoría no corresponde al titular de quien se dice, firma; y con dicha firma autoriza o expide  tal documento, sino  el uso que le dio (….)  de manera dolosa a esos documentos falsos, disponiendo de ellos con plena conciencia con el fin de producir algún tipo de efecto jurídico en el mundo real  que a su vez le signifique  un beneficio para sí mismo o para un tercero tal la acreditación de dineros en su cuenta bancaria (…) valores que suman  cuatro mil trescientos dólares con sesenta  y cuatro centavos(…)” 

Con el análisis transcrito es evidente que el juzgador de alzada justifica de forma amplia y suficiente las razones de su decisión y de la norma jurídica aplicada al haber  advertido, que los  elementos  probatorios  presentados en la audiencia de juicio  por las partes procesales fueron   determinantes para demostrar que se ha enervado el principio constitucional de inocencia de la ciudadana  Katiuska  Marisol Baird Aguilera;  ya que los hechos constantes en la sentencia recurrida, y la prueba  valorada  infaliblemente  que  los condujo con certeza  a la  determinación tanto  de la existencia material de la infracción como la responsabilidad de la procesada, en el cometimiento del delito acusado, uso doloso de documento público falso, que en el caso concreto se trata de una declaración aduanera falsificada, en la parte que corresponde a la firma, lo que fue determinado con la respectiva pericia, como consta de los testimonios de los respectivos peritos. Además  a fin de establecer si el documento  en controversia  se trata de público o privado, el juzgado de alzada ha realizado un análisis jurídico suficiente, mismo que consta transcrito en este fallo, en esta circunstancia la alegación de la procesada argumentando que no existe prueba alguna  en el proceso penal que demuestre que  el documento acusado  sea de carácter público y que a su criterio se trata de un documento privado es totalmente errado,  así las cosas  el principio constitucional de inocencia de la recurrente, se ha destruido, por cuanto el hecho punible atribuido  a aquella se encuentra totalmente probado. 

8.2.- Respecto de la alegación de incongruencia de la sentencia recurrida

Con el análisis constante en el considerando que antecede, se puede apreciar que los juzgadores de instancia valoraron los elementos probatorios, conforme a la sana crítica, para lo cual observaron las reglas contempladas en el Código Procesal Penal, vigente a la época de los hechos, lo que se advierte en las consideraciones planteadas por el juzgador para la construcción de su silogismo jurídico, en la sentencia recurrida, que  justifican el porqué de la decisión,  ya que  en su razonamiento se señala lo fáctico que constituyen el injusto penal, que entrelazados con los elementos probatorios, les conllevó a la aplicación de la normativa jurídica correcta,  esto es los artículos 339 y 341 del Código Penal, ya que la conducta de la sentenciado, se adecua a su contenido.  Por tanto  la sentencia impugnada demuestra el convencimiento de los juzgadores que les motivaron para emitir su decisión, resumiéndose que aquella  es congruente, toda vez que lo fáctico, la acusación y la decisión guardan correlación, lo que implica que la sentencia versa sobre los hechos o circunstancias contempladas en la acusación. En esta circunstancia no se observa contravención expresa del texto  del artículo 340 del Código Penal, más aun del  contenido consagrado en el artículo 76.7 de la Constitución de la República el Ecuador  ya que del análisis de la sentencia objetada se advierte que la recurrente  se ha defendido en todas las etapas del proceso penal, ha  ejercido su derecho a la defensa,  representada  por un profesional del derecho de su confianza,  advirtiéndose que constantemente  ha estado informado sobre los hechos materia  del caso concreto y sobre estos hechos es que  ha sido procesada y hoy sentenciada por el delito de uso doloso de documento público falso tipificado y sancionado en  las normas legales aplicadas, esto en estricto cumplimiento al rol de juzgadores, quienes tienen la  facultad de calificar el injusto típico con base a los hechos traídos a su conocimiento,  así las cosas no se encuentra obstáculo a su derecho a la  defensa que inclusive  en este momento   procesal está haciendo uso de su derecho a la impugnación, contemplado en el artículo 76.7.m)de la Constitución de la República el Ecuador; artículo 8.2.1.h) de la Convención  Americana  sobre los Derechos Humanos( Pacto de San José, artículo 14.5. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y 349 del Código de Procedimiento Penal. 

 En consecuencia no se evidencia violación  del derecho a la defensa, toda vez que del proceso no se establece que existan actos que conlleven a la privación o limitación del referido derecho, por lo tanto no se ha producido indefensión, ni quebrantamiento de la tutela judicial efectiva como derecho fundamental que prevé  el acceso a  la justicia lo que se demuestra inclusive con la presentación de este recurso en análisis, que la justiciable lo impugna debido a su inconformidad, acreditándose una vez más el acceso a los órganos jurisdiccionales. 

 8.3- Respecto de la “transgresión del artículo 230 del Código Orgánico  de la  Producción Comercio e inversiones” (Sic).

La casacionista  por medio de su defensa técnica, se limitó a manifestar que la sentencia recurrida ha transgredido el artículo 230 del Código de Orgánico de la Producción  Comercio e inversiones, sin llegar a mencionar  causal alguna de las contempladas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, más aun a explicar al Tribunal de Casación,  de  qué forma  se transgredió la citada norma acusada, menos aún la trascendencia  de la supuesta transgresión.   Incumpliendo así con el principio  de la debida fundamentación  y demostración que rigen al recurso extraordinario de casación.

8.4.- Respecto de la violación por indebida aplicación del artículo 29.5.6.7  del Código Penal, argumentada por el acusador particular.

Por indebida aplicación de la norma tenemos. 

“El juez, al proferir la sentencia,  la  funda en una norma que no es la  aplicable al caso, dejando de aplicar  la que corresponde; de manera que el error recae en la adecuación de la norma a un caso concreto; aplica la que no lo regula: Esto acarrea  la inaplicación de la norma sustancial que corresponde realmente. Es en otra palabras  el sentenciador realiza una falsa aplicación de los hechos probados a los supuestos que contempla el dispositivo legal y deja de lado el precepto que está llamado a ser aplicado.”

La acusación particular en su argumento ha acusado violación por indebida aplicación  de las normas jurídicas antes indicadas, justificando su tesis en la existencia de  agravantes contempladas en el artículo 30.1. 4 del Código Penal. En tal circunstancia el Tribunal de Casación ha estudiado el contenido de la sentencia recurrida, verificando la inexistencia de error jurídico por parte del juzgador de alzada, contrario sensu se observa corrección en la aplicación de la norma acusada como infringida. 

 Es de señalar que los recurrentes al fundamentar sus respectivos recursos  a fin de justificar  las supuestas violaciones a la ley se han referido los hechos y elementos probatorios; expuestos así sus  recursos,  se ha pretendido  un nuevo análisis probatorio, lo que se encuentra prohibido  de conformidad a lo establecido en el  inciso segundo del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, ya que dicha actividad es de competencia exclusiva de los juzgadores de instancia; correspondiendo a este Tribunal únicamente la revisión de la sentencia dictada  por los jueces de segunda instancia, a fin de establecer posibles yerros jurídicos  y arbitrariedades de aquellos. Al respecto  la Corte Constitucional, en sentencia No. 001-13-SEP-CC dictada en el caso No. 1647-11, ha señalado:

“…  Al momento de resolver  el recurso se debe analizar únicamente la sentencia  objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad, que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de  pruebas, ya que si esto fuera si se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de ola República en el artículo 168  numeral 1…”.   

CASACION DE OFICIO.

El artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, faculta al Tribunal Extraordinario, casar de oficio si observare en la sentencia recurrida que se ha violado la ley, “aunque la fundamentación del recurrente haya sido equivocada”. Actividad excepcional que tiene por objeto subsanar errores jurídicos que afecten  derechos fundamentales y de esta forma asegurar la eficacia de la aplicación de la ley, en la administración de  la ejecución de la justicia en la decisión.

RESPECTO DE LA MOTIVACIÓN

Se  advierte que la sentencia  recurrida contiene un análisis técnico jurídico que refleja un razonamiento lógico, claro y congruente con los elementos, objeto de la controversia, entendiéndose la existencia de una clara explicación de la pertinencia de las normas jurídicas aplicadas, cumpliéndose con el estándar de motivación, que  contempla el artículo 76.7.l)  de la Constitución de la República del Ecuador  y lo expresado por la Corte Constitucional en sentencia N.° 211-15-SEP-CC del caso N.° 0704-12-EP, expedida el 24 de junio de 2015:

“(...) permite a los individuos conocer de manera clara la explicación de los argumentos y las razones que tuvo determinada autoridad pública para tomar una decisión en el sentido que lo ha hecho, por eso, la motivación de las resoluciones judiciales debe expresar las razones de hecho y de derecho que condujeron al órgano jurisdiccional a tomar determinada resolución, en la cual no cabe la arbitrariedad del juzgador, que está obligado a interpretar y aplicar las leyes de acuerdo con los preceptos y principios constitucionales. La motivación tiene como fin garantizar el control de las resoluciones de los poderes públicos, para persuadir a las partes de un proceso y a la sociedad en general la correcta administración de justicia y verificar que la sentencia no sea arbitraria…”.

Pronunciamiento del  máximo organismo de Control Constitucional, y supra nacional  que en la especie se ha cumplido, en  estricta observancia de la normativa contemplada en  el artículo 76.7.l) , que tiene relación con el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal vigente a la época de los hechos, toda vez que de su texto no se observa, arbitrariedad en la aplicación de la normativa legal, que pudiere afectar a los derechos de los sujetos procesales, en esta circunstancia se advierte observancia del derecho al debido proceso y la seguridad jurídica . 

                                               IX.  RESOLUCIÓN.

Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad  y de conformidad al artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, se declara improcedentes los recursos de casación interpuestos por:
1.- La ciudadana Katiuska Marisol Baird Aguilera y  el ciudadano Ricardo Manuel López Navarrete,  en virtud de no haber fundamentado los respectivos recursos de casación conforme lo establecido en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, más aun haber demostrado los errores jurídicos acusados.
2.- Al advertirse  error de derecho en la aplicación de la pena impuesta,  esto es de cuatro años,   se casa de oficio la sentencia recurrida, y corrigiendo el error de derecho ocasionado  se le impone  a la ciudadana  Katiuska Marisol Baird Aguilera  la pena de  cuarenta meses.
3.- Ejecutoriado el presente fallo, devuélvase el proceso  al Tribunal de origen para los fines de ley.- Con esta decisión quedan atendidos los pedidos presentados por el ciudadano Ricardo Manuel López Navarrete. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 


                                                 