2015-03975G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Arizaga Paredes Jose Manuel, quien impugna la Citación No. 1020520004, confeccionada por el agente de tránsito. Código 0381. Jhonny Chavez. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante Arizaga Paredes Jose Manuel, quien EXPUSO: Ese día estaba tratando de explicarle al agente civil de tránsito, que mi vehículo no tenía placas, puesto que por los años que tiene se había deteriorado y se podían caer, soy mayor de la cte y no poseo citaciones  por cuanto como uniformado soy mis respetuoso de las leyes, mi vehículo en la actualidad ya tiene las respectivas placas, solicito que por no ser reincidente, por esta vez se me absuelva de la presente citación. El Agente civil de tránsito. Johnny Manuel Chavez Vera, manifestó; Ese día la policía lo detuvo, cuando ya había ingresado la citación al sistema, el recién me indico que era mayor de la cte.  El Ab. De la defensa Carlos Montufar Fuentes, a nombre del impugnante Manifiesta; Sr. Juez, mi defendió a manifestado que en el día y la hora de la citación, por el año de su vehículo, saco las placas del mismo, puesto que se podían caer, luego de ello, ha procedido a ponerlas, el cómo uniformado es muy respetuoso de las leyes, no es reincidente y en la actualidad trabaja en una oficina, que por su trabajo él y su esposa que también es oficial de tránsito, deben de mantener, su vehículo sin placas, es decir en el anonimato, por sus seguridades, por lo que pido que se absuelva a mi defendido y se dicte sentencia absolutoria.  CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que por los años de su vehículo, al ver que las placas se estaban cayendo, procedió a quitarlas y que es la primera vez que comete una infracción, además muestra fotografías del vehículo ya con sus respectivas placas.  De todas las pruebas aportadas y actuadas en legal y debida forma, llego a la íntima convicción de que pudo haber existido la contravención efectivamente, sin embargo me queda una duda razonable, en cuanto a lo dicho de que por la vetustez del vehículo se cayeron las placas, duda que favorece al reo, indubio pro reo, asi mismo de la revisión de la base de dato se puede establecer que el impugnante, no presenta citaciones, es decir no es reincidente. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de Paredes Arizaga Paredes Jose Manuel,. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 1202245476, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 389, numeral 12. Del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la citación No. 1020520004. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia Municipal de Transito, a través del correo electrónico. Manuel.cucalon@atm.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 976. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.