VISTOS.- En Guayaquil, a los veintitrés días del mes de noviembre del año dos mil  quince, a las 14h30 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Yolanda Betty Giler, secretaria del mismo, comparecen el Ab. Galo Torres Torres, en representación de la Fiscalía; el  Abg. Ernesto Gilces Demera  Defensor Particular, en representación del procesado MANUEL FERNANDO CRUZ VERA, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al abogado  Abg. Ernesto Gilces Demera, en representación del procesado MANUEL FERNANDO CRUZ VERA, el mismo que manifiestan: Señor Juez luego de hablar con mi cliente y recomendarle y sustentarle lo que acarrea este procedimiento dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita acogerse al procedimiento abreviado, y está dispuesto a someterse a este procedimiento, no tengo nada que objetar en torno a la prueba. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Galo Torres Torres, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado MANUEL FERNANDO CRUZ VERA quien manifiesta: Señor Juez, escuchada la petición de la defensa de MANUEL FERNANDO CRUZ VERA, al hacer la revisión de las reglas del art. 635 y el tipo penal está en concordancia con el Art. 379 en concordancia con 152 y se puede acoger a dicha petición, pero la persona que debe acogerse y ser escuchado es el procesado, la acreditación de la solicitud y consiente de la petición por lo que la fiscalía no se opone a esta petición; pongo a conocimiento la teoría del caso y la prueba; de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República a nombre de la Fiscalía; en resumen los hechos de fecha 25 de octubre del 2015 a las 08h30 am, en esta ciudad, dando como resultado 2 personas lesionadas 2 vehículos retenidos; intervino la señorita de la ATM Angie Cerezo, las circunstancias el auto de placas GJM-756 color verde a la altura de la calle Bolivia impacto con la motocicleta conducida por el Sr. MANUEL FERNANDO CRUZ VERA ocasionándole lesiones de 8 días y también lesiones en contra de la Sra. MARIA MAGDALENA DESINTONIO PLUAS como acompañante y compañera de trabajo no existe afinidad , de igual manera la Sra. MARIA MAGDALENA DESINTONIO PLUAS se le realizó una nueva valoración médica dando como tiempo de recuperación 75 días. Adecuando su conducta al art. 379 primera parte; entre los elementos de prueba se incorpora el parte policial de accidente de tránsito de fecha 25/10/2015 realizado por la Agente 349 ATM CEREZO MERO ANGIE, donde se detalla la dinámica del accidente; acta de posesión de perito de avalúo de daños materiales del vehículo GJB-0756 dando un avaluó de daños de 1500 dólares; se incorpore como prueba el informe pericial de la motocicleta con un avalúo de 600 dólares; se incorpore el reconocimiento médico de fecha 25 de octubre del 2015 suscrito por la Dra. Chachapoyas Pinela Ángela Roció, realizado a la Sra. MARIA MAGDALENA DESINTONIO PLUAS, dando una incapacidad de 3 días; posteriormente se realizó una nueva valoración a la misma señora en que se determina un tiempo de recuperación de 75 días salvo complicaciones; informe médico al Sr. MANUEL FERNANDO CRUZ VERA donde se determina un tiempo de recuperación de 8 días y posteriormente de 35 días; se incorpore el informe técnico investigativo realizado por el agente Carvajal Carvajal dentro de dicho informe señala que el participante 2 conduce el móvil a una velocidad no prudente y razonable y con licencia caducada; causa basal  participante 1 desatiende una maniobra de tránsito; por lo que para la Fiscalía existe participación de ambos en este accidente responsabilidades compartidas; más existe la culpabilidad  y no el dolo; continuando con esta exposición que se acusa al señor MANUEL FERNANDO CRUZ VERA por lo que adecuado su conducta al Art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152. 3 tomándose las lesiones están dentro del rango establecido a la sra. DESINTONIO PLUAS MARIA MAGDALENA, teniendo el grado de autoría directa; en razón a lo que dispone el Art. 70 de la misma ley usted tiene la obligación de aplicar las multas del Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, reparación integral a la víctima MARIA MAGDALENA DESINTONIO PLUAS extrajudicialmente se me ha hecho conocer que ya se ha resarcido todos los daños; luego de haber llegado a un análisis de los hechos imputados y aceptados esta fiscalía más las circunstancias que sugiere la pena como tal lo determina el Art. 152 será de 9 meses de privación de libertad.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado MANUEL FERNANDO CRUZ VERA para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra presente en esta diligencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, si acepto voluntariamente el procedimiento abreviado y acepto mi participación en el delito culposo que se me acusa. Así mismo se le concedió la palabra al abogado de la defensa para que le alegue sobre la pena impuesta a su defendido el mismo que manifiesta: Señor Juez en razón de haber escuchado la pena del procesado de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que adjuntare documentos para que su usía disponga las condiciones para el cumplimiento. Así mismo se escuchó a la víctima señora MARIA MAGDALENA DESINTONIO PLUAS, la misma que manifiesta: tengo fractura en el esternón, tengo una plaquita y si me han estado dando para mis curaciones. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto el procesado y la defensa han solicitado el sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior . Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía emitió su “dictamen y acusó al procesado MANUEL FERNANDO CRUZ VERA, por la comisión del delito de accidente de tránsito y muerte culposa previsto en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de Ley, por lo que encontramos del hecho factico del parte policial de accidente de tránsito en el cual se describen los hechos suscitados el día 25 de octubre del 2015 en el cual se produjo el accidente en el cual se produjeran lesiones a la señora MARIA MAGDALENA DESINTONIO PLUAS. Y habiendo admitido este el hecho fáctico que le imputa la fiscalía. Que a continuación la defensa del procesado ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal y que se acoja el pedido de la Suspensión Condicional de la Pena. TERCERO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 635 en su numeral 3 y 636 en su tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a MANUEL FERNANDO CRUZ VERA ciudadano ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 0924034457, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 9 meses que deberá estar privado de su libertad. En cuanto al pedido de la Suspensión Condicional de la Pena el procesado debe cumplir algunos requisitos como es el resarcimiento a la persona por el daño ocasionado en la víctima cosa que no consta, por lo que se acoge el pedido de la Fiscalía. Así mismo se ha dispuesto una pena de 9 meses que el procesado deberá permanecer detenido y como el mismo se encuentra en calidad de prófugo se dispone oficiar al jefe de la Policía Judicial del Guayas para su localización y captura, capturado que fuere sea trasladado al Centro de Privación de Libertad Zonal donde quedará a órdenes de esta autoridad.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y notifíquese.-