VISTOS: Mediante escrito el señor DANNY MICHAEL ERAZO HERNANDEZ, impugna la citación de Código No. CTE090100076486, por cuanto manifiesta: “(…) Es el caso señor Juez, que el señor vigilante F. Cuesta, me cito y lo hizo albitrareamente ya que en ningún momento cometi infraccion alguna porque en esos instantes estaba en otro vehiculo adelante el cual encendio velocidad y arranco, y yo no alcance a girar, entonces retrocedi por que en ese sitio gira la metrovia y tenia suficiente espacio para hacerlo, señor vigilante  se me acerco y me hizo referencia que la luz había cambiado y alzo la mano como haciendo una señal, pero como hago referencia yo ya había parado mi vehiculo, mi señor padre andaba conmigo, el mismo que le manifestó que jamas intente cruzar el semáforo, porque si se respetar las señales de transito y valoro mucho mi vida a la de las demás personas. (…).  Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de DANNY MICHAEL ERAZO HERNANDEZ, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tercera clase prevista en el  Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del impugnante DANNY MICHAEL ERAZO HERNANDEZ, quien expresa que “(…)Señor juez el día 04/11/2014, venia transitando de la casa de mi padre llevando a mi abuelita al hospital, y a la  curva por transporte Ecuador donde hay que circunvalaba en U, como estaba en luz rojo, frene a raya había un camión en la cual me circunvale ya que veía la metrovia, en ningún momento estaba el carril de la metro vía que tenía que virar, en ningún momento nos pasamos el semáforo en luz verde, y me hizo seña el señor agente de tránsito me estacione y me solicito los documentos y me dijo usted sabe cuánto le cuesta esto le hago la citación y veremos,  le dije usted hágame la citación y vera que la voy a impugnar ya que no es así como lo que usted dice.¿Qué tiempo tiene de conductor y que tipo de licencia tiene usted?;  Tengo la tipo B, tengo 1 año y 6 meses;¿Cómo esta sus antecedes convencionales?; es mi primera vez, mi calificación fue de 10 puntos, me gusta respetar las señales de tránsito.¿usted menciona el día que sucedieron los hechos usted menciona que iba con su señor padre y su abuelita? Iba con mi padre y mi abuelita iba despacio. (...). De inmediato alega lo siguiente del abogado del impugnante:  Señor juez impugno y apelo a la citación No. 00076486 que fue emitida el 04/11/2014, que la realizo el Vgte. Cuesta Jorgge Fernando Javier para mi es algo improcedente yo sé cómo conduce ya que es mi hijo, siempre le digo cuida prudencia, yo sé cómo se conduce hay gente que conduce como loco, yo sé que calidad de hijo tengo, el día que le hicieron la citación iba con mi hijo, él se bajó del vehículo para hablar con el vigilante, no quiso escuchar a mi hijo y lo que hizo fue a realizarse la citación más cara, sé que el maneja de manera moderada, no es porque es mi hijo lo estoy defendiendo, y solicito se declare la rebeldía del señor agente de tránsito Vgte. Cuesta Jorgge Fernando Javier, por no estar presente en esta diligencia a pesar de haber sido citado  QUINTO: A la audiencia de Juzgamiento no compareció el agente suscriptor de la boleta de citación por lo que el suscrito Juez declaro su rebeldía. SEXTO: El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. SEPTIMO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. OCTAVO.- En la especie, esta autoridad no ha llegado al convencimiento de la culpabilidad del impugnante en el hecho contravencional que se le imputa, más allá de toda duda razonable, tal como lo exige el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se confirma su inocencia. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de DANNY MICHAEL ERAZO HERNANDEZ, C.I. 092020763-6, conductor del automotor de placas GSK-6646, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #  CTE090100076486, que contiene la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Silvia Banchon Aucapiña, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-