REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 151-2011
Guayaquil, 16 Diciembre del 2011, a las 12H20.-
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 04 de Octubre del 2011, a las 08H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO y JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte, del Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Subteniente de Policía CRISTIAN ACEVEDO SAMANIEGO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles  14 de Diciembre del 2011,  a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Subteniente de Policía CRISTIAN ACEVEDO SAMANIEGO, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JP LINCE 3 en la moto K-34, por disposición de la CAAE-G, me trasladé a la Avenida Nicolás Lapentti a la altura de la farmacia Sana- Sana, donde tomé contacto con los miembros de la Comisión de Tránsito del Guayas, Sargento Segundo, VICTOR HUGO VALENZUELA DELEGADO, y el Cabo Segundo, CARLOS JAVIER BARRENO VERA, quienes laboran en la unidad D-MAX 323, los cuales me supieron manifestar que en el bus intercantonal ejecutivo express, disco 07 procedieron a detener a los señores BABINTONG FRANCISCO  ALVAREZ LARA y ANGELLO MICHEL ACURIO POLAÑO. También se entrevistó a la señora AMANDA SUSANA FLORES TAPIA con cédula de identidad 092522133-5, quien me manifestó que los antes nombrados procedieron a sustraerle el teléfono celular marca Nokia modelo 2730, en tanto que su anillo de compromiso no se lo pudieron quitar de su mano; por tal razón se procedió a sus detenciones, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales”. CUARTO.- La Fiscalía  en cumplimiento  con lo dispuesto por los artículos 79 y 83  del Código de Procedimiento  Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos,  los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio la denunciante, señora AMANDA SUSANA FLORES TAPIA, quien respondiendo al interrogatorio que le formula la señorita Fiscal dijo:  El 12 de Julio del 2011 a eso de las 16H50, cuando iba en el transporte Ruta Milagro  se subieron dos sujetos, yo iba con mi niño.  El primero de los sujetos me amedrentó y me quitó el celular y luego  quiso quitarme el anillo;  yo estaba con mi niño llorando, en eso uno de los pasajeros se bajó del bus y le dijo al oficial  que yo estaba llorando, y de allí el oficial del transporte le dijo al tipo que me quitó el celular “que cosa me estaban  haciendo” ,   y este sujeto negó estarme haciendo algo, luego de lo cual  me tiró el celular, de allí  hicieron parar el transporte y se subió un Vigilante de Tránsito y los cogieron  detenidos, más adelante estaba la policía y los llevaron conmigo a la Fiscalía de Durán.  Los  procesados se subieron al colectivo como vendedores de chocolate, y como estaba hablando yo por celular me vieron y me robaron.  Uno de los que me robó es el señor de camiseta verde que se encuentra aquí presente, de nombres JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA; el otro señor de nombres ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO NO ESTABA EN EL BUS.  Eran tres vendedores, pero a este señor no lo vi, y el no fue uno de los que me robó. La persona que me asaltó fue el señor de camiseta verde JULIO ALVAREZ  LARA, quien me quitó el celular, pero el anillo de compromiso no me lo pudo quitar, y cuando le llamó la atención el oficial del bus me tiró el celular. Este señor me decía que le entregue el celular, en todo momento tuvo la intención de que quería quitarme el celular. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor del Procesado ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO, dijo: En el momento que me estaban quitando mis pertenencias no hicieron uso de armas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor del Procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, dijo: Antes de que me roben había un vendedor,  luego  se subieron dos vendedores y por eso tal vez lo han reconocido.  El señor JULIO ALVAREZ  LARA fue el que me quitó  el celular.  Yo estoy  totalmente segura que el procesado JULIO ALVAREZ fue el que me quito el teléfono y  me quiso quitar el anillo, a él lo detuvieron dentro del microbús. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía JUAN CARLOS SUNCHA CONDOR, quien respondiendo al interrogatorio que le formula la señorita Fiscal dijo: Labora en la Policía desde hace seis años y ocho meses realizando informes periciales. El lugar donde ocurrió la infracción fue en la avenida Nicolás Lapentti.  Yo me trasladé al sitio, es una avenida principal con gran afluencia vehicular. En el lugar tomé contacto con el señor Vigilante VICTOR HUGO VALENZUELA, y este me manifestó que dos personas identificadas como ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO y JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, se habían encontrado amedrentando a los pasajeros de un bus con intensiones claras de sustraerle sus pertenencias. El señor JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA  se había identificado con el nombre de BABINTONG FRANCISCO  ALVAREZ LARA, ya que registraba una detención anterior.  Respecto a la evidencia que se encontró a uno de los procesados, se le hizo la respectiva pericia, realizándola uno de los peritos de la Policía Judicial, la que consiste en un celular marca NOKIA, modelo 2730, evidencia que coincide con la que se le  muestra en la audiencia por parte de la señora Fiscal. La víctima me dijo que había reconocido a los procesados como los autores del robo, diciendo que se trataba de dos personas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor del Procesado ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO, dijo: Realicé el  Informe de Investigaciones. El Vigilante de tránsito me dijo que habían hecho detener el transporte y el oficial del bus había dicho que los detenidos habían cometido un robo en el interior de la unidad, luego tomaron procedimiento los policías. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor del Procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, dijo: Realicé el Informe de Investigaciones.  A mí no se me ha entregado ninguna funda de caramelos como evidencia.   Solo tomé contacto con la denunciante y el vigilante de la Comisión de Tránsito del Guayas. QUINTO.- La defensa de los procesados en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio de los mismos. Comparece en primer lugar a rendir testimonio el procesado ANGELLI MICHAEL ACURIO POLAÑO, quien expuso:  Yo venía de mi trabajo  y me dirigía con rumbo a mi casa, me subí en un transporte Interprovincial el Mall del Sur de Durán, y al llegar al puente de Durán nos bajaron  del carro y decían que había un robo,  yo iba al fondo del  transporte durmiendo, y yo no vi nada, solo me asusté cuando me dijeron que me bajara.  No me  encontraron nada en mi poder, pero aún así me detuvieron; luego me llevaron con el otro detenido, a éste yo no lo conocía, recién lo conocí en el calabozo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señorita Fiscal dijo: Yo iba  el 12 de Julio del 2011 en el bus Intercantonal Ejecutivo Express, con rumbo a mi domicilio, yo cogía esos carros para ir más rápido, y me detuvieron porque decían que había cometido un robo en el interior del bus,  pero yo no vi nada. A los quince o veinte minutos  que me subí en el carro,  me detuvieron; yo venía de mi trabajo cansado y me puse a dormir, y estaba viajando  solo. No conozco al  señor JULIO  ALVAREZ, nunca antes lo había visto, tampoco a la denunciante, recién la vengo a conocer  el día de hoy. Comparece a rendir testimonio el procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, quien expuso: Yo todos los días salgo de mi casa y me voy a Milagro donde tengo un puesto de gorras y gafas. A la una y media me fui al colegio de mis dos bebés que están estudiando en un colegio en Durán,  viajé en un transporte intercantonal, y cuando me quise bajar frente al comisariato de Durán, hubo una trifulca, por lo que se dio este mal entendido, y me acusaron de haber participado en un robo, encontrándome detenido injustamente. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señorita Fiscal dijo: Al ser detenido le dije a los aprehensores que mis nombres eran BABINTON FRANCISCO ALVAREZ LARA, pero mis verdaderos nombres son JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA. El 12 de Julio del 2011, me encontraba como pasajero en el microbús, venía de la ciudad de Milagro, yo siempre viajo en esa empresa de transportes Ejecutivo Express,  Milagro y Rutas Milagreñas, tengo los tickets en mi domicilio. SEXTO.-  La Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO dijo: La  Fiscalía inició instrucción fiscal en contra de este procesado,  por cuanto fue detenido en delito flagrante, cuando en el micro ejecutivo express No. 07 se había cometido un robo a la señora  AMANDA SUSANA FLORES TAPIA, por parte de dos sujetos quienes fueron inicialmente reconocidos por la denunciante. Luego en la audiencia de flagrancia se le formularon los cargos a los procesados,  por cuanto fueron reconocidos por la víctima. Dentro de las investigaciones se ha llegado a determinar que efectivamente el señor ANGELLO MICHEL ACURIO POLAÑO iba ese día en el transporte hacia la ciudad de Guayaquil,  lo cual fue aceptado por este procesado. Pero como es  el deber de la Fiscalía actuar en debido derecho, y el día de hoy la víctima dijo no reconocerlo  al señor ANGELLO MICHEL ACURIO POLAÑO, por este motivo  esta fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSARLO. El defensor del procesado al hacer su exposición dijo:   Como lo ha manifestado el procesado, cuando tomó el transporte iba a su domicilio. El artículo 251 del Código de Procedimiento Penal establece que la etapa del juicio se sustentará en base a la acusación de la Fiscalía,  y si no hay acusación no hay juicio.  Por lo que al no haber acusado la fiscalía,  pide la inmediata libertad del procesado ANGELLI  MICHEL ACURIO POLAÑO. La señorita Fiscal en cuanto a la situación del procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, manifestó: La Fiscalía ha demostrado de manera objetiva que el señor JULIO ALVAREZ LARA  fue detenido en delito flagrante. No cabe duda que a los pocos momentos que se comete el ilícito, este  fue detenido por un elemento de la Comisión de Tránsito del Guayas,  el Sargento VICTOR HUGO VALENZUELA, quien luego de tomar procedimiento en el hecho, el que  ocurrió el  12 de Julio del 2011, a las 16H50, en el interior del  transporte Ejecutivo Express, y en presencia de varios pasajeros, procede a intervenir  y detener a los autores del robo.  El  procesado fue detenido luego de haber despojado a la denunciante AMANDA SUSANA FLORES TAPIA, cuando estaba hablando por  teléfono;  no le importó que  la ofendida estaba con su hija menor de edad, sino que de forma violenta le quiso quitar su anillo lastimando su dedo para sacárselo. Consta la prueba material consistente en el celular marca Nokia,  el cual le fue arrebatado por el procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, el cual inicialmente cambió su nombre, dando otra identidad con el propósito de evadir la acción de la justicia,  ya que se trata de una persona que tiene este tipo de conducta de forma reiterada. En la audiencia se ha probado que el procesado  tiene participación activa en el ilícito; la víctima lo ha reconocido plenamente como la persona que le sustrajo sus pertenencias y sin duda alguna, se ha obrado en pandilla; el hecho ocurrió en una vía pública,  hay  la certeza de la comisión física del delito, así como también, fue plenamente probado en la audiencia que el  procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA ejecutó el robo. Estando probada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA. La Fiscalía lo acusa en el grado de  autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y  551 segunda parte,  y pide que se le imponga el máximo de la pena, por cuanto no es justo que la comunidad de Durán tenga que sufrir este tipo de delito, ya que no existe un día en que no se cometa un robo en un transporte urbano, y hoy gracias a la intervención de elementos de la Comisión de Tránsito del Guayas y a un oficial del microbús, se ha logrado detener a uno de los responsables. El defensor del procesado al hacer su exposición dijo: El procesado es inocente de los cargos que menciona la Fiscalía, la que se ha ensañado en acusarlo.  Se habla de más de dos o tres responsables, la denunciante así lo ha manifestado. Cuando testificó en su testimonio  no lo reconoció,  fue tan solo luego  que la Fiscalía la acorrala a preguntas  en el que cambia su testimonio.  Tenemos que actuar conforme a derecho, no hay que hacer leña del árbol caído. La Fiscalía habla del conductor, pero este no ha concurrido a la audiencia de juzgamiento  a rendir su testimonio, y era responsabilidad de la Fiscalía traer a esta prueba, no teniendo pruebas para acusar al procesado.  El  testimonio del Cabo JUAN SUNCHA CONDOR,  quien realiza las investigaciones,  adolece de vacíos; no se ha tomado contacto con el  chofer del transporte.  La Fiscal habla  que la denunciante ha sufrido heridas en su dedo, pero no hay un informe médico legal, y lo que en derecho no hay, no existe. No ha concurrido el agente aprehensor a rendir su testimonio, y la defensa necesitaba a este testigo para examinarlo. De la misma forma la Fiscalía  al carecer de argumentos,  habla del nombre que se ha cambiado el procesado,  olvidando que esto no es materia de juzgamiento, como lo determina la Constitución.  La defensa busca que se haga justicia,  y pide que al momento de resolver se lo haga en derecho,  y no se resuelva con pruebas referenciales, por lo que solicita que se le otorgue su libertad, ya que la fiscalía no ha aportado con pruebas suficientes. La Fiscal en su réplica dijo: La Fiscalía jamás ha dicho que al procesado se lo ha detenido abajo del transporte. La Fiscalía no ha hablado del conductor, la fiscalía se basa en hechos reales, tenemos la prueba material en el escritorio del Tribunal, la que consiste en el celular sustraído; tenemos a la víctima, y ella lo ha identificado, manifestando que el procesado fue quien le robó, no ha mencionado  la fiscalía al aprehensor ni al conductor, ha concurrido el testigo clave, el testigo directo.  Qué más prueba que  venga la propia víctima,  quien ha concurrido a la audiencia para  acusarlo.  Existe la prueba material; el procesado fue detenido en delito flagrante, por ende, existe la responsabilidad penal, y es deber de la fiscalía  pedir que se juzgue este tipo de delitos. Tenemos todas las pruebas para probar que se ha cometido el delito y que el autor es el procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA. El agente investigador ha manifestado en este Tribunal que entrevistó al vigilante que detuvo al procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, además entrevistó a la víctima, detallando que el procesado fue detenido en delito flagrante, con lo que se ha corroborado y probado que fue el procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, quien cometió el robo. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: La testigo presencial y denunciante ha tenido varias contradicciones, al inicio dijo no conocerlo y luego dijo conocerlo.  Tanto en este testimonio como en el del investigador hay dudas y la duda favorece al reo.   El conductor no ha sido citado a esta audiencia, por lo que la defensa solo pide justicia y que al momento de resolver  se confirme el estado de inocencia por no haber prueba suficiente. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Con respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  el testimonio del testigo JUAN CARLOS SUNCHA CONDOR, quien realizó Informe de Investigaciones,  que se ha probado suficientemente la existencia material del delito. El perito  manifestó en su testimonio  que el lugar donde ocurrió la infracción fue en la avenida Nicolás Lapentti.  Que en el sitio tomó contacto con el señor Vigilante VICTOR HUGO VALENZUELA, manifestándole  que se habían encontrado  dos personas identificadas como ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO y JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA,  quienes habían estado amedrentando a los pasajeros con intensiones claras de sustraerle sus pertenencias. Además el señor JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA se había identificado con el nombre de BABINTONG FRANCISCO  ALVAREZ LARA, ya que registraba una detención anterior.  Respecto a la evidencia que se encontró a uno de los procesados, se le hizo la pericia al celular marca NOKIA, modelo 2730,  el cual es que se le mostró en la audiencia por parte de la señora Fiscal. En cuanto a la responsabilidad del procesado  JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA,  este Tribunal determina que con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  los que han sido analizados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  se ha llegado a la  CERTEZA  de la responsabilidad penal del procesado  JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio  de la denunciante AMANDA SUSANA FLORES TAPIA, la cual manifestó en la audiencia del juicio ante los Jueces y las partes,  que el 12 de Julio del 2011 a eso de las 16H50, cuando iba con su hijo en el transporte Ruta Milagro, se subieron dos sujetos, el primero de los cuales le quitó el celular y luego quiso quitarle el anillo; que este la tenían amedrentada y ella estaba con su niño llorando.  Que uno de los pasajeros se bajó del bus y le dijo al oficial  del transporte que la denunciante se encontraba llorando, por lo que un vigilante los detuvo.  Además manifestó la denunciante de forma clara  que “los que me robaron es el señor de camiseta verde aquí presente, de nombres JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, el otro señor de nombres ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO NO ESTABA EN EL BUS…, la persona que me asaltó fue el señor de camiseta verde JULIO ALVAREZ, quien me quitó el celular…, estoy  totalmente segura que el procesado JULIO ALVAREZ fue el que me quito el teléfono y  me quiso quitar el anillo…”. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado,  se determina que este fue aprehendido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue  aprehendido en la comisión del hecho punible,  en posesión del objeto sustraído que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  En  cuanto a la responsabilidad penal del procesado ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO,   este Tribunal,  luego de haber realizado un detallado  estudio de la prueba presentada en el juicio, ha llegado a determinar que no se ha probado suficientemente la responsabilidad  del mismo,  por cuanto, como obra del propio contenido  del testimonio de la denunciante AMANDA SUSANA FLORES TAPIA, EL QUE LE ROBÓ ES EL SEÑOR DE NOMBRES JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, MIENTRAS QUE EL PROCESADO DE NOMBRES ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO NO ESTABA EN EL BUS, eran tres vendedores pero a este señor no lo vio, y que él no fue uno de los que le robó. El artículo 11 del Código Penal dice: “Nadie podrá  ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión”.   Por  tal razón, este Tribunal de Garantías Penales, ha llegado a la certeza que no se ha comprobado la responsabilidad penal del procesado ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA, de  33 años de edad, con cédula de ciudadanía 091755834-8,  domiciliado en el Cantón Durán, Ciudadela El Recreo, Segunda Etapa, manaza 14 villa 13, de profesión comerciante, de instrucción secundaria, de estado civil casado y de religión evangélico;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  todos del Código  Penal;  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,   sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Y declara a ANGELLI MICHEL ACURIO POLAÑO o ANGELLI MICHAEL ACURIO POLAÑO, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía 092720672-2, domiciliado en la Vía Perimetral, Cooperativa Independencia Uno, Isla Trinitaria,  manzana 21, solar 26, de ocupación  empleado de la empresa PROMARISCO, de instrucción secundaria, de estado civil unión libre y de religión católica; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  y dispone su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  los daños y perjuicios  deberá pagar el procesado JULIO DEMETRIO ALVAREZ LARA a la denunciante AMANDA SUSANA FLORES TAPIA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-