EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00664
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de febrero de 2017
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Morales Anchundia José Vicente
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado defensor:  
Procesado/s: Tapia Samaniego Giovanni Patricio 
Abogado defensor: Ab. José Luis Monar.- Ab. Paúl Damián Marin Lavayen
Casilla judicial: 
Testigos: AGENTE ATM Gómez Mejía Lilibeth María 
Peritos: AGENTE CTE  Franco García Byron Nelson
	     AGENTE CTE Ramírez Bravo Danny Javier	
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Describe la teoría del caso de conformidad al parte, solicita el testimonio de los siguientes peritos: 

AGENTE ATM GOMÉZ MEJÍA LILIBETH MARÍA: Describe las circunstancias del accidente, sólo estaba el auto la metrovía no, el del auto estaba atrapado, lo rescataron y llevaron a la clínica, estaba el conductor y una dama, los moradores indica5ron que el auto venía en contravía el accidente fue a las 05:24 y yo llegue 5:38 , el auto estaba en el carril central, estaba a unos 150 mts de la intersección.
AGENTE CTE RAMÍREZ BRAVO DANNY JAVIER: Realizó los avalúos de los 2 vehículos  metrovía ómnibus y describe los daños en la parte frontal cuantía $1200 y automóvil sedan Hyundai impacto en la parte lateral izquierda, frontal y derecha y en sistemas cuantía $15000 el accidente es un choque lateral perpendicular.

AGENTE CTE  FRANCO GARCÍA BYRON NELSON: Autor del informe investigativo el participante 1 Tapia Samaniego  y el participante 2 Lagos Ortiz Hernán Galo (conducía la metro vía) la causa basal es que el participante 1 ingresa en contravía. Describe la dinámica del accidente, por la desaceleración queda en el carril izquierdo la velocidad del móvil 2 hubiese sido superior las consecuencias hubiesen sido funestas. Causa concurrente calzada mojada.  

Fiscal solicita suspensión por faltar prueba del doctor de la ATM
Solicitudes Planteadas por la defensa

Describe la teoría del caso, mi defendido se proyectó 30 metros y demostraré su inocencia, en el expedienté está mi anuncio de prueba 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
	 Se suspende de conformidad al art 640 del COIP se reiniciará el 2 de marzo  del 2017 a 	las 14h00. Comparecerán las partes y deberá oficiarse al médico de la ATM
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ