EXTRACTO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO POR LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO  
Proceso No.: 09286201700633
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil Florida 
Guayaquil, 8 de enero del 2017.
Hora: 03h32
Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO. Art. 379 numeral 4 del COIP
Juez: DR. VIRGILIO ERNESTO MATAMOROS ARAQUE
Secretaria Encargada: AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: TAPIA SAMANIEGO GIOVANNY PATRICIO 
Defensor Público: AB. KATHERINE ELIZABET VELASQUEZ MORAN
Casilla judicial:  kvelasquez@defensoria.gob.ec; casilla judicial No. 5616 - 5563
Fiscal: AB. WALTER ALFREDO MORALES FARIAS 
Casilla judicial: 3130 moralesw@fiscalia.gob.ec; 

Se declara instalada la presente audiencia y se le concede la palabra al señor Fiscal, hace referencia al parte No.  Producto del impacto de los vehículos resultaron una lesión con incapacidad de más de 91 días, la prueba la alcoholemia y dio como resultado  negativa, además la acompañante también tiene lesiones con una incapacidad mayor a 91 días, estamos dentro de las 24 horas, se ha dado cumplimiento a lo que dice el Art.77 numeral 3 y 4 de constitución, el señor Tapia Samaniego no ha podido firmar por cuanto nos e encontraba en estado inconsciente, por lo que solicito se declare la legalidad de la aprehensión.-

Abogada Defensora, cumplimiento con el turno señor juez a la legalidad solicita de declare ilegalidad 1.- Gómez Mejía Lilibeth Maria cuando realiza su versión libre y voluntaria diga el que depone si Ud. converso con el conductor involucrada en el accidente y dice que si, más adelante en el pero no se encontraba en condiciones de hablar, reconocimiento médico legal a mi representado traumatismo craneoencefálico de alto riesgo, siendo la condición del ciudadano esta en riego, El Art. 77 3 y 4 de la constitución, las garantías básicas, por encontrase inconsciente, no se le pudo  realizar una llamada al familiar o amigo, por no lo que nos e cumple las garantías, en la Clínica Alborada a la que personalmente nos trasladamos hasta la misma para constatar su estado de salud ya que se le pretende formular cargos a mi defendido cuando no cumple lo indicado por la Fiscalía.- 
Esta defensa solicita se declare la ilegalidad de la aprehensión.- 
El Fiscal replica, escuchado la defensa ha resaltado el estado de salud a su defendido, nos e está tomando en consideración a la señora Martha Cecilia Barros Sánchez.   La misma que presenta una incapacidad mayor de 90 días, es decir la defensa se está basando a la ilegalidad de la aprehensión, pero hay que toma en cuenta  a la víctima señor Juez

Resolución: Establece lo siguiente dentro delas 24 horas, se trata de un delito flagrante por las circunstancias del hecho considero que el legal la detención por lo que solicito se continúe con la audiencia.- 

FISCAL: Se avoco conocimiento al parte en mención ( se lee el contenido del mismo)  resultado con lesiones mayor a 91 días, alcoholemia negativo, Martha Cecilia Barros, incapacidad mayor a 91 días, mediante el reconocimiento médico,   la Fiscalía se trasladó hasta el lugar donde se encuentra internado en la Unidad de Cuidados Intensivos, por lo que la Fiscalía 195 de la Constitución en armonía 282,del COFJ 411 COIP resuelve formular cargos en contra por el delito en el Art. 379 primer inciso 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, por lo que solicita de notificar, sírvase convocar audiencia procedimiento directo, el procesado es autor o cómplice del delito cometido, sírvase ordenar la prisión preventiva, sírvase ordenador 549 COIP, numeral 4 ordenar la prohibición de enajenar el vehículo de palcas GSG3182

DEFENSORIA PUBLICA: Señor Juez, en relación a la formulación de cargos, la defensa no puede  oponerse a la formulación de cargos, en relación a las medidas solicitadas, por la fiscalía, esta defensa se opone rotundamente , Art,. 534 no cumple todos aquellos, no exicte peligro de fuga por lo que solicita nos e acoja a la prisión preventiva, por no habérsele dado las garantías constitucionales, por cuanto no cabe.- 

RESOLUCIÓN: Se ha desarrollado esta audiencia, se notifica el inicio de instrucción a la Defensa por encontrarse en representación del procesado. la fiscalía ha solicitado la prisión preventiva, de una persona respecto a su estado a saluda no se cumple Art. 534 numeral 3 , el delito no supera los 5 años, el Art. 536 de COIP, por lo que el suscrito juzgador no acoge la petición de prisión, en su lugar se dicta la prohibición de salida del país, y cuando se recupere debe comparecer cada 15 días, también se dispone la media cautelar del Art. 549 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de palcas gsg3182, debiendo oficiar al Señor Jefe de Migración, no obstante que el señor se encuentra en terapia intensiva, ka laey me obliga a convocar audiencia de procedimiento directo, de acuerdo al 540 del COIP, para el próximo 17 de febrero de 2017; a las 11h30, en una de las salas de audiencia 
Quedan las partes legalmente notificadas en este acto, si necesidad de notificar en la casilla, se ordena se levante la custodia policial debiendo oficiarse al señor Director de la Agencia de Tránsito Municipal.-  



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.-  
                                                     


AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
Secretaria Encargada