VISTOS: El 8 de febrero del 2017, a las 03h32, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido 7 de febrero del 2017, a las 05h24, en  la Av. Guillermo Pareja y calle 17 A N-E, Ciudadela Alborada, 9 Etapa,  audiencia  en la cual el  Ab.  Walter Morales Farías, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Giovanny Patricio Tapia Samaniego,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 4, ibídem, habiendo el suscrito ordenado contra el procesado las medidas cautelares personales de prohibición de ausentarse del país y la de presentarse periódicamente cada cinco días ante la Fiscalía; y a petición de la Fiscalía, dispuso la medida de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG 3182. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y al Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379, inciso 1º. y reprimido en el No. 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual el representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. José Morales Anchundia, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal:   El 7 de febrero del 2017, a las 05h24,  en circunstancias  que el vehículo Hyundai de placas GSG-3182, conducido por el señor Giovanny Tapia Samaniego, quien circulaba por la calle 17, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. Guillermo Pareja Rolando, al intentar girar hacia la derecha para tomar la mencionada avenida, impactó su parte lateral izquierda, tercio medio con la parte frontal tercio medio derecha del bus metrovía T1 0252, conducido por un señor que abandonó el lugar del accidente, el mismo que circulaba por la Av. Guillermo Pareja Rolando, sentido este-oeste, carril derecho; producto del impacto el vehículo de placas GSG 3182 fue proyectado treinta metros hacia adelante por la calzada, en la Av. Guillermo Pareja, sentido norte-sur, produciendo lesiones al señor Geovanny Tapia Samaniego, conductor de dicho automotor, quien fue trasladado a la Clínica Alborada, posteriormente, el médico de la ATM, Dr. Alberto Moreira López, le realizó una valoración médica, en el que indica como resultado una  incapacidad física para el trabajo mayor a noventa y un días. También se le realizó a su acompañante Martha Cecilia Barros Sánchez, una valoración médica que dio como resultado  una incapacidad física para el trabajo, mayor a noventa y un días.  Como prueba documental solicito que se incorporen el parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico de avalúo pericial de los daños materiales de los dos vehículos, el informe de reconocimiento médico de la señora Martha Barros Sánchez, y el informe técnico investigativo. b) El Abg. José Monar Hoyos, defensor del procesado, manifestó principalmente: El día 7 de febrero del 2017, aproximadamente a las 05h20, se suscita un lamentable accidente de tránsito en que el vehículo Hyundai de placas GSG 3182, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Tapia Samaniego Giovanny, con licencia de conducir 0905408944, circulaba por la calle en sentido norte sur, carril derecho y al llegar a la intersección  conformada por la Av. Guillermo Pareja, intenta girar hacia la derecha para tomar la mencionada vía, por lo cual ocurrió el  accidente de tránsito y producto del impacto resultaron con daños materiales los vehículos; que el de placas  GSG 3182,  es proyectado treinta metros aproximadamente por la Metrovía. En esta audiencia probaré la inocencia del procesado y  en el anuncio de prueba que presenté mediante escrito,  el testimonio del agente que realizó el parte policial, el que hizo el informe técnico investigativo, el médico legista y  el que realizó el reconocimiento  y avalúo de los daños materiales. c) El testimonio de la agente Lilibeth María Gómez Mejía, quien a las preguntas del Fiscal, contestó principalmente, que diga si elaboró el documento que se le exhibe? R: Sí. P: Cuáles fueron las circunstancias del accidente de tránsito? R: Al momento me encontraba patrullando cuando recibí la llamada de la Central, de que avanzara a verificar un accidente de tránsito, al llegar al lugar, sólo se encontraba el auto, la Metrovía no se encontraba en el lugar del accidente, el conductor del auto estaba atrapado, estaban las unidades de rescate quienes lo sacaron del vehículo y fue trasladado por una Ambulancia a la Clínica Alborada. P:  Aparte del conductor del auto, qué persona había como víctima? R: Estaba el conductor y una dama que fue trasladada a la Clínica Alborada, que estaba lesionada. P: A cuántos metros se encontró el vehículo con relación a la Metrovía? R: Cuando estuve en el lugar del accidente, el bus de la Metrovía, no se encontraba, solo estaba el auto, que estaba más o menos a unos ciento cincuenta metros hacia el  sentido norte sur. P: Diga  qué tiempo llegó al lugar del accidente? R: El accidente me lo reportaron a las cinco y veinticuatro, yo llegué a las cinco y treinta y ocho. P: Usted se entrevistó con alguna persona, moradores del sector? R: Habían moradores que indicaban que el auto venía en contra vía, pero no se quisieron identificar. A las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal, cuántos vehículos se encontraban al momento del accidente? R: Sólo se encontraba el auto, la Metrovía no estaba en el lugar del accidente. P: Porqué en su gráfico, sino se encontraba la Metrovía, pone que se encontraba en la parte derecha? R: En el parte indico que la Metrovía no estaba en el lugar del accidente, nunca dice que estaba en el lugar, este es el gráfico, en el que indico, que moradores indicaron cómo venía la Metrovía y el auto. P Usted pudo tomar contacto con moradores con nombres y apellidos? R: En el parte dice  que los moradores no se quisieron identificar. P: A  cuántos minutos de haberse suscitado el accidente usted llegó al lugar? R: Fue reportado a las  cinco y veinticuatro y llegué a las cinco y treinta y ocho. P: Al llegar al lugar del accidente, qué comentaron los moradores? R: Al llegar, primero observé como fue el accidente, a ver el vehículo que se encontraba donde estaba el caballero atrapado, donde había unidades de rescate que lo sacaron, posterior se tomó contacto con los moradores. P: En su gráfico del accidente, en qué carril  se encontraba el auto de placas  GSG 3182? R: Se encontraba, en lo que es el carril central. P: Aproximadamente de la intersección a cuántos metros se encontraba?  R: A unos ciento cincuenta metros, porque la Metrovía no se encontraba. P: Qué tipo de daños pudo observar en el auto? R: Dependiendo de los daños materiales,  un choque lateral perpendicular. d) El testimonio del Teniente Danny Javier Ramírez Bravo, quien a las preguntas del Fiscal, contesta principalmente,  diga si usted realizó los avalúos? R: Sí. P:  Cuáles fueron los vehículos que realizó los avalúos? R: El primer vehículo es uno de servicio  comercial, una Metrovía, el cual tuvo daños en la parte frontal, producto de un impacto de un accidente de tránsito de tipología choque lateral  perpendicular, dando una cuantía de mil doscientos dólares, esto en base al costo de reparación que se haría del vehículo. P: Puede dar una descripción del vehículo particular? R: El vehículo  particular es de placas  GSG 3182, automóvil sedán, marca Hyundai, tuvo el impacto en la parte lateral izquierda, producto de este impacto, también hay daños en la parte lateral frontal, parte lateral derecha y en los sistemas, con un aproximado de quince mil dólares por el costo de reparación  del móvil.  A las preguntas del defensor del procesado, contesta principalmente, que diga, para que tenga el vehículo de placas GSG 3182,  un avalúo de quince mil dólares, cómo fue el impacto? R: Es un choque lateral perpendicular en el cual está comprometido la parte frontal del bus, con la parte lateral izquierda  del auto, producto de esto sufren daños el  automóvil en las cinco partes del vehículo, la quinta parte, comprometida la del techo. P: Cómo fue el choque? R: Tal como está aquí la imagen del  accidente, donde indica este gráfico, dice Metrovía, el cual con la parte frontal impacta  toda su parte frontal  con  la parte lateral izquierda del móvil  Hyundai, producto de esto, el automóvil sufre daños en sus cinco partes y la  Metrovía, en la parte frontal. P: Los daños ocasionados del vehículo de placas GSG 3182,  qué impacto tuvo? R:  El punto de impacto de gran magnitud fue en la parte  lateral izquierda siendo el guardafango, las puertas y parte del techo de ese lado, esas piezas fueron deformadas producto del impacto.  e) El testimonio del agente Byron Nelson Franco García, quien a las preguntas del Fiscal, contestó en lo principal, que diga si usted es el autor del informe? R: Sí. P: Quién es el participante 1, el móvil 1, el participante 2 y el móvil 2 ¿ R:  Al participante 1 se lo determinó al señor Giovanny Patricio Tapia Samaniego, quien conducía el automóvil tipo sedán de placas GSG3182; así mismo se identificó al participante 2 el señor Lago Ortiz Hernán Galo, quien conducía  el bus de la Metrovía, signado con el Disco  0252. P: Diga la dinámica del accidente. R: El participante 1, en estado normal, conducía su móvil por la calzada de la calle Demetrio Aguilera Malta, con dirección norte hacia el sur, en sentido contrario de circulación, por el carril derecho, a una velocidad no determinada. El participante 2 conducía su móvil sobre la calzada de la Av. Baquerizo Nazur, con dirección este hacia el oeste, por el carril central, a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas, el participante 1 ingresa a la intersección invadiendo el carril contrario de circulación normal, contravía,  impactando con la parte frontal  tercio derecho del móvil 2 con la parte lateral izquierda  tercio anterior del móvil 1, hecho acontecido como se ilustra en la zona de impacto A, acotado en el croquis adjunto. Ocurrido el impacto   y producto de la inercia y desaceleración de ambos móviles, avanzaron 19.80 metros hacia el oeste, siendo esa su posición final, acotada en una fotografía digital, adjunta en la foja anterior. P: Cuál es la causa basal en su informe?  R: El participante 1 ingresa a la intersección invadiendo el carril contrario de circulación normal, contravía,  produciéndose el accidente de tránsito.  A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga porqué carril circulaba la Metrovía? R: Carril central. P: En su informe hay una fotografía, qué carril es este? R: Carril izquierdo. P: En su informe usted se contradice. R: No hay contradicción, hace un momento acabé de leer la dinámica general de accidente y fuí claro, en lo que dice, ocurrido el impacto y producto de la inercia y desaceleración de ambos móviles avanzaron 19.80 metros, siendo esa su posición final. Qué significa inercia y desaceleración en accidente de tránsito,  de que cuando se produce un impacto y producto de la desaceleración, presiona el freno el participante, ya el vehículo se desvía en su trayectoria hacia la izquierda y la fotografía que está adjunta, por este carril circulaba, por el carril central circulaba la Metrovía, pero producto de la desaceleración, la Metrovía avanza, quedando en su posición final sobre el carril izquierdo y eso está acotado en la dinámica. P: A qué velocidad  circula en esa avenida un bus de transporte público? R: 50 Km/h. P: Y por la fuerza del impacto, a cuánto aproximadamente estaría circulando el bus de la Metrovía a esa hora de la mañana? R: Los metros que fue arrastrado en desaceleración e inercia por la Metrovía, impactando al móvil 1, puede ser por la velocidad del móvil 1, no por la velocidad que haya imprimido el móvil 2, porque si el móvil 2 llevara velocidad y la hubiésemos podido determinar, las consecuencias funestas hubiesen sido mayores. P: Cuál es la causa concurrente en este informe técnico? R:  La calzada se encontraba mojada al momento del accidente. P: En base a qué realiza el informe técnico investigativo? R: En base a una parte del parte policial de accidente de tránsito, el suscrito llegó minutos posteriores  del accidente, a la marcha analítica, al reconocimiento, a los daños materiales de los móviles, a los  puntos de impacto y a la trayectoria de ambos vehículos.  P: Qué es la marcha analítica? R: Es el estudio minucioso del terreno, de los carriles, sentido de circulación. P: Pudo fijar el punto de impacto en el reconocimiento del lugar del accidente? R: Sí. P: A cuántos metros aproximadamente de la intersección de la calle 17 se encontró  la zona de impacto? R: Se encuentra ubicada a 4,40 mts. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la Av. Baquerizo Nazur y a 1,50 mts. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Demetrio Aguilera Malta. P: Qué es una causa concurrente? R: Es algo que concurre al accidente de tránsito. P. Qué método utilizó para realizar este informe técnico investigativo? R: Método deductivo, método analítico. P Qué es el método deductivo? R: Algo que va de lo particular a lo general. P: Y el inductivo? R:  Algo que va de lo general a lo particular. P: A los cuántos minutos llegó después del accidente? R: Unos veinticinco minutos a media hora. P: En el momento que usted llegó al  accidente, se encontraba cercado el lugar de los hechos? R:  Si estaba protegido por el personal del Cuerpo de Bomberos, Policía Nacional y el personal de ATM y la señorita agente  que realizó el parte policial. P: La señorita agente reservó el lugar de los hechos? R:  Sí. P: Es permitido  a este tipo de buses de la Metrovía, andar por el carril central sobre una avenida? R: Sí. f) El testimonio del Dr. Alberto  José  Moreira López, quien a la preguntas del  Fiscal, contestó,   que diga si usted realizó este reconocimiento médico legal?  R: Sí,  lo realicé el 7 de febrero del 2017, aproximadamente a las 11h45, a la señora  Martha Barros Sánchez, de 67 años de edad, que estaba en la Clínica La Alborada, en terapia intensiva, cama No.6, quien presentaba trauma múltiple, específicamente en la región de  la cabeza, caracterizado como trauma craneoencefálico, de alto riesgo, ella se encontraba inconsciente, el tiempo de recuperación hasta ese entonces era mayor de noventa y ún días, salvo complicaciones.  A la pregunta del defensor del procesado, respondió, que diga si estas lesiones fue provocada por un algún impacto fuerte de  vehículo? R: Por supuesto, estaba de pasajera, experimentó golpes exteriores hacia el cuerpo de ella. g) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal:  En esta audiencia se ha practicado el testimonio de la agente Lilibeth Gómez Mejía, quien ha indicado que el 7 de febrero del 2017, a las 05h24, hubo un accidente de tránsito en la Av. Guillermo Pareja y calle  17 A, nor- este, Ciudadela Alborada, Novena Etapa, en  circunstancias que el vehículo Hyundai de placas GSG 3182,  que era conducido por el señor Geovanny Tapia Samaniego, circulaba por la calle 17ava, nor-este, sentido norte-sur, en contravía, por el carril derecho, al llegar a la intersección de la Av. Guillermo Pareja Rolando, intenta girar hacia la derecha para tomar la mencionada avenida, impactando su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal tercio medio derecha del bus Metrovía, con Disco T10252.  Producto de la colisión, resultó con lesiones Martha Barros Sánchez, quien fue trasladada a la Clínica La Alborada y se le realizó la valoración médica por parte del Dr. Alberto Moreira López,  quien en esta audiencia rindió su testimonio. También se ha practicado el testimonio del Teniente Danny Ramírez Bravo, quien hizo el informe técnico de daños materiales, indicando que el vehículo   Hyundai,  de placas GSG 3182,  tiene un avalúo de quince mil dólares, así como también realizó el avalúo del ómnibus de disco T1 0252, perteneciente al Consorcio Metro, el que según el perito tiene un avalúo de  mil doscientos dólares. Con respecto a la participación del ciudadano Geovanny Patricio Tapia Samaniego, se practicó el testimonio del Cabo Byron Franco García, quien realizó el informe técnico investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en la Av. Demetrio Aguilera Malta y Baquerizo Nazur, indicando que el participante 1 responde a los nombres de Geovanny Patricio Tapia Samaniego, que manejaba el móvil 1, automóvil sedan de placas GSG 3182; el participante 2, responde a los nombres de  Darwin Galo  Lagos Ortiz, tenía el móvil 2, el bus Metrovía de Disco T1 0252. En la dinámica general del accidente, indicó que el participante 1 en estado normal conducía  el móvil 1 sobre la calzada de la calle Demetrio Aguilera  con dirección norte al sur, en sentido contrario de la circulación normal, iba por el carril derecho a una velocidad que no se ha podido determinar. El participante 2 conducía sobre la calzada de la Av. Baquerizo Nazur, con dirección este a oeste, carril central,  a una velocidad que tampoco se pudo determinar, indicando que la causa basal es que el participante 1, que está identificado como Geovanny Patricio Tapia  Samaniego, ingresa a la intersección invadiendo el carril contrario de circulación normal, en contravía, produciéndose  el accidente. En esta audiencia se ha podido verificar la existencia material de la infracción, así como la participación del ciudadano Geovanny Patricio Tapia Samaniego, por tal razón la Fiscalía lo acusa  en el grado de autor ya que su conducta se adecúa a lo tipificado en el Art. 379, inciso 1º,  en concordancia con el Art. 152 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el defensor del procesado, expresó principalmente: He escuchado claramente a la Fiscalía, en donde  ha indicado que el señor es autor, pero debería ser más objetivo, en el parte se habla también del chofer de la Metrovía, quien se fue del lugar. Al preguntarle a quien elaboró el parte, ella no cercó el lugar de los hechos, por lo tanto, se contaminó la escena y solo a base de testigo dice que mi defendido ha estado en contravía, y no con informe técnico, por lo  tanto mi defendido debe ser absuelto, porque  el señor prestó todas las facilidades, pero el señor del bus huyó del lugar de los hechos. El doctor  indicó que los golpes de la señora fue por  la proyección del impacto de un vehículo pesado, que todos sabemos que fue la Metrovía. El señor de la Metrovía, dónde está, bien en su casa, pero aquí el señor ha sido víctima, producto de este lamentable accidente de tránsito, por lo que solicito que se absuelto. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El testimonio de la agente de la ATM  Lilibeth María Gómez Mejía,  que suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007415,  quien en sus  circunstancias, expresa  que el vehículo Hyundai de placas GSG 3182, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Tapia Samaniego Giovanny, con licencia de conducir 0905408944, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 17 NE, en sentido sur- norte ( contravía), carril derecho, al llegar a la intersección conformada por la Av. Guillermo Pareja Rolando, al intentar girar hacia la derecha para tomar la mencionada avenida, impactaron su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal tercio medio derecho del bus de la Metrovía T1 0252, público del Guayas, conducido por el señor que abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la Av. Guillermo Pareja Rolando en sentido este-oeste, carril derecho, producto del impacto, el vehículo de placas GSG 3182, es proyectado unos treinta metros aproximadamente hacia adelante quedando en medio de la calzada de la Av. Guillermo Pareja, en sentido norte-sur. Producto del impacto resultó con lesiones el señor Tapia Samaniego Giovvany, quien fue trasladado por la Ambulancia No. 13 del BCBG hasta la Clínica Alborada, en donde por disposición del fiscal de turno de flagrancia, posesionó al médico legista de la ATM, Dr. Alberto Moreira López, para realizar la respectiva valoración médica y prueba de alcoholemia  que dio como resultado mayor a 91 días de incapacidad física para el trabajo personal, y 0.1 G/L negativo en la prueba de alcoholemia. La Sra. Martha Cecilia Barros Sánchez, acompañante del vehículo de placas GSG 3182, fue trasladada hasta la Clínica Alborada, en donde el médico legista Dr. Alberto Moreira López, por disposición del fiscal de turno, le realizó la respectiva valoración médica, con resultado mayor a 91 días de incapacidad física para el trabajo personal. b) El testimonio del Dr. Alberto José Moreira López,  quien practicó el reconocimiento médico legal a Martha Cecilia Barros Sánchez,  el mismo que en sus conclusiones le determinó: Traumatismo  craneoencefalicofacial ( hemorragia subaracnoidea/ edema cerebral según TAC de cráneo) trauma cerrado de tórax, traumatismo múltiple, estableciendo un tiempo de  recuperación  mayor a 91 días; y a Giovanny Patricio Tapia Samaniego, a quien en sus conclusiones le determinó: traumatismo craneoencafálico de alto riesgo ( sin ATC de cráneo) trauma cerrado de tórax, traumatismo múltiple, luxación de codo derecho, estableciendo un tiempo de recuperación mayor a 91 días. c) El testimonio del Teniente Danny Ramírez Bravo,  que suscribe el informe técnico pericial de  avalúo de los daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, determinando en el  bus  Disco T1 0252 del Consorcio Metro, daños en la parte frontal, con un avalúo de  mil doscientos dólares; y en el automotor de placas  GSG-3182, marca Hyundai, daños en la parte frontal, lateral derecho, lateral izquierdo, en el techo,  en el interior, en el chasis, y sistemas de alumbrado, eléctrico, suspensión, dirección y enfriamiento; neumáticos derecho e izquierdo con abolladuras en el protector de fibra del aro metálico; averías en el retrovisor derecho, estableciendo un avalúo de quince mil dólares. d) El testimonio del agente investigador Byron Nelson Franco García, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 157-BNFG-OIAT-CTE, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el  participante 1, refiriéndose  al procesado,  ingresa a la intersección invadiendo el carril contrario de circulación normal, contravía,  produciéndose el accidente de tránsito. QUINTO: a)  El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. d)  El Art. 502, No. 1º del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. e) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que con la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  se encuentra probada la existencia del delito y  que  Geovanny Patricio  Tapia Samaniego,  es responsable del accidente materia de esta acción por cuanto al conducir el vehículo ingresó a la intersección invadiendo el carril contrario de circulación normal, contravía,  produciéndose el accidente de tránsito,  y sin que  de autos la defensa de éste haya desvanecido la acusación realizada por la Fiscalía. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Giovanny Patricio Tapia Samaniego, de 57 años de edad,  casado, comerciante, con cédula de ciudadanía No. 090540894-4,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 4 del Art. 152, ibídem, en calidad de autor, por lo que  le impone la pena de  dos años y tres meses de privación de libertad,  la reducción  de diez  puntos en su licencia de conducir,  y multa de  cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Si atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además a la reparación  integral  de los daños; en lo que se refiere a los materiales, se fija su monto en la suma de mil doscientos dólares, que es el avalúo determinado por los peritos  en el bus de la Metrovía;  en cuanto a los  daños físicos producidos  a la señora Martha  Barros Sánchez, quien no ha comparecido al proceso no se fija su monto, por cuanto no consta de autos documento o prueba alguna que permita hacerlo. Hágase saber de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena,  se señaló el próximo día miércoles 15 de marzo del 2017, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quedando notificadas las partes en forma verbal. Con Costas. Notifíquese y cúmplase.- 