Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 14h52, VISTOS.- La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo correspondiente del escrito de impugnación presentado dentro del término legal por ERWIN EFRAIN PINCAY LARA, por la citación N° 3526000166 conforme al artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una contravención de transito de primera clase.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.- Hágase conocer  a las partes procesales que dentro de la presente se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO de conformidad al Art.645 COIP me corresponde resolver  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: ANTECEDENTES: El presente proceso de contravención se inicia mediante IMPUGNACIÓN DE LA CITACIÓN con N° 3526000166, del ciudadano ERWIN EFRAIN PINCAY LARA suscrito por el señor Agente de Transito Municipal Kevin Marcelo Porozo Duarte, por el supuesto cometimiento de una contravención, prevista en el Art. 386 inciso 3 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.- CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1) INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR JONATHAN ANIBAL VACA BADARACO EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE ERWIN EFRAIN PINCAY LARA, quien en su alegato inicial, en lo principal dijo: “…Al momento señor juez, la presente petición de audiencia es para exponer la situación que se suscito el día de la citación, en cuanto a lo establecido podemos afirmar que los hechos suscitados el día de la citación no fueron no son detallados en el artículo en el cual se nos dice el 386, incluso por eso aquí con mi defendido él quiere dar su versión de los hechos tal cual cómo sucedieron ese día…”.-5.2.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA REPRESENTANTE DE LA ATM. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN. Quien en su alegato inicial, en lo principal dijo: “…Es el caso señor juez que el día 3 de julio del 2019 aproximadamente a las siete horas y cuarto de la noche, en circunstancias que un vehiculo de placa PVA0940 de marca Toyota modelo Yaris del año 2001 color plateado clase automóvil de uso particular se encontraba el conductor del vehículo prestando servicios como taxi informal en las calles Ayacucho y Cacique Álvarez, el agente de tránsito el señor Kevin Marcelo Porozo Duarte realizo la citación y él pudo visualizar que el impugnante presente estaba operando como taxi informal y obviamente no tenía un título habilitante, el  señor estaba cogiendo una carrera con una señora y una niña, entonces por ende realizo la respectiva citación por medio de la infracción cometida en el  artículo 386 inciso tercero numeral 1…”.- SEXTO: ETAPA DE PRUEBA.- 6.1. EL ABOGADO DEFENSOR JONATHAN VACA BADARACO SOLICITA EL TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE. Conforme al artículo 507 numeral 1 del COIP se recepta el testimonio del impugnante  ERWIN EFRAIN PINCAY LARA, cuyas generales de ley son: cedula 0916000656. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Yo ese día me fui a comprar por el lado de la bahía, me fui a comprar las pastillas, que yo soy una persona con diabetes, también hipertenso;  ahí está mi carnet de salud donde yo me hago la cita médica, yo me fui allá a conseguir un medicamento que me faltaba andaba con mi compadre, yo ya andaba con mi compadre a lado mío pero el a esa altura iba a recoger a la mamá, al papá y  a la niña eran en total tres personas atrás, mi compadre y yo éramos cinco, y fuimos a comprar las pastillas pero ya mi compadre se quedó ahí yo baje rapidito a comprar las pastillas, me subí   y a lo que me dirijo el vigilante de transito me detiene y me dice después de una cuadra me detuvo y me dijo que me parqueara a la izquierda, le doy mis documentos y me dice que el carro queda detenido. P. ¿Podría indicar exactamente a cual farmacia o distribuidora usted fue a comprar esas medicinas? R. A lo que yo me baje era la primera farmacia que queda a la izquierda. P. ¿Qué calle más o menos? R. Entre Ayacucho y Cacique Álvarez que es la que queda, porque yo prácticamente trabajo con un señor sacándole los sellos de seguro a los contenedores al rastreo y prácticamente no conozco, sé que esa calle Chimborazo y es bien larga a lo que usted vira el puente es bien larga y ahí quedan los puestos de las farmacias. Yo me baje rapidito porque usted medio se parquea le hacen la multa. P. ¿No es recurrente en esa misma farmacia? R. No, en cualquiera, porque hay más de 30 como 15 farmacias hay en ese ratito, yo me baje corriendo a ver le dije a la chica que quería una glucosil, porque me había olvidado totalmente porque andaba todo el día trabajando y me fui para allá a conseguir la glucosil y la otra no me acuerdo.  P. ¿Me podría indicar el nombre de su compadre? R. Hernán Migues. P ¿Él está aquí presente? R. Estaba por aquí enantes pero no sé creo que  está afuera…”.- 6.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Certificado de trabajo, justifico que el señor al momento tiene un trabajo estable, tiene ingresos mensuales por lo que no tendría necesidad de dedicarse a esta actividad, que incluso ustedes tienen dentro del proceso la copia de la matrícula del auto  no es un auto que tenga las condiciones óptimas como para utilizarlo para este tipo de actividad, tiene su trabajo y simplemente era cuestión de adquirir estas medicinas para su enfermedad.- 6.2.-  LA ABOGADA REPRESENTANTE DE LA ATM LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN solicito el testimonio del AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL KEVIN MARCELO POROZO DUARTE, cedula 0922195185. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El día 3 de julio del 2019 me encontraba en las calle Cacique Álvarez y Julián Coronel al mando de un patrullero visualizamos que al señor conductor una señora y una niña que se encontraba en la calle Julián Coronel le hicieron de la mano y el señor conductor detuvo la marcha se visualizó que transaron la carrera por lo que se le procedió a detener la marcha indicándole la contravención que estaba cometiendo del artículo 386 inciso tres numeral 1. EXAMEN: P. Señor agente, ¿Cuánto tiempo tiene usted haciendo agente de tránsito? R. tres años once meses. P. ¿Y cuánto tiempo laboro justamente en ese sector? R. Nos cambian semanalmente o diariamente, puede ser centro, sur, norte, noroeste. P. En el momento que usted visualizo la infracción aquí cometida por el señor aquí presente, cuantas personas estuvieron ahí?   R. Dos, una señora y una niña. P. ¿Dónde estuvieron?. R. La señora se encontraba fuera del vehículo, al momento de hacerle la mano al señor conductor, el señor conductor detuvo la marcha, al detener la marcha transaron la carrera por lo que la señora abordo el vehiculo. CONTRAEXAMEN: P. Recuerda si hubieron más personas en el momento que usted detuvo la marcha del vehículo? R. Solo dos personas, la señora y la niña. P. ¿Entrevisto a esas personas? R. Si. P. ¿Puede manifestar que le dijeron esas personas?   R. Nosotros le indicamos que relación tenían con el señor conductor  indicaron que ninguna. P. ¿El que hizo el procedimiento en ese momento fue usted o fue un compañero? R. Yo me encontraba al mando de la patrulla, en cada patrullero habemos cuatro uniformados, yo por  ser más antiguo soy el encargado de bajarme del patrullero y proceder con cualquier vehículo. P. A parte de usted ¿Cuántos agentes más se encontraban en el momento de la citación?  R. Cuatro agentes. P. ¿Cada uno cumple una función diferente?. R. Todos la misma función. P. En el momento de la citación ¿Se le fue dicho a mi defendido en que había incurrido en ese momento?  R. Prestar servicio como taxi informal, lo que incurre en el artículo 386 inciso tres numeral uno, la o el conductor que preste servicio sin haber obtenido un título habilitante…”.-  SEPTIMO: ALEGATO FINAL.- 7.1. INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR JONATHAN VACA BADARACO EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE ERWIN EFRAIN PINCAY LARA. EN SU ALEGATO FINAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Al momento que mi defendido aquí presente, supo manifestar que al momento en que sucedieron los hechos se bajó del vehículo para comprar medicinas para la enfermedad que al momento padece, las versiones que se han dado van enteramente a lo suscitado  del día, hubieron cuatro personas, el  agente de tránsito supo manifestar que el por ser el más antiguo es el que toma el procedimiento más después dijo que todos puedes tomar cualquier procedimiento, por lo que no me quedo claro realmente quien es el que pudo ser como el que no pudo ser , quien tomo el procedimiento en ese momento, de ahí quiero que se tome en cuenta que al momento mi defendido ha presentado los documentos como prueba habilitantes para que se tome en cuenta la condición de la enfermedad que padece de que una persona que trabaja, que tiene su salario y que por ser un vehículo que realmente no tiene las condiciones óptimas para realizar este tipo de actividades y que se tome muy en cuenta lo expresado que está dentro del proceso lo del articulo 76 numeral 2 de la Constitución, que es el principio de inocencia…”.- 7.2. INTERVENCION DE LA ABOGADA LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN REPRESENTANTE DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. EN SU ALEGATO FINAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Aquí el agente de tránsito el señor Kevin Marcelo Porozo Duarte de código 0577 cuenta fue quien realizo la citación como puede observar en detalle de citación ahí está el código que está dando fe que realizo la citación, no por antigüedad, no por  simplemente élla realizo por eso esta el código de él y aquí está ratificándolo su testimonio, también quiero mencionar que en este caso el impugnante en ningún momento ha desmaterializado la infracción cometida él no ha demostrado que no ha realizado la infracción, el simple y llanamente se ha justificado pero en realidad todas las pruebas no son válidas por ende nosotros nos ratificamos totalmente de la citación realizada el 3 de julio y que se realice la respectiva sanción…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- NOVENO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se Habiendo escuchado lo manifestado por los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia respetándose las reglas que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez resuelve: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios.- DÉCIMO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- En esta audiencia oral pública y contradictoria ha sido escuchado el impugnante Erwin Efrain Pincay Lara con su abg. Jonathan Vaca Badaraco, y  en representación de la autoridad de tránsito municipal la Dr. Liliana Irene Veintimilla ha sido también escuchado el agente Kevin Marcelo así como ha sido escuchado el agente Kevin Marcelo Porozo Duarte que elaboro la citación N° 3526000166 que se encuentra tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 por haberse agotado el debate encontrándonos a resolver considero: 1. Al suscrito juez competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador,  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.    2. La tramitación del presente expediente se ha observado lo establecido en el artículo 641 del COIP, es un procedimiento expedito. 3. Para dictar la resolución que ponga término del juzgamiento de la presente contravención le corresponde al juez valorar lo expuesto lo cual representa el material sobre el cual se va a dictar suscrito por el cual se va a decidir.  En los alegatos de apertura el impugnante por medio de su abogado manifestó que “los hechos suscitados de la citación no se encuadran en el artículo 386, mi defendido dará su testimonio como fueron los hechos”, la representante del ATM nos manifestó “que el día 3 de Julio del 2019 a las 19: 15 horas de la noche un vehículo marca Toyota en las calles Ayacucho y Cacique Álvarez estando en el patrullero el agente Kevin Porozo visualizo que se encontraba una señora haciendo de la mano para tomar una carrera con una niña en la que para, al vehículo mencionado, nota que pacta la carrera y es detenido más adelante su marcha indicándole la contravención cometida al no tener los documentos habilitantes, como prueba vino a rendir versión el impugnante Erwin Pincay Lara manifestó “ yo soy una persona con diabetes e hipertenso estaba por la vía haciendo compras de mis medicamentos, estaba con mi compadre y ese día íbamos a recoger a la mamá, al papá, me bajo a comprar la pastilla y mi compadre se quedó en el carro al subirme me paro más adelante el agente me paro y me cito ahí yo me baje a comprar una pastilla glucosil, mi compadre se llama Hernán, como prueba documental presenta  el certificado laboral, el agente del ATM Kevin Porozo Duarte manifestó “me encontraba en la Calle Cacique Álvarez y Julián Coronel en un patrullero vimos que una señora y una niña paran un vehículo, pactan una carrera y se procedió a detener el vehículo haciendo conocer al señor la infracción de acuerdo a lo estipulado en el artículo 386, se entrevistó con las personas indicaron que no tenían ninguna relación con el conductor, en cada patrullero manifestó el agente hay cuatro patrulleros por ser más antiguo me toca tomar a mi procedimiento”;  como prueba documental detalle de la citación y fotos que no objeta el impugnante. En los alegatos finales dice el abogado del impugnante “mi defendido ha presentado los documentos habilitantes en la que se considera que tiene trabajo estable y tiene vehículo porque no tiene necesidad de trabajar como taxi informal y más bien se considera el articulo 76 numeral 2 de la Constitución, eso es en estado de presunción de inocencia. En representación del ATM se manifiesta “que no se ha demostrado que no ha realizado la infracción por lo que solo se ha excusado pero no se ha justificado la contravención y más solicitan se le rechace la impugnación y más bien solicita se  ratifique la multa respectiva”.  RESOLUCIÓN: De las pruebas aportadas el suscrito juzgador observa que es verdad que existe certificados del carnet de enfermedad crónica y en la audiencia presento prueba documental de un certificado laboral, la misma que para el suscrito no tiene justificación sobre los hechos impugnados, esto es la contravención, en base al testimonio del impugnante Erwin Pincay que manifiesta que se encontraba con su compadre Hernán Migues que no se pudo constatar toda vez que no fue anunciado en la prueba, en lo que respecta al agente de tránsito para el suscrito lo manifestado ha sido con claridad sobre el cometimiento de la contravención la misma que consta como prueba documental la foto presentada en el detalle de la citación, por lo que no haber demostrado lo dicho en sus alegatos.- Con estos antecedentes la parte impugnante para este juzgador no ha podido desvirtuar lo dicho por el agente de tránsito sobre los hechos de la citación realizada por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO CIUDADANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LEYES DE LA REPÚBLICA considero que el ciudadano ERWIN EFRAIN PINCAY LARA de cédula 091600065-6,ecuatoriano, es AUTOR DIRECTO conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) de la contravención estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto queda vigente la misma con todos sus efectos debiendo oficiarse a la ATM haciéndole conocer este particular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.