VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 08 de enero del 2015, a las 10h30, estando presente el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente El Fiscal del Guayas, abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo y el defensor particular abogado Milton Valencia en defensa del procesado CAMPAÑA DUM JUAN CARLOS, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente la Audiencia de Flagrancia realizada el 28 de diciembre de 2014, a las 03h20, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión del ciudadano CAMPAÑA DUM JUAN CARLOS, en delito flagrante. La Fiscalía General del Estado formuló cargos por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando las medidas cautelares determinadas en el art. 522 # 1 y 2 del mismo cuerpo legal. El juzgador analizó la imputación realizada por el fiscal, se dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia como lo dispone el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado alegó que su defendido desea someterse a procedimiento abreviado, la fiscalía dueña la acción penal pública realizó la petición de procedimiento abreviado, considerando lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, analizando que la sanción para este tipo de delitos es inferior a los 10 años, que la petición la realizó en el tiempo procesal oportuno, para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano CAMPAÑA DUM JUAN CARLOS con número de cédula 0916324320, ecuatoriano, de estado civil unión libre, ocupación artesano, de 38 años de edad, con domicilio en Guasmo Central Coop. Fundación de Guayaquil Mz.2 Solar 3, actualmente libre con medidas cautelares dispuestas en el art. 522 # 1 y 2 del COIP. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 08 de enero de 2015, a las 10h30. La fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado, presentó la petición de Procedimiento Abreviado; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consultó sobre el procedimiento abreviado al procesado CAMPAÑA DUM JUAN CARLOS, afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo, alegó que la fiscalía conoció el parte policial del hecho ocurrido el día 27 de diciembre del 2014, a las 19h40, aproximadamente, cuando los agentes de policía recibieron por denuncia reservada de moradores del sector Fundación de Guayaquil Mz. 2 Solar 3, que en un domicilio de una planta de bloques sin enlucir con techo de zinc, puerta metálica de color negro, se encontraba un ciudadano de características contextura delgada, de 1,70 de altura, 37 años de edad, el cual se encontraría expendiendo droga, procediendo observar que un ciudadano de iguales características se encontraba en actitud sospechosa, a lo que se procedió a realizarle un registro personal al ciudadano que se identificó como Campaña Dum Juan Carlos encontrándole en su poder específicamente en el interior del bolsillo derecho del pantalón jean color azul 04 fundas plásticas y 07 sobres de papel de color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, y por tratarse de un delito flagrante en el interior de la casa se le encontró encima de la mesa un arma de fuego de serie U41877 de color plateado con cacha de fibra de plástico de color negro. Dentro de la instrucción fiscal se probó la materialidad de infracción con el parte de aprehensión del ciudadano en la cual relata las circunstancias de su detención, el informe de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1406329-FLAG, el informe pericial balístico No. DCG11500021, acerca de la responsabilidad se probó que tenía en su poder el arma de fuego, en consecuencia la fiscalía lo acuso por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el art. 42.1 literal a ibídem, considerando que el informe pericial balístico menciona que el arma de fuego está apto para producir disparos esta fiscalía sugiere la pena de un cuatro meses de prisión y multa de tres salarios básicos unificados del trabajador de conformidad con el art. 70 #7 ibídem. La defensa del procesado ha manifestado que se allana a lo alegado por el Fiscal, además solicita que se tome en cuenta lo establecido con el art. 636 inciso tercero: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.” en concordancia con el art. 44 inciso segundo: “Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”, tomando en consideración estos artículos considera que se tome en cuenta la pena sugerida por el Ministerio Público. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El presente caso se inició con Procedimiento Directo de acuerdo a lo que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por petición de la fiscalía y la defensa del procesado, se sustancio mediante procedimiento abreviado de acuerdo a lo determinado en el art 630 ibídem, basado en el principio de Concentración; en la audiencia el procesado CAMPAÑA DUM JUAN CARLOS, acepto su participación en el hecho fáctico incoado en su contra. En la audiencia el fiscal actuante comprobó la materialidad de la infracción con el informe pericial de reconocimiento de evidencias en donde detalla un arma de fuego tipo revolver con serie U41877, de color plateado con empuñadura plástica de color negro, el parte de aprehensión del ciudadano en la cual relata las circunstancias de su detención, el informe pericial balístico No. DCG11500021 en la cual menciona que el arma de fuego es apto para producir disparos, en consecuencia al fiscalía sugiere la pena de cuatro meses de prisión, a lo que la defensa no se opone al pena sugerida por la fiscalía, cabe señalar que las partes se han puesto de acuerdo con la pena impuesta al procesado tomando en consideración el art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal. La responsabilidad del procesado se probó cuando en la audiencia acepto su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, expresando su consentimiento para someterse al procedimiento abreviado. El juzgador previo a resolver esta petición, está en obligación de confirmar si se cumple con requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, analizando que se cumple con cada uno de los requisitos, en consecuencia se cumplió con lo que dispone el art. 637 ibídem, el tercer inciso del artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, dispone que la fiscalía llegará a un acuerdo con la defensa del procesado sobre la pena, en tal virtud, el fiscal actuante abogado Juan Carlos Iturralde Hidalgo pidió la pena consensuada privativa de libertad de CUATRO MESES, pena que la fiscalía ya analizó las atenuantes. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro culpable al ciudadano CAMPAÑA DUM JUAN CARLOS con número de cédula 0916324320, ecuatoriano, de estado civil unión libre, ocupación artesano, de 38 años de edad, del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad  de CUATRO MESES y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deben cancelar en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentren privados de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que me deba de pronunciar. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción de la evidencia constantes en el parte de aprehensión, de fecha 27 de diciembre del 2014, respecto al arma de fuego tipo revolver con serie U41877, de color plateado con empuñadura plástica de color negro, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta en Autos algún monto por el que deba pronunciarme. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Diana Cobeña Lopez, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.