EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2014-3965
Lugar y Fecha de realización: 25 de noviembre del 2014
Hora: 09H20
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora:
Presunta Infracción: HURTO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA JUEZ 
AB. CARMEN VASQUEZ DE MONROY JUEZA (PONENTE)
DR. EDGAR FERNANDO LOYOLA POLO (ACCION DE PERSONAL 13709-UPTH- EN REEMPLAZO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO (LICENCIA)
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública  y Contradictoria de fundamentación del recurso de Apelación del auto de Prisión Preventiva
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS ARMANDO CARANQUI MOROCHO
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular 
Abogado: 
Casilla judicial 
procesado: CHOEZ LAZARO ROBERTO ANTONIO
Abogado: REY JOSÉ ANTONIO
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. Rey.-Fundamenta su recurso conforme el artículo 653 COIP, mi para que vaya a dejar mercadería a Manabí conjuntamente con el chofer de la empresa; una vez que salen de la empresa a pocas cuadras son interceptados por un taxi lo mismo que cogen a mi defendido ha venido trabajando para la empresa ferreteo de Guayaquil, el 9 de octubre recibió la orden de su jefe ; va a la empresa a comunicar lo sucedido; actualmente mi defendido esta libre con medidas sustitutiva, el denunciante lo acusa del delito de hurto y flagrante, a mi defendido al momento que lo detuvieron no se le  encontró evidencia que lo relacione con el producto del ilícito y ninguna arma, como se lo puede acusar de delito flagrancia; mi defendido ha sido víctima del mal procedimiento judicial, de la revisan de expediente se demuestra l inocencia de mi defendido; se lo ha procesado injustamente no hay el nexo causal. Pido se revoque el auto de prisión preventiva. DUPLICA.- El fiscal manifiesta que se le dicta prisión preventiva basada en mera presunciones, alega el artículo 455 del COIP
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía manifiesta: Ab. Caranqui; indica el hecho tienen como antecedente la denuncia presentada por el Gerente de la empresa Ferretero Trujillo y el parte de aprehensión por el presunto delito que se estaba consumando con fecha 10 de octubre del 2014 se dicta la prisión preventiva, por el delito 196; hasta ese momento de la audiencia de formulación de cargo los procesados no justificaron arraigo; a la presente fecha los señores 6 noviembre se realizó la audiencia de revisión de medidas y se les aplico el artículo 522 numerales 1, 2; se solicitó la prisión preventiva porque cumplía los requisitos, ya se cerró la instrucción fiscal, y estamos en espera de la audiencia de llamamiento a juicio
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se Reinstala la audiencia: De lo expresado por el abogado del recurrente y de la réplica de la fiscalía, así como de la duplica escuchada, como de la revisión del expediente. La Sala observa lo siguiente: Que existe la constancia que con posterioridad a la interposición del recurso de apelación, el recurrente solicitó una audiencia de revisión de medidas cautelares ante el juez de garantías penales competente, quien acogiendo el pedido del solicitante, dictó otra medida cautelar a favor del recurrente. Una vez que la Sala ha deliberado tomando de lo manifestado por el recurrente de la réplica de la fiscalía y de la duplica del recurrente así como de la revisión del expediente  resuelve: Se observa que “…el procesado en todo momento ha tenido defensor, por lo que no ha quedado en indefensión; el análisis hecho por el abogado no compete a este recurso técnico de nulidad. Este Tribunal de alzada no puede entrar a valorar los elementos de convicción, sí que han sido bien considerados o  no, y la alegación del recurrente sobre el nexo causal y valoración de la prueba eso deberá aplicarse al momento de la etapa de juzgamiento, cuando se presente la prueba se la valore, llegue el tribunal a dictar sentencia para declarar culpabilidad o declarar estado de inocencia; en tal virtud en vista de que no se ha fundamentado el artículo 330 numeral 3  del C.P.P. así mismo el artículo 76 de la C.R.E. se niega el recurso de llamamiento a juicio, y de esta resolución quedan personalmente notificado, así mismo serán notificados por escrito sobre la decisión tomada. Termina la audiencia.-	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. Nuriz Batalla Dueñas la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                  NURIZ BATALLA DUEÑAS
SECRETARIA