Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces: AB. GUSTAVO GUERRA  AGUAYO
Nombre del Secretario/a:   AB. JESSICA SUBIA CONTRERAS
Identificación del Proceso:  
Número de Proceso: 09281-2019-03270
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 15 de agosto del 2019.
Hora de Inicio/reinstalación: 15h00
Presunta Infracción: HURTO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	AB.  ERROL ELIZALDE 
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130 
	
Procesado/s:	MUÑOZ CUADRO MARIA PAOLA/ QUISINGO HERRERA CINTHYA MARIA
Nombre del Defensor: AB. ESP. SANAY MORAN SARA ISABEL, DEFENSOR PARTICULAR
Casilla Judicial y correo electrónico:  
REINSTALACION DE JUICIO DIRECTO
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			 (  SI )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  NO )   
Solicita Pericia:  			              (  NO  )   
Vicios de Procedibilidad:  		              (  NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	              (  NO  )   
Existen Vicios Procesales:  		              (  NO  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	             (  NO  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO  )   

Defensor Particular: Las partes hemos arribado a un acuerdo probatorio, solicita testimonio de sus Defendidas:

QUISINGO HERRERA CINTHIA MARIA
Esta de acuerdo con dar su testimonio: SI

Defensa:
Manifieste su testimonio: De antemano pido disculpas a la parte de Fybeca y deseo que se solucione lo más pronto posible.

Fiscalía: no hay preguntas

Abogado de Victima: no hay preguntas

MARIA PAOLA MUÑOZ CUADRO
Esta de acuerdo de rendir su testimonio: SI señor Juez

Defensa:
Manifieste en esta audiencia: pido disculpa en esta sala a usted y a la parte acusatoria 

Fiscalía: no hay preguntas

Abogado de Victima: no hay preguntas

Procede a detallar las pruebas documentales, y a enunciar los documentos que forman parte de la justificación de arraigo social y laboral.

Abogado de la Victima: esta de conforme con los acuerdos probatorios.

Alegato de clausura: Dejo a su criterio la sanción que se le otorgue a mis defendidas, también dejo a su criterio una sanción mínima tomando en consideración que son madres de familia, que trabajan y que mantienen su hogar.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		             (X)
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:  			  (   )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:           (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares personales: (   )
Otros:  

FISCALIA.- no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo cual solicito que declare la validez del proceso, hemos llegado a acuerdo probatorio de peritaje de reconocimiento de evidencias, también respecto de peritaje reconocimiento de lugar de los hechos, peritaje de audio video y afines, son tres pruebas que la fiscalía había solicitado y que hemos llegado en este momento a un acuerdo probatorio.

Alegatos de Clausura de Fiscalía: El señor Fiscal procede a leer el parte, y enuncia los documentos adjuntos. Indica que     

Abogado de la víctima: luego de escuchar al Señor Fiscal quien indica que si existe la materialidad de la Infracción, solicito la sanción conforme lo establece el Art. 196 del COIP armonía con el art. 39 de la misma norma, reparación integral que se ordene el pago de los 316,00, este valor concuerda con la factura emitida por Fybeca.

EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: (800 CARACTERES): Por no encontrar vicios que puedan entorpecer el desarrollo de la presente audiencia, declaro la validez de todo lo actuado. Si bien es cierto no ha existido controversia bajo ningún concepto por lo que ha indicado la Fiscalía, estando en un aparente acuerdo con la defensa de las procesadas y el abogado de la víctima. Se justifica la materialidad de la infracción, por lo cual en calidad de Juez de Garantías penales considerando la existencia de todo lo manifestado y tomando en consideración que dentro de los elementos exculpatorios en ningún momento se desvirtuó la tesis Fiscal, RESUELVO: dictar sentencia declaratoria de culpabilidad de las procesadas CINTHIA MARIA QUISINGO HERRERA, de estado civil soltera y de cedula de identidad No, 0925870826, Y MUÑOZ CUADRO MARIA PAOLA, ecuatoriana de 32 años de edad, de estado civil soltera y de cedula de identidad No. 0925664971, por ser coautoras del delito tipificado en el Articulo 196 Inc. 1, en concordancia con el Art. 39 del COIP,  esto es como Tentativa de Hurto, la pena es la mínima en razón de la cantidad de objetos sustraídos y del valor del mismo, siguiendo las reglas del Art. 39, sería el tercio de la pena mínima toda vez que la pena mínima es de 6 meses, la sanción seria de dos meses de privación de libertad, Y la multa será la del Art. 70 numeral 5to, es decir 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, además la mitad de un salario básico a cada una por monto de reparación de daños a la víctima, toda vez que entre los dos montos se encontraría tanto el perjuicio como un pequeño monto producto del lucro cesante y daño emergente ocasionado a la víctima.- quedan notificados con mi decisión la sentencia se les remitirá a las casillas de los intervinientes.