Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 17h22, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de MARÍA PAOLA CUADRO MUÑOZ; Y, CINTHIA MARÍA QUISINGO HERRERA, la Ab. Ana Ramos, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 13 de julio del 2019, a las 14h30, inició instrucción  en contra de María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, por considerarlas presuntas autoras del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el artículo 196 en el grado de tentativa, conforme al Art. 39  todos del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 23 de julio del 2019, a las 08h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó en presencia del Ab. Errol Elizalde, Fiscal de lo Penal del Guayas, en calidad de víctima el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial de la Empresa Farmacia y Comisariatos de Medicinas S.A. FARCOMED. “Fybeca”, de las ciudadanas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, junto a su patrocinadora la Ab. Sara Isabel Sañay Morán, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la Abogada de las procesadas en audiencia, manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones, anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto, sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio, en razón de la materia, grado y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifestó lo siguiente: “…Los hechos materia de la audiencia se dan a conocer el día 12 de julio del 2019 alrededor de las 22h10 minutos, en circunstancias en que las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, habían sido aprehendidas abandonando el establecimiento denominado Farmacia Fybeca, con medicinas valoradas en $315.028 dólares, detectado por el señor Manuel Molina Sánchez, guardia de seguridad del local, en momento en que abandonaban el establecimiento las ciudadanas, esto es, en síntesis el hecho materia del Juzgamiento…”.-Sic.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial de la Empresa Farmacia y Comisariatos de Medicinas S.A. FARCOMED., manifestó: “…La teoría del caso es que el 12 de julio del 2019 a las 20h33 minutos aproximadamente, el personal de seguridad de farmacia Fybeca, ubicado en el centro comercial Mall del Sol, el señor guardia de seguridad privada Manuel Molina Sánchez, se percata de que dos ciudadanas que responden a los nombres de María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, abandonando el establecimiento sin pagar unas medicinas valoras en 326.28 centavos de los Estados Unidos de Norteamérica, fueron capturas en colaboración con el personal de la policía nacional…”.-Sic.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora de las procesadas MARÍA PAOLA CUADRO MUÑOZ; y, CINTHIA MARÍA QUISINGO HERRERA, manifiesta: “…Debo manifestar que mis representadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, en el parte no se individualiza que le fue encontrado en poder de cada una de ellas, y en el transcurso de la audiencia con los elementos de prueba que presentaré demostraré el estado de inocencia de mis representadas…”.-Sic.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicitó que se recepte: Testigo 1) El testimonio de Manuel Alberto Molina Sánchez, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 1207804608, Guardia de Seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Diga usted cuál es su actividad? R.- Seguridad de la farmacia Fybeca. P.- ¿Dónde labora? R.- Fybeca ubicada en el Mall del sol. P.- ¿Díganos que pasó el día 12 de julio del 2019? R.- Estaba yo colaborando normalmente y observó sobre el espejo que tenemos en cada esquina, veo que la señorita coge un pañal, y se va a la otra percha de ahí coge otro producto y se los mete en las partes íntimas. La otra señorita así mismo se va a una percha, y coge el producto metiéndoselo en sus partes íntimas. Espere que salgan, después de todo lo que hacían una se quedó pagando, y la otra iba saliendo, entonces retengo a la una primero y después a la otra señorita. P.- ¿Las dos señoritas a las que se refiere se encuentran en la sala? R.- Sí (señala a las procesadas) P.- ¿Usted constató que llevaban productos? R.- Bueno no les hice la revisión, pero les dije que no quería pasar mala noche, y que se sacaran los productos, entonces solicita se iban sacando los productos. P.- ¿Usted observó eso? R.- Sí. P.- ¿Estos productos estaban distribuidos entre las dos personas? R.- Sí, la una coge y lo mete en un maquillaje, para que nadie los vea. P.- ¿Usted estuvo en la aprehensión de las dos señoritas? R.- Sí. La defensa técnica de  la víctima no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de las procesadas, el testigo dijo: P.- ¿Usted podría manifestarme a quién se le encontró los productos? R.- Yo les dije a la señorita que no quería pasar mala noche, solo quiero que me den los productos y se quede ahí, pero ya al ver que fueron demasiados productos tuve que informar. P.- ¿Usted observó a mis representadas sacarse los productos? R.- Sí, ellas lo hicieron solas, constan los videos. P.- ¿Fueron aprehendidas las ciudadanas dentro del local Fybeca? R.- Sí. Testigo 2) El testimonio de Wilson Ernesto Estupiñan Panezo, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0801724741, Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- 18 años. P.- ¿A qué unidad estaba designado, el día 12 de julio del 2019? R.- Atarazana. P.- ¿Ese día tuvo algún procedimiento con respecto a la Farmacia Fybeca de Mall del Sol? R.- Sí. P.- ¿Nos puede decir cuál fue el procedimiento que hizo? R.- El día 12 de julio del 2019 a las 22h10, fuimos alertados por el Ecu-911, que en la farmacia Fybeca había un hurto, por lo que, inmediatamente se tomó contacto en el lugar con el guardia, y nos entregan a las señoras que se encuentran en la respectiva audiencia, y las evidencias encontradas, acto seguido nos trasladamos ante el señor agente fiscal de turno, quien abalizo la detención y realizó la audiencia. P.- ¿Las personas que detuvo se encuentran en la sala? R.- Sí (señala a las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera). P.- ¿Cuándo usted tomo el procedimiento le mostraron alguna evidencia? R.- Se tomó contacto con el señor Guardia, y este enseñó las evidencias encontradas en poder de las señoritas, posterior fuimos a las cámaras de seguridad en donde se ubicó a las ciudadanas, quienes estaban sustrayéndose las prendas de vestir. La defensa técnica de  la víctima no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de las procesadas, el testigo dijo: P.- ¿Usted nos podría indicar si las procesadas colaboraron con su procedimiento? R.- Sí.  Testigo 3) El testimonio de Torres Mora Cristhian Danilo, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0201624103, Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- 13 años.  P.- ¿El día 12 de julio a que unidad estaba designado? R.- En la unidad de peritaje criminalística. P.- ¿Pongo a su vista el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, usted elaboró dicho informe? R.- Sí. P.- ¿Podría indicar su objetivo? R.- Reconocer el lugar de los hechos, para lo cual me traslade al sector norte de la ciudad de Guayaquil, Mall del Sol, en el local comercial Farmacia Fybeca. P.- ¿Usted tiene toma fotográfica del lugar? R.- Básicamente en la fotografía 1, encontramos el mapa situacional del lugar, de los exteriores del mall del sol, parte interior del mall en donde se procedió a verificar locales comerciales con sus respectivas seguridades, el local de farmacia Fybeca, se encuentra situado en la planta baja, y en su interior existe varias áreas, entrega de medicina y caja, y además existen perchas de medicinas y vitaminas, también se pudo apreciar que existen varios lentes de video cámaras en la parte superior del establecimiento. Existe la fotografía del lugar donde se había sustraído algunos productos pasillo 3, las perchas del área de rehabilitación, botiquín, vitaminas. En el pasillo 1, existen productos de cuidado de piel, cosmetología y de donde también se habían sustraído algunos productos. La defensa técnica de  la víctima y de las procesadas no contrainterroga al testigo. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 15 de agosto del 2019 a las 15H00, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio respecto: a).-INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Gino Delgado Palma, quien procedió a verificar el lugar de los hechos, se entrevistó con los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte, y verificó los antecedentes penales de las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera.- b).- INFORME DE AUDIO, VIDEO Y AFINES, suscrito por la Perito Criminalista. Nancy Triana Alvarado, quien en sus conclusiones manifiesta: “5.1. Se recibió para el análisis (01) DVD-R, elemento objeto de análisis, por parte del señor guardalmacén de turno del centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencia forenses de la zona 8, mediante cadena de custodia No. AVA-2819-19. 5.2. El elemento objeto del análisis, en lo que respecta a su estado de conservación y funcionamiento detalla a continuación: DVD-R  Elemento; Estado de conservación  Bueno no presenta alteración de orden físico; Estado de funcionamiento  Bueno permite la captación de las imágenes. 5.3. El elemento, contiene dieciséis archivos de video, los cuales se reproduce en un PC, mediante el software informático Player…”. 5.4. “…Que al realizar el respectivo análisis de los archivos de video de nombres: “CH01_20190712202000”, “CH01_20190712203100”, “CH01_20190712215700”, “CH02_20190712202000”, “ch03_20190712202000”, “CH04_20190712202000”, “CH05_2019071220200”, “CH06_20190712202000”, “CH07_20190712202000”, “CH8_20190712203200”, “CH_0920190712202000”, “CH10_20190712202000”, “CH11_20190712202000” Y “CH11_20190712203100”, obrantes en el elemento objeto de análisis, en términos generales son regulares, permitió la obtención y descripción de las imágenes de video (descripción constante en los acápites desde el 4.1.1 hasta el 4.1.14, del presente informe) donde se destaca la presencia de dos personas de género femenino individualizadas como: PF1 Y PF2.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 12 de julio del 2019 a las 22h10, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión de las procesadas; formulario único de cadena de custodia; comprobante de ingreso de evidencia  bodega centro No. 1059-C; informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1160-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 18 de julio del 2019; el informe pericial de audio, video y afines No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-AVA-DCG21900708-PER, de fecha 26 de julio del 2019; proforma de Fybeca; el informe pericial investigativo No. 2253-2019-PJ-Z8, de fecha 22 de julio del 2019.- La defensa técnica de la víctima es concordante con la defensa técnica de las procesadas al manifestar, que no tienen objeción en relación a la prueba documental que presenta Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.-  EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica de las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, solicitó se recepte: EL TESTIMONIO DE MARÍA PAOLA CUADRO MUÑOZ, quien al tener la calidad de procesada sin juramento indicó: P.- ¿Usted puede indicar lo sucedido el día de los hechos? R.- Bueno lo que sucedió esta dicho en los papeles, pido disculpas de ante mano almacenes Fybeca, prometo no volver hacerlo.  La defensa técnica de  la víctima, y el representante de la Fiscalía no contrainterrogan a la testigo. EL TESTIMONIO DE CINTHIA MARÍA QUISINGO HERRERA, quien al tener la calidad de procesada sin juramento indicó: P.- ¿Usted puede indicar lo sucedido el día de los hechos? R.-Señor pudo disculpas en esta sala, y almacenes Fybeca fue un error que no volverá a cometerse. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado laboral emitido a favor de la Sra. María Paola Parrales Cuadro, por la Sra. Sara Parrales M, Presidenta de SERVCON S.A.- Certificado de honorabilidad emitido a favor de la procesada Sra. María Paola Parrales Cuadro.- Varias firmas de respaldo a favor de la procesada Sra. María Paola Parrales Cuadro.- Certificado de honorabilidad emitido a favor de la procesada Srta. Cinthia María Quisingo Herrera.- Certificado laborar emitido a favor de la Srta. Cinthia María Quisingo Herrera, por parte del Sr. Andrés Alberto Belesaca Herrera, propietario del restaurante denominado “Comedor Benjamín”.- La Fiscalía y la defensa técnica de la víctima, fueron concordantes al indicar que no objetan la documentación presentada.- La defensa culmina con su prueba.- QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Los hechos materia de la presente audiencia en síntesis, el día 12 de julio del 2019 a las 22h10, en circunstancias en que las procesadas se encontraban en farmacia Fybeca, ubicada en el Mall del sol fueron detenidas, puesto que pretendían abandonar el local con varias medicinas valoradas en $315.028 dólares, esto fue detecto por el señor Manuel Alberto Molina Sánchez, guardia del local, en el momento en que las ciudadanas abandonaban el establecimiento se pidió colaboración a la policía y fueron detenidas, como se ha demostrado esto, estuvo presente el denunciante y también estuvo el policía, especialmente el guardia de seguridad quien observo a las procesadas cuando pretendían salir con las medicinas que habían sido hurtadas, dando los detalles y circunstancias en las que sucedieron los hechos, reconocieron a las acusadas como las personas que habían estado en el interior de la farmacia Fybeca, se habían guardado las medicinas y habían salido en forma tranquila, también estuvo el agente de policía quien acudió al lugar de los hechos, tuvo contacto con la víctima quien manifestó las circunstancias de la aprehensión, estableciendo que en el parte de aprehensión consta la factura correspondiente a los bienes de la farmacia Fybeca, que habían sido sustraídos, también tenemos la cadena de custodia en donde se establece las evidencias encontradas en poder de las procesadas, señor Juez dentro de la audiencia se llegó acuerdos probatorio respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciéndose que el lugar existe geográficamente en esta ciudad de Guayaquil, así también compareció el agente investigador quien estableció el lugar, y tomó contacto con la víctima además de los agentes aprehensores, existen dentro del local cámaras de seguridad en donde se puede observar el modus operandi en la que actúan las procesadas para sustraerse las medicinas, informe que también se llegó a un acuerdo probatorio, con todas estas pruebas señor juez se ha destruido la presunción de inocencia de las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, y la fiscalía tiene la certeza de que han adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 196 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, le solicitó a usted la pena respectiva para este tipo de conducta…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez, Procurador Judicial de la Empresa Farmacia y Comisariatos de Medicinas S.A. FARCOMED., manifestó: “…Señor Juez, una vez que hemos escuchado la intervención de fiscalía y se ha podido demostrar la culpabilidad de la procesada, le solicito a usted le imponga a cada una la sanción establecida en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 39 del COIP. En cuanto a la reparación integral se ordene el pago de los $316 dólares a favor de mi representada…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la Abogada Sara Isabel Sañay Morán, en representación de las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera manifestó: “…Señor Juez, como ha escuchado a mis representadas en la audiencia al rendir su testimonio quienes han pedido disculpas a la sociedad y a la víctima, dejo a su criterio la sanción que se le imponga a mis representadas de manera proporcional, ya que son madres de familia, tienen hijos que cuidar y mantener…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie pese a que no ha existido controversia, en cuanto a lo que se ha propuesto por Fiscalía, tácitamente ha sido aceptado por la defensa técnica de las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, por cual no debería existir mayor análisis, sin embargo, en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, debo examinar y analizar en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de las encausadas; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se ha llegado a la convicción, más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de las procesadas, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la investigación nace el 12 de julio del 2019 cerca de las 22h00, en donde se produjo la aprehensión de las ciudadanas  María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, actualmente procesadas las mismas que se encontraban en la Farmacia Fybeca, ubica en el interior del centro comercial Mall del Sol, donde por las cámaras pueden divisar que se encontraban sustrayendo diversos productos, y que al notar esto el guardia de seguridad las revisa, y les encuentra varios productos del almacén, los cuales consisten en: 7 envases de QG5, de 30 tabletas cuyas tapas se encuentran selladas, con sus respectivas cajas de cartón; 30 capsulas de Kobil EMS, con su respectiva caja de cartón; 1 envase de Pharmaton de 30 cápsulas; 1 envase de Biometrix A-OX Antioxidante de 30 cápsulas; un labial Maybelline super Stay Matte Ink de color beige;  un labial Maybelline super Stay Matte Ink de color morado; y, un labial Maybelline super Stay Matte Ink de color fucsia; es por esto que dan aviso al Ecu-911, donde se traslada el agente aprehensor Wilson Ernesto Estupiñan Panezo, quien efectiviza la aprehensión de las ciudadanas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, siendo trasladadas a la unidad de flagrancia, en donde la fiscalía de turno toma procedimiento, y en audiencia de calificación de flagrancia inicia instrucción fiscal en contra de las procesadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, se califica el procedimiento como directo en virtud de la gravedad de la sanción. Dentro de la audiencia de juzgamiento por procedimiento Directo, compareció la persona denunciante Guardia de Seguridad de Almacenes Fybeca Sr. Manuel Alberto Molina Sánchez, quien reconoce a las ciudadanas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, como las personas que procedieron a sustraerse mercadería de las perchas, logrando observar el señor Manuel Alberto Molina Sánchez dicho accionar y posterior es revisado por las cámaras de seguridad, además indicó que estuvo presente al momento en que las procesadas entregaron las medicinas de distinta índole, esto corroborado por el agente aprehensor Wilson Ernesto Estupiñan Panezo, quien corrobora la revisión de las cámaras de seguridad, y además estableció el procedimiento que tomó, tenemos la cadena de custodia en donde se detallan de manera minuciosa los objetos que pretendían sustraer las procesadas, y el abogado defensor de la Empresa Farmacia y Comisariatos de Medicinas S.A. FARCOMED. (Fybeca), ha sido enérgico al indicar que estos objetos pertenecen a su representada, acreditando de esta manera la existencia de los objetos y la propiedad de los mismos, calificando el delito como tal, además de estos elementos existe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se individualiza el lugar donde se suscitaron los hechos, guardando estrecha relación con el contenido del parte de aprehensión, por lo cual, efectivamente se acredita la existencia material de la infracción, y al ser las ciudadanas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, a quienes se les encontró estas evidencias, se acredita su responsabilidad. Es fundamental indicar que los elementos probatorios en ningún momento fueron desvirtuados, más bien la tesis fiscal fue aceptada por las procesadas sobre el hecho, y habiéndose justificado la existencia material de la infracción, y el nexo causal entre la responsabilidad de las procesadas con el delito acusado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARÍA PAOLA CUADRO MUÑOZ; ecuatoriana de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925664971, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, CINTHIA MARÍA QUISINGO HERRERA, ecuatoriano de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925870826, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES, en calidad de AUTORAS, del delito de HURTO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 39 y 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole a cada una de las sentenciadas la pena mínima en razón de la cantidad de objetos sustraídos y del valor de los mismos, esto es, el tercio de la pena mínima DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Mujeres. Se dispone la interdicción política de las sentenciadas de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a sus nombres las sentenciadas. Conforme lo establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada una de las sentenciadas, la multa de TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. En relación a la reparación integral a la víctima, la fiscalía no ha referido monto alguno, y considerando la documentación presentada por la víctima, se dispone que cada una de las sentenciadas cancele a la víctima Empresa Farmacia y Comisariatos de Medicinas S.A. FARCOMED. “Fybeca”, la cantidad de 50% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Milton Valencia Intriago, en representación de las sentenciadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 18 de septiembre del 2019 a las 10H30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Errol Elizalde, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que a las sentenciadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, se le otorgue la suspensión condicional de la pena. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fueron sentenciadas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, es el tipificado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del consejo de la judicatura en donde se informa que las ciudadanas María Paola Cuadro Muñoz; y, Cinthia María Quisingo Herrera, no tiene otra causa penal, por ende, no tiene causa proceso en curso o sentencia en su contra que impida cumplir este requisito.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa la sentenciada MARÍA PAOLA CUADRO MUÑOZ, presentó:  Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del Consejo de la Judicatura en donde se informa que, en resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencia con el nombre de María Fidelina Cuadro Barre; David Andrés Muñoz Cusme; certificado laboral emitido por la Sra. Sara Parrales M., Presidenta de SERVCON S.A, a favor de María Paola Cuadro Muñoz; varios certificados de honorabilidad en donde se da fe de la buena conducta, honorable y muy responsable de la sentenciada María Paola Cuadro Muñoz; certificados de nacimientos de los hijos menores de edad de la sentenciada María Paola Cuadro Muñoz; una declaración juramentada realizada por el Sr. Emilio Alberto Morla Larrea, en donde hace conocer que su convive con la sentenciada María Paola Cuadro Muñoz, en su domicilio ubicado en la Atarazana Mz. K2, Solar 10 de esta ciudad de Guayaquil; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que la sentenciada al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta que revista de mayor peligrosidad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido; y, CINTHIA MARÍA QUISINGO HERRERA, presentó:  Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), a cargo del Consejo de la Judicatura en donde se informa que, en resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencia con el nombre de Inés Herrera Paredes; José Oswaldo Buenaño Herrera; Víctor Alfonso Buenaño Herrera; Deisy Valeria Montero Herrera; Juan José Quisingo Cando; Jonnathan Wilmer Montero Herrera; certificados de nacimientos de los hijos menores de edad de la sentenciada Cinthia María Quisingo Herrera; certificados de honorabilidad en donde se da fe de la buena conducta, honorable y muy responsable de la sentenciada Cinthia María Quisingo Herrera; certificado laborar emitido por el Lcdo. Julio Puma Morocho, a favor de Cinthya María Quisingo Herrera; una declaración juramentada realizada por la Sra. María Encarnación Paredes Aguirre, en donde hace conocer que su nieta la sentenciada Cinthia María Quisingo Herrera, vive y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en las Calles 35ava entre Argentina y Portete de esta ciudad de Guayaquil; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que la sentenciada al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta que revista de mayor peligrosidad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido. El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de las sentenciadas MARÍA PAOLA CUADRO MUÑOZ; y, CINTHIA MARÍA QUISINGO HERRERA, por lo que, se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de DOS MESES: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 7.- Realizar el pago íntegro de la reparación integral a la víctima. 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el día 15 y el último día laborable de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.-  Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de los Abogados defensores de las procesadas y la víctima.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Karla Carvache García, Secretaria de este despacho.- PUBLÍQUESE, Y NOTIFÍQUESE.- 