VISTOS: A fojas 4 y 5 del proceso comparece el ING. CHAFFICK CHEDRAUI SALOMÓN, deduciendo demanda de recusación en contra del señor Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, abogado VOLTAIRE VELASQUEZ SANTOS, y expone: Que en el Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil, se tramita el juicio de quiebra No. 09305-2010-0140 seguido en su contra. Que el día 5 de julio del 2010 presentó un escrito pidiendo al Juez que aclare la providencia de 1 de julio de 2010, indicando cual es la revocatoria que niega, lo que hasta la fecha ha sido despachado por el Juez Quinto de lo Civil, habiendo transcurrido quince días desde la presentación del escrito. Que por lo expuesto recusa al referido Juez, a fin de que en sentencia se lo declare separado del conocimiento del juicio 140-2010. Fundamenta su demanda en el Art. 856, numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. Admitida la demanda al tramite correspondiente, según providencia que obra a fs. 12 del proceso, se dispuso que conforme lo dispone 872 del Código de Procedimiento Civil, sea citado el funcionario recusado, y en el término de 24 horas presente su informe.- A fojas 9 consta la diligencia de citación hecha por el Secretario del Juzgado al señor Abogado Pedro Iriarte Suárez, Juez Duodécimo de lo Civil de Guayaquil, quien mediante escrito presentado en este despacho el 14 de septiembre de 2010, que obra a fs. 15, se allana a la demanda propuesta en su contra, en todos sus términos, y señala casilla judicial para notificaciones, por lo que de conformidad con lo que prescribe la primera parte del artículo 873 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez considera: PRIMERO. El proceso es valido, pues, durante la sustanciación del proceso no se ha omitido solemnidad sustancial ni se ha incurrido en vicio de procedimiento que lo anule; SEGUNDO.  El artículo 873 ibidem, dice: "Si en el informe conviene el recusado en la verdad y legitimidad de la causa de recusación, se le declarará inhibido del conocimiento del pleito...", consecuentemente, y toda vez que el titular del Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil, abogado VOLTAIRE VELASQUEZ SANTOS, se allanó a la demanda incoada en su contra por ING. CHAFFICK CHEDRAUI SALOMÓN, esto es a la causal invocada en el libelo base de esta acción, resulta procedente y en estricto derecho disponer que sea separado del conocimiento del Juicio de Quiebra No. 0140-2010.- Por las consideraciones expuestas,  el suscrito Juez Tercero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda de recusación planteada por ING. CHAFFICK CHEDRAUI SALOMÓN contra el abogado VOLTAIRE VELASQUEZ SANTOS, Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil; consecuentemente, se declara al referido Juez inhibido del conocimiento del juicio No. 0140-2010 tramitado en el Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil.- Ejecutoriada esta providencia, ofíciese al Juez Quinto de lo Civil de Guayaquil, haciéndole conocer el presente fallo.- Notifíquese.