EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00863
Lugar y Fecha de realización: Durán,  16 de junio de 2015
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO – PROEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozaf@fiscalia.gob.ec
Victima: Huacon Villamar Azucena, p.l.d.q.r.  de la menor de edad CSMH 
Victima: Sola Sierra Gilma Silvana, p.l.d.q.r. de la menor de edad DAPS 
Abogado de las Victimas: Moncayo Mejía Carlos Alberto
Casilla judicial: 
Procesado/s: VITERI  JUKA DAVID CHRISTOPHER. 0950190892, 19 años. VITERI JUKA JOEL ALEXANDER, 0950933515, 21 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
VITERI  JUKA DAVID CHRISTOPHER: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza.
VITERI JUKA JOEL ALEXANDER: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza.

Ab. Jenny Mera Ortiz: Una vez que la fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado y una vez que mis representados a viva  voz han aceptado el cometimiento del delito y el someterse a un procedimiento abreviado, a quienes la defensa les ha explicado sobre los efectos y consecuencias del procedimiento penal. Solicito se acepte el procedimiento abreviado en cuanto a la reparación integral a la víctima solicito que el mismo se basado en los costos reales que consta de las fojas 15, 1 6 y 17, verificando cual es el valor real de la evidencia ya que ellos son de escasos recursos tanto es así que han solicitado la ayuda de la defensoría publica, la reparación integral debe ser concordante al daño ocasionado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de treinta y seis meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensora de los procesados ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, la denuncia presentada en la policía nacional, la versión que rindieron las menores perjudicadas, el reconocimiento y avalúo de la evidencia, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el informe técnico informativo de la policía judicial de Durán, los testimonios rendidos en esta audiencia de los señores acusados. Entrego el acervo probatorio.
Ab. Moncayo Mejía Carlos Alberto: La defensa se allana a la propuesta hecha por el señor fiscal. Estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 36 meses de privación de la libertad. La defensa de las víctimas se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados VITERI  JUKA DAVID CHRISTOPHER y VITERI JUKA JOEL ALEXANDER  lo declaró culpable en el grado de autores directos de la infracción que describe y reprime el Art 189 Inc. 1 del COIP, y le impongo la condena de treinta y seis meses de privación de libertad, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, le impongo a modo de reparación integral a las víctimas el pago de cada uno de ellos, de dos salarios básicos unificados del trabajador.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO