EXPEDIENTE N° 2325/2014.-
Guayaquil, 2 de octubre del 2014, a las 19:00.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 21 de junio del 2014, presidida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, el suscrito Juez, mediante providencia del 17 de septiembre del 2014 a las 13H11, convoca a audiencia de sustentación del dictamen fiscal, la misma que fue debidamente efectuada a fecha 01 de octubre del 2014, habiendo en ese momento procesal, el señor Fiscal, formulado su dictamen. Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; 27 del Código de Procedimiento Penal y la resolución N° 205-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que el proceso es válido por cuando se observa que no se han omitido solemnidades sustanciales, por lo cual así se lo declaró en audiencia.- TERCERO.- De conformidad con el artículo doscientos treinta y dos del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Garantías Penales si considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor, dictará auto de llamamiento de juicio.- CUARTO.- Para justificar la existencia material de la infracción así como la participación del procesado, el representante de la Fiscalía ha sustentado su dictamen en los elementos que ha dejado singularizados en el mismo.- QUINTO.-El señor Fiscal en esta audiencia ha expresado que existen indicios contra BIENVENIDO MARIO QUIÑONEZ PACHITO en calidad de presunto autor del delito tipificado y sancionado en la primera parte del Artículo 162 del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42 del Código Penal, a partir de los antecedentes por los cuales la Fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, es decir como efecto del parte de detención de fecha 20 de junio del 2014, suscrito por el Tnte. de Policía Alex Waldimir Pico Guevara,  CboP. Víctor Alvarado Macías, Cbos. Luis Eduardo Morejón Estrada y Cbos. Luis Achina Latacumba por el cual hacen conocer lo siguiente: "(…) que dando cumplimiento al oficio No. 1458-2014 emitido por el Ab. Luis Tapia Chacón, Juez de la Unidad de delitos flagrantes de Guayaquil en la que ordena el allanamiento del inmueble ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil, Coop. Unión de Bananeros, bloque 4, sector 91, Mz. 2629 solar 8, casa de una planta, de cemento, techo de zinc, con protección metálica en puertas y ventanas, puerta principal metálica color negro, paredes sin pintar, avanzamos al lugar antes indicado y en compañía del señor Ab. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del DMG se procedió a ingresar al inmueble neutralizando a una persona que hoy conocemos responde a los nombres  de Bienvenido Mario Quiñonez Pachito, quien se encontraba en el interior del mismo para posterior realizar un registro minucioso encontrando en el interior de unos de los cajones de una peinadora de madera 01 arma de fuego metálico tipo resolver de fabricación artesanal, con un grabado en el cañón 38”  empuñadura de madera color marron, por lo que al existir los elementos de convicción necesarios, el señor Fiscal de turno dispuso la detención de Quiñonez Pachito Bienvenido Mario, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales   (...)”.- SEXTO.- Para poder acoger la solicitud del señor Fiscal, como se dejó anotado, deben existir indicios necesarios que servirán para sustentar la acusación en el juicio. De lo actuado se aprecia que el proceso se fundamenta en: 1.- El parte de detención de fecha 20 de junio del 2014, suscrito por el Tnte. de Policía Alex Waldimir Pico Guevara,  CboP. Víctor Alvarado Macías, Cbos. Luis Eduardo Morejón Estrada y Cbos. Luis Achina Latacumba por el cual hacen conocer lo siguiente: "(…) que dando cumplimiento al oficio No. 1458-2014 emitido por el Ab. Luis Tapia Chacón, Juez de la Unidad de delitos flagrantes de Guayaquil en la que ordena el allanamiento del inmueble ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil, Coop. Unión de Bananeros, bloque 4, sector 91, Mz. 2629 solar 8, casa de una planta, de cemento, techo de zinc, con protección metálica en puertas y ventanas, puerta principal metálica color negro, paredes sin pintar, avanzamos al lugar antes indicado y en compañía del señor Ab. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del DMG se procedió a ingresar al inmueble neutralizando a una persona que hoy conocemos responde a los nombres  de Bienvenido Mario Quiñonez Pachito, quien se encontraba en el interior del mismo para posterior realizar un registro minucioso encontrando en el interior de unos de los cajones de una peinadora de madera 01 arma de fuego metálico tipo resolver de fabricación artesanal, con un grabado en el cañón 38”  empuñadura de madera color marron, por lo que al existir los elementos de convicción necesarios, el señor Fiscal de turno dispuso la detención de Quiñonez Pachito Bienvenido Mario, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales (...)”.- 2.- Comprobante de acta de entrega – recepción de la droga que consta como evidencia física.-   3.-  Versión libre y voluntaria del Policía Alex Waldimir Pico Guevara, quien se ratifica en el parte de detención.  4.- El extracto de acta de calificación de flagrancia y formulación de cargos. 5.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1403281 elaborado por el SgoP. de Policía José Bravo Simbaña. 6.- Oficio remitido por el Jefe del Centro de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas donde indica que el procesado Quiñonez Pachito Bienvenido Mario no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego. 7.- Informe Pericial Balístico N° DCG11400908 suscrito por el perito CaboP. Eduardo Chávez Borja, en la que entre otras, concluye que: “5. Conclusiones.- 5.1.- “El revólver color plateado de fabricación artesanal, sin marca, sin serie identificativa con cacha de madera, remitida para análisis corresponde en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos.  5.2.- Al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañon del arma peritada dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto se determina que se fue disparado luego de su ultima limpieza.- SÉPTIMO.- De la misma forma, el señor Fiscal como elementos de descargo a favor del procesado hace constar  lo siguiente: 1.- La versión libre y voluntaria del procesado en donde indica: “…Que el arma que consta como evidencia física no es de su propiedad , lo que pasa es que yo soy estilista y llego un cliente hace unos 15 días a arreglarse el pelo y le haga el manicure y como no tenía dinero me dejo en prenda dicha arma y la tenía en un cajón de una cómoda donde corto el cabello..(…) .-  2.- Certificados de honorabilidad y firmas de respaldo. OCTAVO.- La Fiscalía, en la sustanciación de la litis penal, debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos y permitidos en la ley, ya que la finalidad de dicha prueba es la de establecer tanto la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado. En la especie se presume la materialidad de la infracción y se presume justificado el nexo causal o responsabilidad de la parte procesada en la tipicidad del delito que se acusa, pues se deja en claro que el procesado aun sabiendo que el porte de arma sin permisos constituye un delito plenamente tipificado y reprimido por la ley penal.- NOVENO.- De lo expuesto, se infiere que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción instruida, por lo que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en uso de las atribuciones que me confiere la aplicación de las reglas de la sana crítica y en aplicación del artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DE BIENVENIDO MARIO QUIÑONEZ PACHITO, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de ocupación estilista, portador de la cédula de ciudadanía número 091455935-6, de estado civil soltero, y domiciliado en Coop. Unión de Bananeros, bloque 3, sector 91, Mz. 2629, solar 8 de esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo presunto AUTOR del delito que se encuentra tipificado y sancionado en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva. DÉCIMO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO): Por cuanto fue debidamente solicitado a este Juzgador sobre la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa, habiéndose dictado Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Bienvenido Mario Quiñonez Pachito como presunto autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal. Para atender lo solicitado, previamente hago las siguientes consideraciones: a).- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha llamado a juicio al Procesado, es el que tipifica la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…) serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América (…).”. Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, libre y voluntariamente, sin coacción de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consienten la aplicación del procedimiento abreviado.- Y por último, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se les ha respetado su derecho a la defensa, habiendo estado asistido por su Abogado Defensor, que responde a los nombres de Diana Moreira Arteaga, con registro profesional del Colegio de Abogados del Guayas, quien de la misma forma, en audiencia ha acreditado con su firma que el Procesado han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, según constan estampadas en el acta de audiencia que forma parte del expediente.- b).- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal ha sugerido una pena de prisión correccional de 100 días, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Sin embargo lo solicitado por el señor Fiscal, la Abogada de la Defensa del Procesado ha expresado que sería oportuno la aplicación de circunstancias atenuantes y por lo cual requieren sea menor a la manifestada por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 5 años de prisión y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de 100 dias y considerando que además se debe tener en cuenta que el Procesado goza de las atenuantes determinadas en los numerales 7, 8 y 10 del artículo 29 del Código Penal y ninguna agravante constitutiva del delito y los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en donde acredita que se trata de una persona no peligrosa como circunstancia atenuante transcendental la confesión del procesado por ser espontánea y verdadera, como lo establece el artículo 74 del Código Penal.- c).- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con los elementos de convicción aportados como son el parte policial en que se hace conocer la noticia críminis; el reconocimiento de la evidencia física que permite determinar la existencia del arma de fuego; la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de que el Procesado no registra autorización para el porte o tenencia de armas de fuego; la experticia de que el arma de fuego está apta para producir disparos y la propia aceptación de la participación del Procesado.- Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a BIENVENIDO MARIO QUIÑONEZ PACHITO, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de ocupación estilista, portador de la cédula de ciudadanía número 091455935-6, de estado civil soltero, y domiciliado en Coop. Unión de Bananeros, bloque 3, sector 91, Mz. 2629, solar 8 de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, imponiéndole la pena de CIEN DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y el método de ponderación y el artículo 29 numerales 7 y 10 del Código Penal.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-