EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/(E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
0036-2015
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 03 de Enero del 2015
Hora de Inicio:
18h30
Presunta Infracción/Delito: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización (Art. 220 numeral  primero literal A del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. VICTOR GONZALEZ
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI
AB. ALBERTO PANCHANA LEON
3383
abpanchanaleon@hotmail.com










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): No hay objeción en cuanto a la detención. Acepta lo manifestado por el señor Fiscal, mi defendido es una víctima de la droga y solicita que se aplique la medidas solicitada por el señor Fiscal

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (  )  NO (  X  )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x) NO   ( )
Duración de la instrucción: 20 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): Por cuanto la defensa no han alegado ilegalidad de la detención la Fiscalía formula cargos. Llego a conocimiento de la Fiscalía  el parte detención (narra la circunstancias del parte de detención), prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína un peso neto de 20.5 gramos,  la Fiscalía cuenta con los siguientes elementos el parte de aprehensión, acta de verificación y pesaje y toma de muestra, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la Fiscalía considera que existen los suficientes elementos de convicción para presumir la participación del procesado, por  los presuntos autores del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el art. 220 numeral 1 literal A del COIP,  solicito que se notifique  al procesado y a su abogado defensor, solicito se dicte las medidas cautelares numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP. 


Resolución del Juez: Se declara la legalidad de  la detención y se califica la flagrancia del procesado de conformidad a lo establecido en el art. 527 del COIP; se da notificado a los procesados con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto al procesado ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI se les ha formulado cargos por el presunto  delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas  Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el art. 220 numeral 1 literal A del COIP , consta el parte de detención , acta de entrega y recepción, por cuanto el  delito no supera el año de prisión el señor Fiscal no ha solicitado la prisión preventiva, se ordena de como medida cautelar de conformidad con el art. 534 del COIP en sus numerales 1 esto es la prohibición de salida del país y que se presente todo los días lunes al Fiscal titular de la presente causa en horas laborables,  el suscrito juez ordena la libertad del procesado ESTACIO MARQUEZ ANGEL YOVANI, gírese la correspondiente boleta de libertad. De conformidad con el artículo 640 del COIP, e dispone notificar a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 13 de Enero del 2015  a las 09h00, los sujetos procesales deberán cumplir el numeral 5 del art. 640.  Se dispone la destrucción de la droga. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
18H53

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (e)