EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00232
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 08 de septiembre del 2018
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER
Abogado defensor:  AB. NADIA ZABALA BEJAR
Casilla judicial/ correo electrónico: nzabala@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER

DEFENSOR: AB. NADIA ZABALA BEJAR, hemos escuchado al señor fiscal que ha formulado cargos en contra de MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER, nuestra Constitución y coip trata que nuestra prisión preventiva pueda ser utilizada de ultimo ratio y la podrá solicitar al fiscal o juzgador de manera fundamentada, doy a conocer que el señor MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER, no registra certificación de antecedentes penales sin embargo al haber llamado al hermano que vive en lomas no ha podido traer declaración juramentada que mi defendido se encuentra domiciliado en este cantón, solicito se tome en cuenta que no tiene antecedentes penales así también que no se ha puesto de manera agresiva con los agentes ha prestado colaboración, se haga la pericia necesaria a fin de determinar si es un arma, el hermano hace un minuto acaba de hacerme llegar una declaración de la conviviente MARIA DOLORES PLUAS PLUAS del señor MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER	donde consta que tiene su domicilio en lomas e hijos menor de edad

FISCAL: CESAR MATIAS GONZAGA,  ha venido en conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión del ciudadano	MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER, quienes dan a conocer que encontrándose de servicio para control de eventos bailables, en colaboración con delta isidro ayora se procede a cerrar del evento bailable, en la cancha de uso multiple del recinto corozal, donde se percato de la presencia de un individuo con actitud sospechosa, el mismo que vestia una camisetilla negro con azul y portaba una maleta de armazón metalica color negro con tres bolsillos de varios colores y se encontraba caminando el mismo que al indicar que se detenga para revisar la maleta hizo caso omiso, por lo que se procede a registrar un registro minucioso en el bolsillo de en medio color azul se procede a encontrar un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12,	por este motivo se procede a aprehender al ciudadano 	identificado al señor MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER, con aliento etílico, se adjunta el parte de aprehensión una lámina ilustrativa donde se aprecia el arma de fuego, certificado médico practicado al sospechoso. la fiscalía de conformidad al art. 595 coip  formula cargos de conformidad a lo que determina el art. 595 del coip en contra de la ciudadana	MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER		por delito tipificado y reprimido en el art. 360 inc 2 El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del  Estado.  La  persona  que  porte  armas  de  fuego  sin  autorización,   será   sancionada   con   pena   privativa   de   libertad de tres a cinco años, solicita se ponga en conocimiento del inicio de instrucción fiscal se encuentra reunidos los requisitos del art. 522 solicita prisión preventiva en concordancia con lo del art. 534 coip 1.Elementos    de    convicción    suficientes    sobre    la    existencia  de  un  delito  de  ejercicio  público  de  la  acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. Se ha establecido en el parte de aprehensión que la razón metálica que cargaba el hoy procesado se encontró el arma de fuego 3. Indicios  de  los  cuales  se desprenda  que  las  medidas   cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. No se ha justificado un arraigo social domicilio o laboral 4. Que  se  trate  de  una  infracción  sancionada  con  pena  privativa de libertad superior a un año.  El delito supera el año por esa razón solicita la prisión preventiva y  El procedimiento seria el directo

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  de acuerdo al art. 640 cogep es el procedimiento directo
SE SEÑALA PARA EL 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2018, a las 11h30, 	LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, el señor fiscal ha solicitado como medida cautelar el num 6 del art 522 coip, , de acuerdo al art. 534 coip 1.Elementos    de    convicción    suficientes    sobre    la    existencia  de  un  delito  de  ejercicio  público  de  la  acción. De acuerdo al parte de aprehensión consta de evidencia un arma de fuego  2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios  de  los  cuales  se desprenda  que  las  medidas   cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. Considerando el tipo de delito que es de poseer un arma de fuego la misma que tenia una munición en la recamara esta documentación no es suficiente   4. Que  se  trate  de  una  infracción  sancionada  con  pena  privativa de libertad superior a un año. Este delito supera el año por lo que se dispone la prisión preventiva del ciudadano MATAMOROS ORTIZ MARCOS ALEXANDER, se procederá a girar la boleta de encarcelación.  , Con esta decisión judicial quedan  notificada las partes procesales, sin perjuicio de notificación a cada uno de los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 14h04.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA