Pedro Carbo, viernes 28 de diciembre del 2018, las 08h46, VISTOS: Con fecha 08 de Septiembre del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Marcos Alexander Matamoros Ortiz, el Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano MARCOS ALEXANDER MATAMOROS ORTIZ, por el delito de PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.  En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 14 de Septiembre del 2018, a las 11H30, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, del ciudadano Marcos Alexander Matamoros Ortiz y su patrocinador el Abg. Salazar Solís Jaime; Defensor Particular. Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, conforme se hace constar de la Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017, suscrita por el Director General del Consejo de la Judicatura, Dr. Tomás Alvear Peña, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: MARCOS ALEXANDER MATAMOROS ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0919711572, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la contenida en el parte de aprehensión suscrito por el Sub Teniente de Policía Francis Alexander Vivas Mosquera; y otros, quienes dan a conocer lo siguiente: “…encontrándome de servicio como Je Isidro Ayora y dando cumplimiento a la Orden de Servicio Nº 2018-529-0S-P3-DPC-SZ-G para el control de Eventos Bailables por las Fiestas Patronales del Recinto Corozal en la Camioneta Luv Dmax de placas REA-1140 en colaboración del Delta Isidro Ayora, se procede a realizar el cierre del evento Bailable en la cancha de uso múltiple del recinto Corazal donde me percate de la presencia de un individuo en actitud sospechosa el mismo que vestía una camisetilla negro con azul, un pantalón jean  color azul, zapatillas deportivas color naranja y que portaba una maleta de armazón metálico color negro con 3 bolsillos de varios colores, el mismo individuo que se encontraba en el interior del evento bailable caminando en dirección a la salida en actitud sospechosa, al  mismo que al indicarle que se detenga para revisar la maleta hizo caso omiso y siguió caminando hacia la salida, se le volvió a insistir que se detuviera y nos permitiera revisar su  maleta, en este momento procede a ser interceptado por el Sr. Poli. José Chompol, el mismo que detiene la marcha del individuo, en ese momento procedimos a realizar un registro  sistemático y minucioso a su humanidad del individuo y a la maleta en donde el sujeto indicaba que solo tenía gallos y que al momento de revisar la maleta en el bolsillo del medio  color azul se procede a encontrar un ARMA DE FUEGO tipo cartuchera calibre 12 de  fabricación. artesanal ton armazón de madera color café, sin número de serie, la misma que  se encontraba cargada con una munición en la recamara, por este motivo se procede a indicar al ciudadano identificado como el Sr. MATAMOROS ORTIZ ORTIZ MARCOS ALEXANDER  con C.C. 091971157-2 de 38 años de edad el mismo que se encontraba con aliento etílico al mismo que se le comunico que iba a ser aprehendido por un presunto delito flagrante no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales Art. 77 Nº 3, 4, y 5, de la novedad suscitada se dio a conocer al ECU-911, y al CAC del Distrito de Policía Pedro Carba…”.-Sic.- La Fiscalía en el transcurso de la audiencia demostrara si el procesado Marcos Alexander Matamoros Ortiz, tiene o no responsabilidad en el delito imputado el cual ha sido investigado por la Fiscalía esto es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Marcos Alexander Matamoros Ortiz, en la palabra del Abg. Salazar Solís Jaime, es la siguiente: “…Rechaza e impugna lo manifestado por el señor Fiscal, las cuestiones circunstanciales puede indicar que mi defendido, tenía algo que era un arma de fuego y aquí estamos para desvirtuar esa circunstancia, que en un principio se hizo pensar que era el responsable del arma de fuego…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de VIVAS MOSQUERA FRANCIS ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1722867874, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Policía Nacional, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Quien indicó que pertenece al circuito Isidro Ayora, y ahora está en la estancada, que la detención se dio a efectos de un baile en una cancha, que ya eran las fiestas patronales entonces se ingresó para que apaguen la música. Que pudo apreciar que el procesado tenía una maleta metálica, entonces se presumió que estaba vendiendo licor, como estaba prohibido se le pidió que se detuviera, entonces no hizo caso, luego de abordarlo se procedió a revisar la maleta en donde tenía 2 gallos, y dentro una arma y se procedió a sacar al sr del lugar y se llevó a hacer el certificado médico. El arma no consta en el parte, no tiene número de serie porque es artesanal, que esta se encontraba lista para disparar. Que el ciudadano estaba completamente solo.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que estaba más o menos ebrio dijo, que el procesado al momento del procedimiento siempre colaboró con el procedimiento. Que la maleta o portagallo, es un armazón metálico con tela y cada bolsillo tenía un cierre y todos estaban cerrados. TESTIGO 2) El testimonio de WASHINGTON EDUARDO LLANOS BAYAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1205671132, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Policía Nacional, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que avanzaron hasta el recinto Corozal a un cierre de un baile al momento de hacer apagar los equipos del baile procedimos a desalojar a quienes estaban en el interior,  hacen que se detenga un ciudadano y le hace un revisión y cargaba un bolso con unos gallos y en el interior se encontraba el arma de fuego. Que el bolso es de estructura metálica, con 3 casilleros se encontró en el casillero de en medio. Que su teniente Vivas fue quien abordó al ciudadano, que él brindaba seguridad para su teniente. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que no se encontró algún tipo de arma en su vestimenta, esta se la encontró en su bolso. Que cuando hicieron pagar los equipos ya comenzaron a salir y se encontraba en medio del evento, que cuanto llegaron era pasada las dos de la mañana, el procesado al ser privada de su libertad nunca opuso resistencia.- TESTIGO 3) El testimonio de JOSE ADOLFO CHOMPOL BASTIDAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0928849744, de 26 años de edad, de estado Civil Casado, de Profesión Policía Nacional, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 8 de septiembre del 2018 a las 02H20, aproximadamente se le hizo un registro al señor Marcos Alexander Matamoros Ortiz, quien portaba una maleta con gallos y también tenía en su interior un arma de fuego tipo revolver. Que la maleta es de estructura metálica, con tres bolsillos y el bolsillo de en medio se encontró el arma de fuego, y no mostró ningún documento. Que el señor Marcos Matamoros Ortiz, indicó que un amigo se la había dejado encargado el arma de fuego.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que el ciudadano hizo caso omiso al llamado policial y seguía caminando entonces se lo interceptó. Que el noto que el procesado tenía aliento a licor, que el procesado no ofreció resistencia al arresto. TESTIGO 4) El testimonio de TIRIRA CERÓN PABLO VLADIMIR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1720859733, de 31 años de edad, de estado Civil Soltero, de Profesión Policía Nacional, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que fue delegado por parte de la Fiscalía a fin de realizar las tareas de gestión investigativas, en torno al caso sobre la aprehensión del ciudadano Marcos Alexander Matamoros Ortiz, que procedió a concurrir al lugar de la aprehensión, así también verificó las evidencias y se entrevistó con los agentes aprehensores, quienes se ratificaron en el parte de aprehensión. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que no entrevistó con el organizador del baile, ni tampoco se entrevistó con alguna otra persona con la que haya estado el procesado. Que en el local el cual es cerrado, varias personas se acercaron, y quienes les indicaron que el lugar por el momento estaba cerrado. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, el testigo dijo: Manifestó que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el Cantón Isidro Ayora, Ingreso al Recinto Corozal, en donde se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres Marcos Alexander Matamoros Ortiz. La Fiscalía solicitó que se recepte el testimonio del Sub Teniente Maruri Murillo Carlos, quien debía conectarse mediante videoconferencia, ya que es quien realizó el informe balístico, por lo tanto al no haberse conectado mediante videoconferencia, prescinde de su testimonio.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión Nº SURCP26709840, de fecha 08 de septiembre del 2018, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de la procesada.- El acta de cadena de custodia, en donde se detalla el ingreso del arma de fuego a las bodegas de la policía judicial del Cantón Milagro.- El informe investigativo Nº 202-2018-PJ-P.C, de fecha 13 de septiembre del 2018.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 88-2018-PJ-R-P.C, de fecha 13 de septiembre del 2018.- El oficio Nº 2018-G4-ARMAS-0913-GY-O, de fecha 14 de septiembre del 2018, suscrito por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, quien manifiesta que el ciudadano Marcos Alexander Matamoros Ortiz no se encuentra registrado en el sistema informático de control de armas, no tiene permiso de portar arma ni tampoco tiene arma registrada en su nombre.- El informe pericial balístico Nº DCG11800878-PER, de fecha 15 de septiembre del 2018.- La defensa objeta el informe pericial balístico, por cuanto no ha comparecido, a rendir su testimonio.- La defensa técnica del procesado solicitó la exclusión del informe pericial balístico libre, al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que el informe pericial balístico al no haber comparecido el agente suscritor a fin de que rinda su testimonio y este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que se excluye al informe pericial balístico.- PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: Firmas de respaldo de vecinos que acreditan que el procesado es una persona trabajadora, que jamás ha tenido problemas con nadie. Certificado de antecedentes penales y judiciales que establece que jamás ha sido procesado. Solicita que se recepten: TESTIGO 5) El testimonio de JUAN EVELIO BARZOLA NIETO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0914091459, de 49 años de edad, domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo, de ocupación Panadero, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 8 de septiembre del 2018 hubo una fiesta de noche, en el sector donde él vive, que nunca observó al señor Matamoros Ortiz con un arma de fuego.- TESTIGO 6) El testimonio de RONNY LEONARDO GONZÁLEZ ÁLVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0921960555, de 31 años de edad, domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo, de ocupación empleado, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: que él estaba en la fiesta realizada el día 8 de septiembre del 2018, en lomas de sargentillo. Que nunca observó al ciudadano Marcos Alexander Matamoros Ortiz, con un arma de fuego, que hubo aglomeración de personas. Que la fiesta se realizó en el recinto Corozal. TESTIGO 7) El testimonio de OTILIO VARGAS VELASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 090779552-0, de 78 años de edad, domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo, de ocupación empleado, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: que él estaba en la fiesta realizada el día 8 de septiembre del 2018, en lomas de sargentillo. Que conoce a Marcos Alexander Matamoros Ortiz, desde hace ya 30 años, que el día 7 de septiembre del 2018 amanecer 8 de septiembre, estuvo en una fiesta realizada en el cantón Lomas de Sargentillo. Que nunca observó al procesado que obtuviera algún arma de fuego.- TESTIGO 8) El testimonio de HILARIO FREDDY ORTIZ HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0904491008, de 62 años de edad, domiciliado en el Cantón Lomas de Sargentillo, de ocupación empleado, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que estuvo con sus gallos en una fiesta la que se desarrollaba en una canche, pero se estaban retirando del lugar. Que no observó si en la el señor Marco Matamoros Ortiz, tenía o no en su gallera el arma de fuego.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…Se ha demostrado que existe dicho control y el arma ha sido encontrada en la maleta en al cual se le encontró un arma de fuego, si bien es cierto se debe demostrado que el arma de fuego esta apta para producir disparos, en vista que no ha comparecido a esta sala el que realizó el informe pericial balístico, por lo tanto la fiscalía se ve imposibilidad para poder emitir una acusación en contra del procesado, ya que no podemos comprobar conforme a las reglas de la prueba si el arma encontrada se o encuentra apta para producir disparos. Por lo tanto la Fiscalía actuando con absoluta objetividad conforme lo determina el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme a las atribuciones conferidas por el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, se abstiene de acusar al procesado Marcos Alexander Matamoros Ortiz…”.-Sic.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Nos allanamos al criterio fiscal, y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levantes todas las medidas cautelares que fueren dictadas en su contra…” (Sic.).- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- NOVENO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- DÉCIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO MARCOS ALEXANDER MATAMOROS ORTIZ, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación, ya que si bien es cierto se ha comprobado la materialidad de la infracción con la prueba aportada en el proceso, sin embargo no se puede establecer responsabilidad alguna en el procesado, ya que no se puede demostrar si el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos siendo este un elementos fundamental para poder acusar al procesado, por lo tanto al carecer de eficacia probatoria la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano García Gonzabay Michael Giovanny. En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MARCOS ALEXANDER MATAMOROS ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0919711572, de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo; dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin que se de cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- PUBLÍQUESE Y  NOTIFÍQUESE.-