EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02034
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de diciembre de 2016
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Diego Poma Chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MERO BELTRAN EDUARDO NICOLAS
Abogado defensor
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. ZAVALA NIETO BYRON.- Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ. Defensor Público: señor juez en nombre y representación del ciudadano, MERO BELTRAN EDUARDO NICOLAS, según el parte de aprehensión de mi defendido  manifiesto lo siguiente, es verdad que mi defendido iba con sus familiares en el vehículo y el agente policial detiene su marcha, pero en ningún momento mi defendido dijo palabra soeces que afecte a la moral del agente, solicito la libertad de mi defendido ratificando su estado de inocencia. 
Procesado/s: Buenaire de Santis Héctor Armando: Señor juez. Ratifico los hechos y pido disculpas a la policía y a mis familiares .yo trabajo en una constructora y soy chofer profesional.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las argumentaciones hechas por la defensa no alcanzan a desvirtuar  los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, de lo escuchado dentro de esta audiencia este juzgado tiene el convencimiento y este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del detenido BUENAIRE DE SANTIS HECTOR ARMANDO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se le impone  CINCO días de privación de libertad y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se le impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, el cual tendrá el plazo de 72 horas para el pago correspondiente a la cuenta respectiva que el Consejo de la Judicatura designe. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Cecilia Jácome Toro
SECRETARIA