Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas;  por encontrarme de turno, resuelvo la presente Contravención de SEGUNDA CLASE No. 09287-2015-02034 en los siguientes términos: A fojas 1 y 2 consta el parte policial elaborado por los policías Zavala Nieto Byron y Paez Badillo Ruben,, con el cual hace conocer la aprehensión del ciudadano EDUARDO NICOLAS MERO BELTRAN, con documento de identificación No 0951713916, por haber infringido el Art. 394 Numeral 2 del COIP, por MALTRATAR, INSULTAR, O AGREDIR DE OBRA A LOS AGENTES DEL ORDEN PÚBLICO. Con estos antecedentes, de conformidad con lo previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a AUDIENCIA ORAL  PÚBLICA Y CONTRADICTORIA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO, EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO, la misma que se realiza con la presencia del aprehendido acompañado de su abogado defensor público y el agente suscriptor del parte policial, en la que se procedió a la CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA al amparo de lo que dispone los Arts. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, tomado el testimonio bajo juramento del señor Policía Zavala Nieto Byron, que en lo principal señala haber informado al detenido sobre sus derechos constitucionales; Se le concede el derecho del uso de su voz, al aprehendido EDUARDO NICOLÁS MERO BELTRÁN, quien a través de la defensa abogada Jenny Mera Ortiz, manifiesta: “sobre la legalidad de la detención, la defensa, no tiene nada que alegar al respecto…”.- Juez: por cumplidos los presupuestos jurídicos del artículo 527 en relación al Art 529 del COIP, califica la flagrancia y legaliza la detención del señor EDUARDO NICOLAS MERO BELTRAN, en la audiencia se evacuó la prueba solicitada por las partes. Agotado el procedimiento en la vía legal que corresponde, el trámite ha llegado al estado de dictar la respectiva resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Juzgador es competente para conocer la presente contravención de conformidad con lo dispuesto en el 642 del COIP.- SEGUNDO.- En la presente contravención no se ha omitido solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que el trámite es válido: TERCERO.- La presunción de inocencia es una garantía consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en tratados internacionales sobre derechos humanos como, la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, así como en la Constitución de la República  del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- CUARTO.-  RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- Según el Parte Policial No 09D24C01-D-098 de fecha 31 de diciembre del 2015, y del testimonio del agente aprehensor, se conoce que: por disposición del 911, los señores policías se han trasladado a la Cooperativa Brisas del Guayas Mz 8 s10 a verificar la agresión intrafamiliar, se han percatado sobre una discusión, intentando calmar los ánimos, no obstante el detenido ha reaccionado en forma violenta lanzándole golpes con sus puños a sus humanidades y hablando palabras soeces e insultantes”, al ser preguntado el agente que palabras fueron las que se mencionó el presunto contraventor,  el agente policial señalo que éste le agredió golpeándole en el pecho y le dijo que “chucha”.- QUINTO.- PRESENTACIÓN DE LAS PRUEBAS.- A) De acuerdo al contenido del Art. 453 del COIP, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En concordancia con este, el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; dando cumplimiento a las normas citadas, se procede a realizar el correspondiente análisis jurídico. De igual forma y con fundamento en el “principio de tutela judicial efectiva”, se garantizó a los sujetos procesales la presentación de sus pruebas en igualdad de condiciones, y en base al “principio de contradicción”, durante la sustanciación del presente proceso. B) DE ACUSACIÓN.- La Judicatura recogió como pruebas testimoniales la siguiente: 1.- El testimonio del Policía Zavala Nieto Byron, que tiene concordancia con el parte policial informativo, concordante y preciso.- 2.- Como prueba documental el Parte Informativo, que datan los hechos.- 3.- El CERTIFICADO MÉDICO (fojas 2) de fecha 31 de diciembre del 2015, otorgado por la Dra. Gabriela Cedeño López, médico  en el que se señala que el detenido, no tiene lesiones, y que se encuentra en estado etílico.- C) DE LA DEFENSA.- La defensa ejerció su rol, interviniendo en la Audiencia de Juzgamiento, presentando los correspondientes elementos probatorios, para desvirtuar los hechos imputados, y probar atenuantes a favor de su situación jurídica, siendo así el presunto contraventor dio su testimonio, siendo informado previamente por sus derechos,  señala en los principal: “LO QUE RELATA EL SEÑOR POLICÍA ES VERDAD LO QUE PASO, ESTABA MAREADO PIDO DISCULPAS A LA POLICÍA Y A MIS FAMILIARES”. Sin que exista otra prueba que haya practicado en la audiencia.- SEXTA.- ARGUMENTACIÓN JURÍDICA DEL CASO CONCRETO.- A) Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar su sentencia, por lo que amparado en el Ad. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en qua se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho". Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art, 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial quo dice: es facultad esencial y debe. "Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos", teniendo como base, estas disposiciones legales, y con la finalidad de dar cumplimiento a las mismas; y con fundamento en lo que dispone el numeral 3 del artículo 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: “Resolver sobre los asuntos sometidos a su consideración con estricta observancia de los términos previstos en la ley y con sujeción a los principios y garantías que orientan el ejercicio de la Función Judicial”, por lo que se realiza el siguiente análisis jurídico: B) Continuando con el mismo análisis jurídico, tenemos que las Garantías del Debido Proceso y Principios Procesales. según Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El debido proceso penal”: “…entendemos por debido proceso el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos; los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobadas previamente, así como los principios generales que informan el Derecho Procesal Penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de la Justicia; que le asegure la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a Derecho”.- El debido proceso está compuesto de una serie garantías básicas, entre las que encontramos las previstas en el Art. 76 de la Constitución que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes… 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”. Nuestra Carta Magna, establece los principios de la administración de justicia entre los cuales se encontramos “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” C) Así mismo, en su Art. 169 nos dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades.”.- D) La sujeción al principio de inmediación, celeridad y contradicción, ha dado lugar a que el Juzgador, con la oralidad del proceso, aprecie la prueba inmediatamente, y en el caso que se juzga se forme un criterio de valor, de manera objetiva; así también “el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” [num. 3 art. 5 COIP]; al respecto dicho convencimiento se encuentra probado de autos así: De las pruebas testimoniales y documentales que obran dentro del proceso, con base en la inmediación procesal se observa: Que en la presente contravención se ha presentado el parte policial, que por regla general, es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en él se afirman deben ser introducidos en forma oral a través de auténticos medios probatorios, siendo así se dispuso la declaración testimonial del agente firmante del mismo, Policía Byron Zavala Nieto, quien relata las circunstancias en que ocurrieron los hechos, conforme obra en el audio magnetofónico de esta audiencia; y por cuanto el mencionado ciudadano, ha insultado a los agentes policiales, hecho acontecido en circunstancias que los Agentes del orden, realizaban un llamado de 911 control, en efecto en cumplimiento de sus funciones; es decir se demuestra procesalmente, que ha infringido el Art. 394 Numeral 2 Del COIP, constituyéndose el testimonio en elemento de prueba que no ha podido ser desvirtuado por el detenido, tomando en cuenta que se le concedió la palabra para que indique porque razón se lo detuvo, manifestando que: “LO QUE RELATA EL SEÑOR POLICÍA ES VERDAD LO QUE PASO, ESTABA MAREADO PIDO DISCULPAS A LA POLICÍA Y A MIS FAMILIARES; por otra parte no actuó ningún medio probatorio categórico, para desvirtuar la contravención imputada. Además que el testimonio del Agente del orden, fue contundente al señalar pormenorizadamente, las circunstancias en que se produjo la contravención, y singularizando la conducta y acciones proferidas en contra de los Policías.- SÉPTIMO.-  EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.-     En sus orígenes históricos, los delitos de atentado a la autoridad en el Estado romano formaban parte de aquellos que atacaban a la protestas, entendida como poder de imperio o el mando atribuido a los funcionarios públicos, que junto a la dignitas o decoro de los empleados públicos atacados por los delitos de injurias, eran los atributos de la soberanía (ver más ampliamente OCTAVIO DE TOLEDO Y UBIETO, 1977. pp. 115 y 123). La toma de postura sobre el bien jurídico tutelado en esta contravención exige un análisis, siquiera sea breve, de la función atribuida a los poderes públicos en el Estado constitucional de derechos y justicia que proclama la Constitución en su Art. 1.  Así lejos de una función de control y límite, represora de los derechos de los ciudadanos, es deber primordial del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción.” (CRE, Art. 3), siendo así el Art. 158 ibídem, señala que la protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía Nacional.  En este sentido, se puede concluir que el bien jurídico protegido es el orden público, el cual resulta afectado por la realización de las conductas de maltrato, insultos o agresión a los agentes encargados de precautelar su mantenimiento, sobre todo cuando es deber de los ciudadano colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Por lo expuesto, se llega a tener el convencimiento de la calificación del hecho punible; y, existiendo la certeza de que está probada la material de la infracción de la contravención antes referida y que el presunto contraventor es autor de la misma, habiéndose en consecuencia desvanecido la presunción de inocencia del justiciable, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede el cantón Durán, con fundamento en el Art. 1, 169 y 195 de la Constitución de la República y en el Art. 642 del COIP: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor EDUARDO NICOLAS MERO BELTRAN, de nacionalidad ecuatoriana, cedula de ciudadanía N° 0951713916, de 20 años, domiciliado en este cantón Durán, de la provincia del Guayas, por considerarlo sujeto activo del cometimiento de la CONTRAVENCIÓN de SEGUNDA CLASE prevista y sancionada en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, que debera cumplirlo en el Centro de Detención que corresponda,  además imponiéndole la sanción pecuniaria de USD. 88,50 de MULTA, equivalente al 25% de UN Salario Básico Unificado del Trabajador en General, dispuesto en el numeral 1 del art. 70 del COIP, que se cancelará en la cuenta corriente del Consejo de la Judicatura, del Banco del Pacifico No 007500068, que deberá cancelar en un plazo de 72 horas, vencido el mismo y de no cumplirse con éste, se remitirá las piezas procesales de estilo al Juzgado de Coactivas, para que proceda a su cobro; de igual forma girarse la respectiva boleta de encarcelamiento y, una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de libertad.- Ofíciese a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- CÚMPLASE.- HÁGASE SABER.-