Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el CBOS. DE LA POLICIA  CEDEÑO VELASQUEZ VICTOR ORLANDO, suscriptor del parte de detención,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. JOSE LUIS BRUQUE, quien indicó: “EL señor aquí presente se sustrajo mercadería de la empresa, entrego un CD con la grabación de cuando entró y cuando se le encuentra la mercadería dentro de ropa interior, por lo que solicito se lo sancione con la máxima pena  y se haga la devolución de la mercadería  le solicito que sea devuelta la mercadería hurtada, gracias su señoría y se le concede la palabra al señor guardia de seguridad señor CHAMAIDAN CASTILLO PAULO CESAR, quien juramentado en legal y debida forma manifestó que al señor denunciado se lo sorprendió con toda la mercadería dentro de una lycra.”. Por su parte, el señor CAICEDO ARROYO JACSON ALBERTO, señaló: “es verdad lo que dice el señor guardia, reconozco que cometí un error es la primera vez que hago esto, me quedé sin trabajo, pido disculpas.”. Finalmente, la DEFENSORA PUBLICA AB. MARTINA DANIELA BAUTISTA CASTILLO alegó: “mi defendido ha manifestado que cometió el hurto lo hizo por necesidad, por lo que le solicito la benevolencia de su señoría en el momento de su resolución gracias.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes (nueve desodorantes y tres Lactacyd) cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los sesenta y nueve dólares; existe el testimonio del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; tenemos un video; y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea del detenido, quien aceptando su responsabilidad en el ilícito ha manifestado su arrepentimiento y públicas disculpas por lo sucedido. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  CAICEDO ARROYO JACSON ALBERTO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SIPNE de la Policía Judicial y el sistema SATJE de la Función Judicial, el ciudadano mencionado no registra otras sanciones contravencionales anteriores, es decir no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tiene a su favor una serie de circunstancias atenuantes (su confesión espontánea, buena conducta mostrada, no tener antecedentes, el poco valor de lo hurtado en relación a la Empresa) se la sanciona con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) o a quien corresponda, haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-