VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por el CBOP. RUBEN REYNA LOPEZ,  CBOP. TITO ZURITA AGUAGUIÑA y CBOS. MANUEL MARTINEZ MARTINEZ, quienes ponen en conocimiento de este Juzgador  las siguientes circunstancias:  “ que encontrándonos en colaboración de servicio de cierre de bares y discotecas por disposición de la central de Atención Ciudadana Milagro la misma que dispuso que en las calles antes mencionadas se encontraban gran cantidad de adolescentes en la vía pública por lo que procedimos a trasladarnos hasta el lugar donde se pudo constatar que efectivamente se encontraban varios adolescentes en la parte exterior de una vivienda de tres plantas de color melón y al verificar en la parte interior de dicho domicilio se pudo observar que  se encontraban varias personas tanto adultos como adolescentes por lo que de inmediatado de dicha novedad se procedio a dar aviso al Teniente DAVID MORALES BOAMONTES guardian de turno de Amanecida el mismo que manifestó que los traslade en el bus de la policía a todas las personas que se encontraban en el lugar hasta las oficinas de la Dinapen para verificar los datos y asi verificar cuantos menores de edad existían y en el momento que nos encontrábamos subiendo a las personas uno de ellos se dio a la fuga, saltando a la casa continua y cayendo a través del techo al interior de un almacén FARMACIA DE LABORATORIO CLINICO MILAGRO de propiedad de la señora Lic. Por lo que se comunicó a la CAC para que solicite a través del 911 la colaboración de una ambulancia, llegando al lugar la ambulancia Alfa 4 del Cuerpo de Bomberos al mando del Capitán Franklin Saula  que trasladaron al adolescente de nombres JOAN ELIAN MONTALVAN VERA de 16 años de edad hasta el Hospital León Becerra de Milagro donde había sido atendido por la Dra. DIVIANE QUISPE CEDEÑO Interna del Hospital de turno misma que manifestó que el adolescente  no presentaba lesiones de gravedad ya que le habían realizado unas radiografías y que había salido del lugar caminando por sus propios medios en compañía de sus padres. Asimismo de inmediato procedimos a trasladar hasta la Dinapen a todas las personas  de igual forma se procedió a la detención de MOREIRA MACIAS EDITH PATRICIA  de 35 años de edad por organizar y permitir el ingreso de menores de edad a una fiesta clandestina en su domicilio, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales.. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con lo establecido en los arts. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO:  Se deja constancia que fue  imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al  CBOP. RUBEN REYNA LOPEZ, quien en lo principal expresó: “…Estando de operativo de cierre de bares y discotecas en el sector se encontraban varios adolescentes en la parte de afuera del inmueble de la señora EDITH MOREIRA MACIAS, y además en el interior, se estaba realizando una fiesta clandestina. Se comunicó al superior y dispuso que sean trasladados hasta la Dinapen, un menor de edad por tratar de fugarse se lanzó y cayo por el techo de una casa, fue atendido y no presenta lesiones de gravedad. Se detuvo a EDITH MOREIRA MACIAS por permitir fiestas clandestinas en su casa..” Así mismo se le concedió la palabra al Defensor Público de EDITH MOREIRA MACIAS, Abogado Roberto Gaibor, quien en lo medular  expreso: “Que los hechos no se encuadran en ninguna contravención penal por  lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de su patrocinada..”. El juez al realizar preguntas aclaratorias al Policía que detuvo a la presunta contraventora solicita  que informe si en la casa donde estaban los moradores se pudo encontrar  bebidas alcohólicas, respondiendo que no, no había nada de eso..-CUARTO.- Para Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que con lo manifestado por el agente del orden no se ha destruido el estatus de inocencia. QUINTO: De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se declaró la validez de lo actuado. Por otra parte vemos que de la revisión del COIP, no encontramos que la conducta de EDITH MOREIRA MACIAS, no se encuadra dentro de algún delito o contravención establecido en el indicado cuerpo de Ley. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE EDITH PATRICIA MOREIRA MACIAS cuyo estado y condición, disponiendo su inmediata libertad. Se dispone que el actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese.- Cúmplase y Notifíquese.-