EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2014-14992
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 5 de Mayo del 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delito de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jose Tamayo Arana 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
...........Suspensión condicional de la Pena.................. 
Partes Procesales:
Fiscal: Jose Sanchez Vélez 
Casilla judicial: 3130
 Denunciante: 
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesados: Guido Lenin Cevallos Meza 
Abogado defensor de los Procesados:   Abogada Ruby Alexandra Huancayo Peralta   
Casilla judicial: 4400
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el Procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
... Señor Juez.........por cumplir con los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido Guido Lenin Cevallos Meza................. 

Solicitudes Planteadas por el Fiscal: 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
....... Señor Juez, la Fiscalía ha revisado la documentación en donde consta que el procesado no tiene causa penal pendiente, certificados de honorabilidad............ ..............por lo que si se encuadraría a lo dispuesto en el art. 630 del COIP.............................
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-- luego de haber escuchado a las partes...............se acoge la suspensión condicional de la pena y conforme lo dispone el art. 631 del Coip, el procesado deberá cumplir con las siguientes condiciones........residir en un lugar determinado e informar si hubiere un cambio de domicilio, Tiene prohibido la salida de País sin autorización de este juzgador para lo cual ofíciese al Jefe de migración, deberá justificar con un certificado de trabajo el lugar a donde labora, asistir a programas de capacitación, cumpla con cancelar los 5.000 dólares impuestos en sentencia, debera presentarse cada 15 y 30 días de cada mes ante este despacho, no ser reincidente en cualquier tipo de delito y no tener otra instrucción fiscal por otro delito....................Gírese la boleta de excarcelación........ las partes quedan legalmente notificadas con la presente resolución tal como lo determina la constitución y la norma procesal penal, hasta aquí la audiencia.-......
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C. J. Albán Borja, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                            -----------------------------------------
Ab. Kleber Lino Toala