VISTOS.- En Guayaquil, a los seis días del mes de abril del año dos mil  quince, a las 10h30 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Kleber Lino Toala, secretario del mismo, comparecen el Ab. José Sánchez Vélez, en representación de la Fiscalía; la  Abg. Ruby Alexandra Huancayo Peralta y el Abg. Jimmy Humberto Delgado Barzola  Defensores Particulares, en representación del procesado GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y les concede la palabra a los abogados  Abg. Ruby Alexandra Huancayo Peralta y el Abg. Jimmy Humberto Delgado Barzola, en representación del procesado GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA, los mismos que manifiestan: Señor Juez hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la aplicación de un procedimiento abreviado a nuestro patrocinado. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Ab. José Sánchez Vélez, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA, quien manifiesta: Señor Juez la Fiscalía acoge la aplicación de un procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 en su numeral 3 y de conformidad con el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga al señor GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA la pena de 1 año de prisión, esto de conformidad con el Art. 377 en su segundo inciso y en concordancia con el numeral 1.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra presente en esta diligencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, si acepto voluntariamente el procedimiento abreviado y acepto mi participación en el delito culposo que se me acusa. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo escrito de sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior . Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía emitió su “dictamen y acusó al procesado GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA, por la comisión del delito de accidente de tránsito y muerte culposa previsto en el Art. 377 segundo inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que encontramos que el hecho factico que consta descrito en el parte policial de accidente de tránsito de los hechos suscitados el día 04 de diciembre del 2014, en el cual se produjo el accidente de tránsito en el cual pereció quien en vida se llamara WILFRIDO GILBERTO BUENAÑO LUNA y habiendo admitido libre y voluntariamente el procesado GUIDO LENIN CEVALLO MEZA, tal como consta en el audio de esta audiencia, su responsabilidad en el hecho fáctico que se le imputa por parte de la fiscalía, y por lo tanto el procesado se somete a este procedimiento abreviado previo asesoramiento técnico y legal de su patrocinadora. Que a continuación la defensa del procesado indica que una vez que mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se le imputa y estando de acuerdo con la pena acordada con la Fiscalía, esto es de un año de privación de libertad, por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal y se aplique una mínima”. TERCERO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. CUARTO.- De lo anotado podemos concluir que el hecho factico materia de la presente investigación de tránsito, ha sido reconocida por el procesado GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA, con las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, especialmente con el contenido del Protocolo de Autopsia elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico del Departamento Médico Legal de la CTE, el Acta de posesión de perito de fecha 05 de Diciembre de 2014, a las 23h30, el Acta de Identificación de Cadáver de fecha 05 de Diciembre de 2014, el Formulario de Defunción General No. 140041371 del INEC, suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico legista de la CTE, el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, así como el Informe Técnico Investigativo No. 478-ITI-28-12-2014-OIAT-JMCCH, elaborado por el perito investigador Cbos. Janer Canga Chavez, el mismo que en la parte pertinente señala como causa concurrente del presente accidente de tránsito que el participante 1 (WILFRIDO GILBERTO BUENAÑO LUNA), no toma ningún tipo de precaución al cruzar la Av. Barcelona de forma perpendicular y que el participante 2 (GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA), circula a una velocidad no prudente, ni razonable estimada en no inferior a la permitida en esta vía, lo cual da consigo como resultado una causa basal de que el participante 1, en el móvil 1, se expone al riesgo del accidente al circular de manera no configurada a la circulación normal vehicular produciéndose el accidente, lo que quiere indicar que el fatal desenlace de este siniestro de transito no solo se da por culpabilidad de participante uno, sino que el participante 2 conduce su vehículo irrespetando las normas establecidas en la Ley y Reglamente de tránsito, al exceder el límite de velocidad establecido para el lugar donde se produjo dicho accidente, actuación que se enmarca en un actuar imprudente y negligente del procesado, lo que trae consigo y se colige que la actuación del procesado Guido Lenín Cevallos Meza se encuadra en una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad de los procesados por la comisión del delito previsto en el Art. 377 segundo inciso numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 635 en su numeral 3 y 636 en su tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a GUIDO LENIN CEVALLOS MEZA ciudadano ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 1304859109, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 segundo inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de un año de privación de la libertad, por las pruebas que constan en autos y debido al acuerdo llegado entre la Fiscalía y el procesado dentro de este procedimiento abreviado, por la cual deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, en tal sentido se dispone Oficiar al Director de dicho Centro Carcelario haciéndole conocer de esta decisión judicial y al Jefe de la Delegación Urbana de la Comisión de Tránsito del Ecuador donde se encuentre privado de su libertad el procesado, así mismo por concepto de reparación del integral a los familiares de la persona fallecida que respondía a los nombres de Wilfrido Gilberto Buenaño Luna, se dispone el pago de USD. 5,000.oo dólares de Estados Unidos de Norteamérica, valor que es adicional al presumible acuerdo extrajudicial que han llegado las partes dentro de la presente causa, ya que el mismo no obra de autos, pese a que en el escrito de desestimiento solo se menciona que han llegado a un acuerdo extrajudicial, así como se le impone una suspensión de 6 meses en su licencia de conducir una vez que allá cumplido la pena.- Actué el Abg. Kleber Lino Toala, Secretario, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y cúmplase.-