EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01155G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Julio  de 2015
Hora: 09h59
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 4) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Sub-Oficial No. 3252 Andrés Vidal Román Castro
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Omar Ivanoe Tello Paute  
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez. Abogado Particular 
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Sub-Oficial No. 3252 Andrés Vidal Román Castro encontrándome de servicio por la vía Duran-Boliche procedí a parar al señor aquí presente emitiéndole una citación por no llevar placas.

Abogado de la CTE: De acuerdo a la citación parte 00322111, el señor agente de tránsito procede a emitir una citación al señor Omar Ivanoe Tello Paute, conforme aparece y se advierte en el escrito de impugnación resulta que más allá del peaje el agente de tránsito aquí por haber contravenido el ART. 389 Numeral 12, señor juez revise la citación que al lado del cuatro se encuentra el numero uno por lo que sería numeral 14 en esta audiencia no se ha presentado o realizado una denuncia de perdida a matricula o placas. 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Impugnante: Omar Ivanoe Tello Paute  
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez.- En nombre del señor Omar Ivanoe Tello Paute  debo de señalar los siguiente mi defendido conducía su motocicleta marca kawasaki de placas HE332M, como una motocicleta puede ser parada y hacérsele una citación señalada para un vehículo de transporte, señor juez no se necesita prueba por ello al momento de resolver declárese sin lugar dicha citación, declarando la inocencia de mi defendido Señor juez analice usted el parte citación el cual no dice numeral 12 dice numeral 4, como manifesté inicialmente este es un documento público y debe ser legible. Señor juez he entregado  un documento como la matrícula para que pueda constatar que si tiene placas.  


Resolución del Juez: por todo lo expuesto por las parte por ello este juzgador dicta SENTENCIA CONDENATORIA, por la contravención tipificada en el artículo 189 num. 12 del COIP, por lo que este juzgador le impone la multa del 30% del salario básico unificado de un trabajador en general y la reducción de 6 puntos a su licencia de conducir. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO