REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0056-2011
Guayaquil, 18 de Julio del 2011, a las 15h25; 
VISTOS: El señor Juez Temporal Décimo de Garantías Penales del Guayas, a los dos días del mes de Marzo del dos mil once, a las quince horas y cuarenta minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 162 del Código Penal. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 29 de junio del 2011; a las 09H00,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Dr. Pedro Intriago, al realizar su teoría del caso en cuanto a la relación circunstanciada del hecho punible dice: Mediante parte de detención de fecha 21 de agosto del 2008, suscrito por el Sargento de Policía Norman Vera Macas, expone que en esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida del Periodista y la Avenida Luis Plaza Dañín, se pone en conocimiento que encontrándose de servicio de patrullaje de amanecida por disposición de la superioridad de la institución policial se trasladó hasta el Economarket de la Avenida Francisco de Orellana, a retirar personas que se encontraban libando en el lugar y viendo la actitud sospechosa de las personas que se movilizaban en el vehículo marca Nissan Sentra, color rojo, de placas GOB-096, se procedió a interceptarlo a la altura del Policentro, procediendo a realizar el registro del vehículo y de las personas, verificando la presencia de seis mujeres y dos varones. Así mismo el ciudadano que se encontraba conduciendo entregó un arma de fuego, una pistola CZ, color negra, de la serie 6437P y un permiso de la misma a nombre de la compañía KERFULL S.A., con su respectiva alimentadora. En el mismo lugar minutos más tarde se encontró fuera del vehículo otra pistola de serie 759023, con su respectiva alimentadora. Así mismo el señor CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, hoy procesado presentó el permiso de dicha arma a nombre del señor DE LA CADENA LLERENA MILTÓN ENRIQUE. Además, debo hacer conocer que en estas circunstancias que hacíamos el registro de las demás personas, en ese momento las mujeres comenzaron a portarse de una manera agresiva, en donde fueron trasladadas hasta la Policía Judicial del Guayas, tomando contacto con el Juez de turno y el señor Fiscal y calificaron la flagrancia y elaborando el respectivo parte de detención por Tenencia Ilegal de Armas.. CUARTO.- El Fiscal en la fase de prueba, solicita se recepten los testimonios del agente aprehensor, Sargento de Policía Norman Vera Macas, del perito balístico Eddy Muñoz, del Sargento Angel Pedro Ube Flor, quien es el perito reconocedor del lugar; como prueba material las evidencias que se encuentran en esta sala y son las que constan en el parte de detención. Así mismo como prueba documental el documento por el cual el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de fecha 05 de septiembre del 2008, suscrito por el Capitán de Fragata Jhonny Ramírez Hermosa, certifica que el acusado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, no registra permiso de portar arma de fuego. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dice: Pertenece desde hace 22 años a la institución policial, lleva siete años de perito, y reconoce la firma que consta en el Reconocimiento del lugar de los Hechos y Reconocimiento de las Evidencias y Avalúo. La pericia que realizó consistió en que con oficio No. 746 de fecha 22 de agosto del 2008, el abogado Julio Aguayo Urgiles, Fiscal de lo Penal del Guayas, solicitó un Reconocimiento y Avalúo de las Evidencias, así como el Reconocimiento del Lugar de los Hechos que constaba dentro de un parte policial. Se pudo constatar que en las Bodegas de la Policía Judicial había ingresado en calidad de evidencia con comprobante 31479, de fecha 21 de agosto del 2008, una pistola calibre 9mm marca CZ; otra pistola plateada, calibre 9mm, marca Bersa; la primera con una alimentadora y 10 cartuchos del mismo calibre 9mm; y la segunda con dos alimentadoras con 5 cartuchos del mismo calibre. De igual manera se encontraba un permiso de portar armas dada por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas a nombre de la empresa de seguridad KERFULL S.A y otro permiso a nombre del ciudadano De la Cadena Llerena Miltón Enrique. En el patio de retención vehicular se encontraba con las debidas seguridades un vehículo automóvil marca Nissan, modelo Sentra de color concho de vino, de placas GOB-096, se hizo una toma fotográfica de la parte frontal del vehículo, y de las armas de fuego antes mencionadas, donde se puede observar claramente la rotulación de las mismas donde consta el número y fecha de ingreso. Luego, según el parte policial me dirigí hasta la avenida del Periodista a la altura del Centro Comercial Policentro donde había sido detenido un ciudadano por la tenencia de armas, con las evidencias antes mencionadas, se hizo la toma fotográfica del sitio en mención, es un escena de gran afluencia vehicular de la avenida en mención y se hizo el respectivo informe, enviando al señor fiscal.  Las evidencias que se encuentran en esta sala son las mismas a las que les realicè la pericia.  Comparece a rendir testimonio el Sargento de Policía NORMAN ISAAC VERA MACAS, quien dice: Pertenece a la institución policial 25 años.  Realizó el parte de aprehensión del procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, de fecha 21 de agosto del 2008,  y en el cual se reconoce como suya la firma que consta estampado en dicho documento. La detención del procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD,  fue el día 21 agosto del 2008, a las 03h30, en circunstancias que se encontraba patrullando por el sector de la Kennedy, exactamente en la Avenida Francisco de Orellana a la  altura del Economarket que queda frente al San Marino, me encontraba retirando a las personas que se encontraban libando ahí, en esas circunstancias observamos la actitud sospechosa de un vehículo Nissan Sentra, de color rojo, de placas GOB-096, se procedió a seguirlos y se los interceptó a la altura del Policentro, para realizarle el registro; en el interior se encontraban 6 mujeres y 2 varones y una vez que se bajaron las personas, en el interior del vehículo se encontró una pistola CZ, de color negra, con la serie 6437P y un permiso de la misma a nombre de la compañía KERFULL S.A., con su respectiva alimentadora. En el mismo lugar minutos después la unidad Kennedy Charlie Delta, encontró fuera del vehículo una pistola Bersa de serie 759023, con su respectiva alimentadora. Así mismo el procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, presentó el permiso de dicha arma a nombre del señor DE LA CADENA LLERENA MILTÓN ENRIQUE. En las circunstancias que hacíamos el registro, el conductor del vehículo desapareció, hasta que pedimos colaboración a más unidades al mando del Subteniente Nino Erazo para trasladar a los ocupantes hasta la Policía Judicial, entre los cuales se encontraba el acusado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD. En la Policía Judicial se tomó contacto con el doctor Franklin Muzzio, a quien se le hizo conocer esta novedad y dispuso la detención del ciudadano por Tenencia Ilegal de Armas, ya que los permisos no estaban a nombre de él. Las armas que me pone a la vista son las mismas que encontramos el día de la detención del procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD FISCAL,  el arma CZ, se la encontró en el interior del vehículo, la entregó el conductor, a quien no se le pidió la identificación en ese momento, y la otra pistola se la encontró fuera del vehículo. El señor CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, manifestó que las dos armas eran de su propiedad que las había comprado y que los registros estaban en trámite. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: El procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, portaba un bolso, pero las armas no estaban en el bolso, el conductor le entregó una de las armas de fuego, y la otra la encontraron fuera del vehículo y el procesado presentó una documentación indicando que las dos armas que se encontraban ahí eran de su propiedad.  El procesado coopero al momento d su detención.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo EDDY MUÑOZ GOMEZ, quien dice: Tiene 6 años de servicio en la Policía, y de perito balístico 5 años.  Reconoce como suya la firma que consta en el Informe Pericial Balístico. La experticia la realizó luego de que fue designado por parte de la fiscalía por el Abogado Julio Aguayo Urgiles, en la cual se procedió a realizar la experticia balística de 2 armas de fuego y de 15 cartuchos, las mismas que fueron entregadas por el centro de acopio del Departamento de Criminalística mediante cadena de custodia, suscrita por el señor Cabo Primero de Policía Jeremy Calle Campoverde. De los análisis efectuados se pudo verificar  con uso de los reactivos químicos, como son gries a y gries b, así como difenilamina sulfúrica usando hisopos de algodón que efectivamente las armas de fuego han sido disparadas después de su última limpieza. Se procedió a verificar de igual manera el estado de conservación de las armas de fuego, verificando que se encuentran en regular estado de conservación, debido a que las dos presentan leves averíos sobre su estructura metálica. Se procedió a verificar óptica y manualmente si las armas de fuego constan con sus mecanismos de disparo completos, y evidentemente se pudo verificar que las dos armas contienen sus mecanismos de disparo tanto internos como externos, sin embargo no se pudo realizar las pruebas de disparo debido a que en aquel momento no se contaban con los cartuchos de 9mm, que utilizaban las armas para proceder a realizar los disparos. Que en sus conclusiones se determina: Una pistola es de fabricación industrial, marca Bersa, calibre 9mm serie 759023, recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo y su funcionamiento mecánico es correcto, sin embargo no se pudo realizar la prueba de disparo. En cuanto a la otra pistola es de fabricación industrial, marca CZ, calibre 9mm, de serie 6437P, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo y su funcionamiento mecánico es correcto, sin embargo no se pudo realizar de igual manera las pruebas de disparo. En cuanto a los cartuchos pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, en este caso 9mm y que se encuentra apta para producir disparos. Se encuentran las láminas demostrativas donde constan las armas de fuego analizadas y de igual manera los cartuchos analizados.  QUINTO: Compare a rendir testimonio el acusado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, quien manifiesta: No recuerda la fecha que lo detuvieron, pero fue en la madrugada, por lo que escuché fue a las 03h30, salía de un hotel con una chica, fui a comer para la Kennedy, pasé por el San Marino y me encontró con unos amigos en la licorera justo al frente de San Marino, paro a conversar, tomo unos tragos, estábamos como 6 o 7 amigos, llegó el patrullero y nos dice señores por favor muevan el carro, súbanse todos y subo en el carro, manejando yo, porque yo iba manejando el carro, se lo alquilé al señor Fabricio Bengochea,  por lo que nos subimos y me fui, doy la vuelta a la altura del Mc Donalds y llego más o menos por el Policentro, cruzò el paso a desnivel y cuando estaba virando viene el patrullero y me dice a la derecha, nos bajamos, apagué el carro y abro la maletera, le dije al policía que tenía un arma, saqué la pistola y se la entregué, la pistola estaba sin alimentadora, en una alimentadora habían 5 balas, pero no estaban en el arma, estaban afuera,  le entregó la carpeta del arma, que es la Bersa, esa la compró y fue la que entregó, tenía dos alimentadoras, una vacía y otra con 5 balas, en la carpeta estaba la carta de compra del arma notariada, su cédula, el record policial, pagada la tasa del Banco del Pichincha para el permiso, que debe estar en el juicio todos esos papeles, ya había rendido el examen psicológico aprobado y adjuntado en la carpeta, no me dieron el permiso porque no había plástico en ese momento, anteriormente ya tenía permiso porque tenía un arma marca Taurus que se la vendí a un Teniente de Policía, y efectivamente no tengo permiso ahorita porque el permiso queda anulado una vez que se vende el arma, no recuerdo el nombre, pero debo tener el nombre del Teniente en la carta de compra venta, soy comerciante y manejo sumas de dinero, tengo ahí mis papeles que lo puedo demostrar, si quieren testigos yo los puedo traer, cédulas de ellos las puedo traer. Le entregué todo eso, nunca puse resistencia, me baje del carro, dije buenas noches, me dijeron vamos preso y dije perfecto, me subí al carro y me lleva. Efectivamente había en el carro una persona que conozco que se llama Julio, él es quien compró la CZ, la cual la encontraron después en el carro botada, yo ya estaba en la Policía Judicial cuando llevan esa arma, este chico se fue, se les fue a los policías, lo llamé por teléfono y le dije que me traiga todos los papeles del arma hasta la Policía Judicial para presentarlos, me llegan los papeles y los presento con el permiso de esa arma, y como, solo faltaba que me tome la foto y me revisen el arma, porque las armas en la Segunda Zona piden que las lleven. Vuelvo aclarar que quien se bajó del carro y dio el arma al policía fui yo, el que manejaba el carro soy yo, no estaba otra persona manejando el carro, cargaba el arma porque vivo muy cerca de la Segunda Zona, y pensaba pasar por ahí para que me haga la inspección del arma y me den el permiso, porque estaban por llegar las especies, como no habían todavía la puse en la maleta y se fue al local de accesorios y celulares en la Bahía, que es en Eloy Alfaro y Manabí, Asociación 14 de Julio, local 337. Dejo aclarada que la otra arma no es mía,  la CZ no es mía; es más, con la CZ puedo decir que me reuní con el gerente de KERFULL, no recuerdo el nombre del abogado de ellos, y ellos me dijeron esa arma es de nosotros, y devolví los papeles de esa arma a ellos.  SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del  acusado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, el Fiscal interviniente dice: Una de las funciones legales y constitucionalmente atribuidas al Fiscalía General del Estado, es que el fiscal es el guardián y representante de los derechos de la sociedad y su trabajo de investigación debe de ser en forma objetiva y clara. El día de los hechos se encontraba tipificado en el ordenamiento jurídico ecuatoriano que portar armas es un delito. El día 21 de agosto del 2008 en esta ciudad de Guayaquil, en la Avenida del Periodista y Avenida Luis Plaza Dañín, aproximadamente a las 03h30 cumpliendo disposiciones por las superioridades de la institución policial, en un vehículo donde se encontraban 8 personas, 6 del sexo femenino y 2 varones, se hizo la revisión de dicho vehículo, encontrando al hoy acusado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, un arma de fuego. El en forma voluntaria ha entregado las armas que se encuentran descritas en el acápite de evidencias. La prueba que ha traído la Fiscalía fue el testimonio del agente que suscribe el  del parte de aprehensión, quien expresó con lujo de detalles, circunstancias, datos, e identificó a la persona que el día 21 de agosto del 2008 a las 03h30 frente al Economarket, se le encontró estas armas de fuego. Además así lo ha expresado el acusado que efectivamente el facilitó, explicó y entregó documentación de que supuestamente esas armas tenían permiso pero no a nombre de él, sino de la persona a la que les había adquirido. También compareció en esta audiencia a rendir testimonio el perito balístico, quien efectivamente dice que de conformidad con disposiciones técnicas y científicas peritó estas armas, que efectivamente son armas de fuego, que están con su sistema operativo, están aptas para producir disparos, respetándose la cadena de custodia, para lo cual son elementos esenciales en una operación. Así mismo rindió su testimonio el perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias que se encuentran aquí a su vista, como también de que el sitio efectivamente existe, que es en la Avenida Luis Plaza Dañín por el Policentro, es decir que están probados los elementos fácticos del hecho de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. Además se ingresó como prueba documental el oficio por el cual el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, certifica que el hoy acusado Carlos Javier Ortega Munford, no registra permiso de portar arma de fuego; y en esta audiencia de juzgamiento donde se prueba que el acusado con su testimonio ha aceptado que esa arma no estaba a nombre de él, sino correspondían a otras personas. Los elementos del delito están probados, guiados por la voluntad del acusado. A la fecha estaba tipificado que portar el arma de fuego es un delito, la antijuridicidad es lo contrario a derecho, trasgredir la norma y por último la culpabilidad, donde se desemboca todo esto, con los elementos anteriormente expuestos. Por lo que además al iniciar mi intervención expresè que  una de las funciones del fiscal es ser objetivo en su investigación, lo que obra dentro del proceso, lo que se ha practicado dentro de esta audiencia, no estamos probando la honorabilidad del acusado, creemos de buena fe que es una persona honorable, pero el día de los hechos él no tenía permiso para portar armas, el así lo ha expresado en su testimonio. Por lo que en uso de las atribuciones legales y constitucionales por las cuales se haya investida la Fiscalía General del Estado, esto es el artículo 194 y 195 de la Constitución de la República, el acusado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, ha adecuado su conducta típica antijurídica al tipo penal que reprime el artículo 162, segunda parte del Código Penal, esta fiscalía lo acusa en grado de autor, considerando que no toda persona no se la pueda juzgar por su pasado judicial, pero si es menester mi obligación como representante de los derechos de la ciudadanía expresarlo a ustedes señores jueces, que el acusado posee un historia, registra antecedentes y uno de ellos es en el 2004 por Tenencia Ilegal de Armas, entonces es conducta reiterada, razón por la cual esta fiscalía lo acusa en el grado de autor de conformidad con el Art. 42 del Código Penal y el artículo 162, segunda parte del Código Penal, por lo que a ustedes le corresponde dar cumplimiento a lo que ha expresado la Fiscalía. El Abogado DEFENSOR del procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: Si bien es cierto que al momento de la detención de mi defendido se encontraba dentro del vehículo el arma marca Bersa, de propiedad de él, conforme se ha justificado, pero también es cierto que nunca se ha aceptado por parte de la defensa ni de mi defendido que la otra arma CZ se ha encontrado dentro del vehículo. Dentro de las versiones dadas por la policía se manifiesta que otro patrullero encontró el arma cerca del vehículo, por lo que se tenga en consideración y se analice tanto el parte de aprehensión, como la versión libre y voluntaria del Sargento Primero Norman Isaac Vera, así mismo, que se analice la versión del Cabo Primero de Policía Vicente Rodríguez López, que dentro de sus versiones son contradictorias del hecho, ya que nunca manifiestan que dentro del vehículo que manejaba mi defendido, la otra arma que hace mención dentro del proceso. Así mismo, rechazo la tipicidad acusada por el señor fiscal ya que conforme consta dentro del proceso, mi defendido se encontraba tramitando la documentación e incluso el día de su detención se le iba a otorgar el permiso, pero por falta de material en el Comando Conjunto no se lo dieron. Que dentro del proceso constan la versión libre y voluntaria de mi defendido que narra la verdad de los hechos, que en ningún momento ha pretendido ni ha estado cometiendo algún tipo de delito. Así mismo debo manifestar que cuando se otorgaban permisos de armas en el 2008, el interesado tenía que presentar el arma al Comando Conjunto, para que el Comando le emita su permiso de arma. El día de los hechos cargaba el arma porque tenía que llevarla al Comando Conjunto, no porque la cargaba para cometer algún tipo de delito, ni tampoco para contravenir contra la ley o cometer algún tipo de infracción. Por lo que considero que mi defendido tiene su familia, tiene su trabajo y por su trabajo que es el comercio y maneja fuertes sumas de dinero, estaba con esta arma tramitando su permiso, que anteriormente si ha tenido permiso de arma, pero el Comando no le certifica eso, porque al momento de vender el arma. El tenía, uno tiene que entregar el permiso de arma al nuevo comprador y el nuevo comprador legaliza su compra en el Comando Conjunto, y desde ese momento que legaliza se le borra el anterior permiso de arma. Por lo que solicito que dentro del proceso se consideren todas las pruebas actuadas dentro de esta audiencia, así mismo se lo declare inocente a mi defendido, que se me conceda un término de 72 horas para presentar las documentaciones necesarias para esta defensa. SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas.  Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado, con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, NORMAN ISAAC VERA MACAS, quien manifestó cuales fueron las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, y dijo que el día 21 agosto del 2008, a las 03h30, en circunstancias que se encontraba patrullando por el sector de la Kennedy exactamente en la Avenida Francisco de Orellana, a la  altura del Economarket que queda frente al San Marino, observó la actitud sospechosa de un vehículo Nissan Sentra, de color rojo, de placas GOB-096, se procedió a seguirlos y se los interceptó a la altura del Policentro, para realizarle el registro, dentro del auto se encontraban 6 mujeres y 2 varones,  y una vez que se bajaron las personas, en el interior del vehículo se encontró una pistola CZ, de color negra, con la serie 6437P y un permiso de la misma a nombre de la compañía KERFULL S.A., con su respectiva alimentadora.  OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. Razón por la cual que el Tribunal considera que al haber sido aprehendido el procesado en delito flagrante, se ha probado el NEXO CAUSAL. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARLOS JAVIER ORTEGA MUNFORD, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0914966148, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Lorenzo de Garaicoa, 4208 y Azuay, de instrucción superior, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 5 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 del Código Penal.  Como el procesado se encuentra en libertad bajo sustitución de la prisión preventiva, la sentencia no se ejecutara hasta que esté ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Una vez ejecutoriado la sentencia, la pena deberá cumplirla el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.  Sin costas procesales, ni daños ni perjuicios.  Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Sargento Segundo Norman Vera Macas, de fecha 21 de agosto del 2008. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir  a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario Titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 