VISTOS: En mérito a la acción de personal  No. 4518-UARH-AUR- de fecha 31  de Mayo  del 2013, dictada por el Consejo de la Judicatura y de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art. 3 literal c) establece la competencia en materia de Tránsito, contempladas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene a mi  conocimiento que el vehículo de placas de placas  XBZ0025, servicio particular del Guayas,  conducido por el Señor   JHONNY FERNNADO DEMERA PINTO, con licencia de conducir No 1305524132 tipo B del Guayas, quien circulaba  por la vía Samborondon  Puntilla – Aurora  y por el carril derecho fue observado por el subprefecto Rosado prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo, en cuyo interior transportaba a 8 personas aproximadamente que se negaron a identificarse, el  vehículo  fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando en calidad de retenido, ingresado con el inventario No.0010147 a órdenes de la autoridad competente. La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera:  PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  al parte  de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la ley Orgánica de Trasporte, Transito y Seguridad Vial.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención comparecieron el impugnante  Señor Johnny  Fernando  Demera Pinto, quien en la Audiencia Oral, manifestó lo siguiente: “ que venía con su familia y en toda la curva llegando a la Aurora, salen unos trabajadores que trabajan para el impugnante, como iba para su casa los cogió, pasa un vigilante y le dice que se haga a la derecha , porque estaba cogiendo pasajeros y le dijo que eran  amigos y familiares, que viven cerca de su casa  por Pascuales, no le creyeron  y se llevaron el carro al canchón ”. No compareció el Agente de tránsito  Gino Hans Hessmer  Vargas declarándose la rebeldía  del Agente de Tránsito por no comparecer al mandato judicial .- CUARTO.-En virtud de la impugnación al parte por el  vehículo retenido, se abrió la etapa de  prueba por el término de Ley, en la referida estación de probanza, el impugnante por recaer sobre este la carga de la prueba no ha probado  su impugnación. QUINTO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho, teniendo en consideración el contenido del parte de detención y el impugnante dentro del término de prueba no ha desvirtuado los hechos relatados en el mencionado parte de detención del vehículo, para probar su impugnación.-  SEXTO.- Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración  el contenido del parte de detención N.- 0900075334, elaborado por el señor vigilante  Gino Hans Hessmer  Vargas y dentro del término de prueba no se desvirtuó  los fundamentos de la impugnación, el suscrito Juzgador Dr. José Miguel Torres López  Msc.  Juez Temporal de Garantías Penal y Transito de la Unidad Judicial Primera del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLI8CA, dicta sentencia  condenatoria  en contra de JHONNY FERNNADO DEMERA PINTO, portador de la cedula de ciudadanía N.- 130504624-3, por haber cometido la contravención grave, descrita y reprimida  en el Art. 145, literal F  de la Ley Orgánica de Transito , Transporte  Terrestre y Seguridad Vial, en su último inciso , imponiéndole una multa  de dos remuneraciones  básicas  unificadas  del trabajador  y a la retención  del vehículo por el plazo de siete días, y la reducción de diez puntos, en la licencia de conducir  N.-1305524132  categoría B, cumplida la condena  respecto  del tiempo  de retención  del automotor , procédase a su devolución  a su propietario, quien deberá  justificar  documentalmente  tal calidad,  debiendo previamente cumplir con el pago de la multa impuesta.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gómez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-