Guayaquil, lunes 30 de abril del 2018, las 00h16, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 27 de marzo del 2018 a las 08h30 con la presencia del Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, el procesado MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO, asistido de la Defensora Particular Ab. Laura Hernández Ruiz, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 29 de marzo del 2018 a las 16h00. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: La Fiscalía presenta acusación en contra del señor MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO, quien el día 17 de marzo de 2018 a las 22h00 en el sector de las calles capitán Nájera y Coronel de esta ciudad de Guayaquil, le arrebató con amenaza el teléfono celular a la señora Ruth Mina Mina, el teléfono celular es marca LG L4, la Fiscalía con el aporte testimonial de la víctima, de los aprehensores y de los peritos que han intervenido en la investigación, ofrece demostrar la conducta de MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO, al tipo penal 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Alegato de apertura de la Defensa: Si bien es cierto el día 17 de marzo del 2018 aproximadamente a las 22h00 que se encontraba justo en Capitán Nájera y Coronel esperando un taxi el señor MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO, de lo que se puede observar dentro del Parte Policial menciona que la supuesta víctima se le ha arrebatado un celular donde no da características, más solamente la marca donde no tenemos evidencias de ninguna lesión que haya sufrido la señora ni tampoco de lo supuestamente sustraído si es que realmente existe o no existe ese bien jurídico protegido por la supuesta víctima, en todo caso el parte es claro y la denuncia también es clara que la señora estaba en las calles Capitán Nájera y Coronel, esperando supuestamente a alguien camina 3 cuadras cuando es asaltada, camina al UPC para llamar a la Policía y justamente en Capitán Nájera y Coronel, encuentran a la persona nunca se había movido cuando dice que también corrieron de que fueron dos personas, una que la asaltó, la agarró, le dio un puñete, en todo caso señor Juez la Fiscalía tiene que probar cada uno de los presupuestos que ha ofrecido en su alegato inicial que él es responsable de esta acción penal.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía para fundamentar su acusación, solicitó se escuchen los testimonios de los siguientes testigos: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA DARWIN CARPIO SAAVEDRA (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Qué labores usted realiza en la Policía.- R.- Estoy acreditado como Perito en Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en la Policía Judicial, hace aproximadamente 3 años; P.- Reconoce el documento que le pongo a la vista; R.- Si es un informe elaborado por mi persona, es un Reconocimiento del Lugar de los Hechos; P.- Infórmele al Juez la diligencia que usted realizó: R.- Siendo las 14H00, del día 26 de marzo del 2018, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Sur-este de la ciudad de Guayaquil, esto es en las calles Capitán Nájera e Idelfonso Coronel, a la altura del Hotel Puerto Guayas. Se describe una “escena abierta”, donde se constató calles de primer orden, con veredas, bordillos de hormigón armado, normal afluencia de peatones, vehículos, en sus laterales existen postes de alumbrado público nocturno, señales de tránsito, semáforos, en lugar se apreció un poste metálico color verde en su parte superior se observó un lente de video cámara. Como referencia del sector se apreció una edificación con su respectiva cubierta, su parte anterior es de color beige con franjas de color verde, lugar donde funciona el Hotel Puerto Guayas. Conclusiones: El lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión, de fecha 17 de marzo del 2018, en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado: Oscar Antonio Merino Suarez, si existe y se encuentra ubicado sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en las calles Capitán Nájera e Idelfonso Coronel, a la altura del Hotel Puerto Guayas. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Cuando realizó usted su informe; R.- El día 26 de marzo aproximadamente a las 14h00; TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA SILVA CARRILLO LUIS GONZALO (INFORME INVESTIGATIVO) Interrogatorio de la Fiscalía: Infórmele al Juez que diligencia realizó usted; R.- Una vez que fui designado para realizar las investigaciones, procedí a realizar el Reconocimiento de lugar donde miembros de la Policía Nacional habían procedido a la aprehensión de MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO, en las calles Capitán Nájera y Coronel; realicé una versión de la señora Mina Mina Ruth, también me entrevisté con el señor Sbte. de Policía Calan Guerra Santiago, procedí a realizar verificaciones en el Sistema SIIPNE con los nombres del procesado, una verificación en la página web de la Fiscalía. P.- Que le manifestó la señora, la víctima Mina Mina Ruth; R.- La señora manifestó que el día 17 de Marzo del 2018 a las 22h00 aproximadamente, se encontraba en las calles Capital Nájera y Coronel esperando a su hijo MICHEL ANTONIO ESP1NOZA TINOCO se acercaron dos sujetos que estaban parados en la acera de la parte de afrente hasta donde yo me encontraba, uno de esos dos sujetos me agarró por el cuello ahogándome y procedió a sacarme mi teléfono celular que lo tenía oculto en el brasier para posterior entregarle al otro sujeto quien emprendió la huida por lo que de inmediatamente camine una tres cuadras donde está el UPC en el parque Chile; P.- Qué dijo la señora en cuanto a la participación del aprehendido, cuál fue la participación de él; R.- Lo que me dijo en la versión, nada más; P.- Manifestó algo sobre el aprehendido; R.- Me dijo que el hijo le dijo que él también era parido por una mujer, había pedido ayuda y conjuntamente con los Policías fuimos a buscar a dos sujetos en el sector, siendo así me pude percatar que el sujeto que me agredió y me arrebató el teléfono celular estaba parado en la parte de al frente del lugar donde me asaltó, por lo que los Policías procedieron a su detención; P.- La víctima lo identifica al señor aprehendido como la persona que le arrebató su pertenencia; R.- Dijo que este sujeto solo se reía y decía que era de la Perimetral en pocas palabras quiso amedrentarnos y este señor corresponde a los nombres de MARINO SUARES OSCAR ANTONIO; P.- Cuál fue la participación del procesado MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO; R.- Lo que le acabé de decir me dijo en la versión la señora, que él la amedrentó y que corresponde a los nombres de MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO; P.- Usted acudió al lugar de los hechos; R.- Si; P.- Cuál es el sector; R.- El sitio es una escena abierta ubicado en el centro de Guayaquil de las calles Capitán Nájera y Coronel; P.- Qué más pudo investigar; R.- EN la web Fiscalía y en el Sistema Siipne con los nombres de MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO; P.- Cuando se contactó usted con la señora; R.- Le recepte el día 23 de Marzo del 2018 a las 12h20.- Contrainterrogatorio de la defensa: P.- Usted mencionó que la señora dentro de la versión o de los hechos que dio a conocer usted, manifiesta que la señora se suscitó el asalto de qué bien, qué fue lo que le robaron; R.- Un teléfono celular; P.- Dentro de la versión da características de ese bien; R.- Solo eso me dijo; P.- Dentro de sus investigaciones pudo observar alguna factura de ese bien; R.- No; P.- Cómo se llamaba el hijo de la señora; R.- Que había estado esperando a su hijo Espinoza Tinoco Michelle; P.- Y la señora cómo se llama; R.- Mina Mina Ruth; P.- Podría dar la dirección que la señora menciona donde fue asaltada; R.- En las calles Capitán Nájera y Coronel; P.- Diga si es cierto que ella caminó tres cuadras, hacía el UPC; R.- Unas tres cuadras al UOC luego de haber sido asaltada; P.- Y luego retorna al lugar donde la asaltaron; R.- Si conjuntamente con los Policías; P.- Retorna a qué calle, a donde fue asaltada; R.- Si a la Capitán Nájera y Coronel; P.- Y ahí continua la persona que supuestamente le había asaltado; R.- Si esos indicó la denunciante; P.- El señor tiene antecedentes penales a parte de esta de aquí; R.- Solo una tiene el 19/03/2018 investigación y descubrimiento de infracciones.- TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICIA SANTIAGO NAPOLEON CALAN GUERRA (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: Infórmele al señor Juez que pasó el día 17 de marzo; R.- El día 17 de marzo del 2018 aproximadamente a las 22h00 me encontraba en circulación normal el sector de responsabilidad sobre las calles Febres Cordero Y Cacique De Álvarez, como referencia el Parque Chile, donde la Sra. Ruth Mina Mina llegó en llego en precipitada carrera pidiendo auxilio manifestando que dos ciudadanos le habían sustraído el teléfono, nos dimos la vuelta por el Parque Chile, bajamos hasta la calle Capitán Nájera y Coronel, justo en la esquina la señora manifestó que ahí se había quedado uno de los dos ciudadanos que procede a cogerle del cuello, darle un puñete y quitarle el celular que lo tenía en los senos, me paré en la esquina con el patrullero, bajamos el vidrio y la señora observó y dijo el señor que está parado en la esquina él es que me pegó, me tapó la boca y me quitó mi teléfono y le entregó a otro sujeto, inmediatamente nos acercamos, el señor se encontraba junto a un pilar de espaldas como escondido, me bajé le pedí la cédula, me dijo que no la tenía, y lo trasladamos al UOC donde le realizamos un registro, no se le encontró el teléfono, inmediatamente lo trasladamos a la Unidad Judicial para darle a conocer al Fiscal, donde se abalizó la aprehensión; la señora presentó la denuncia y el Fiscal le preguntó en ese momento si lo reconocía y la señora estuvo cien por ciento segura que le reconocía; P.- Cuando aprehendieron al ciudadano Merino Suárez, la señora se encontraba en el lugar; R.- Si; P.- Lo reconoció; R.- Si lo reconocido como la persona que le quitó el teléfono y lo agredió, luego lo llevamos al UPC Chile para realizarle el registro y luego a la Fiscalía; P.- Ante el Fiscal la señora lo pudo reconocer; R.- Si, estuvo la víctima y el señor aquí presente; P.- Cuántas personas lo acompañaron a usted; R.- Mi persona y mi conductor; P.- Su conductor también pudo observar lo mismo que usted; R.- Si; P.- La persona aprehendida se encuentra en esta audiencia; R.- Si el señor que tiene la camisa de color tomate (señala al procesado MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO) P.- Qué le arrebataron a la señora; R.- Un teléfono celular marca LG L4; Contrainterrogatorio de la defensa: P.- Dentro de la circunstancia que usted detalla en el parte que suscribe, la señora denunciante Mina Mina Ruth donde fue asaltada; R.- Sobre las calles Capitán Nájera y Coronel; P.- La señora había caminado tres cuadras para llegar donde ustedes? R.- Si; P.- Ella indica que fueron dos personas las que la asaltaron; R.- Si; P.- Ustedes regresan al lugar donde la señora fue supuestamente asaltada; R.- Si en las calles Capitán Nájera y Coronel; P.- Ustedes fueron a pie o en un auto; R.- En un vehículo; P.- La señora también estaba en el vehículo; R.- Si; P.- A que distancia cuando llegaron en el vehículo se encontraba la señora; R.- A unos 2 metros; P.- Ustedes se acercaron y se estacionaron justo frente al señor; R.- Exactamente; P.- La señora dio características aparte de dar la marca del teléfono dígame las características; R.- Marca Lg, modelo L4 nada más dijo; P.- El señor cómo se encontraba, frente a ustedes; R.- Se encontraba de espaldas, parado en la esquina, por el pilar; P.- El señor estaba normal, estaba parado; R.- Estaba parado; P.- La señora qué manifestó con respecto al señor si corrió, se fue; R.- Al momento que le sustrajeron el teléfono manifestó que el ciudadano le había cogido del cuello, le taparon la boca, le pegaron un puñete y posterior se fueron corriendo, le entrega el teléfono al otro señor y de ahí salen corriendo; P.. Pudo car características de la otra persona la señora; R.- No solo manifestó que era otro ciudadano de contextura trigueña; P.- Esas características que usted da se encuentran en el parte; R.- No; P.- Entonces no dio características de la otra persona, correcta la información; R.- Correcta; P.- Además de la señora en ese momento en el sector se encontraba alguien más en el lugar; R.- Solo; P.- Sola fue a buscarlos a ustedes en el UPC; R.- Si; P.- Que le encontraron cuando registraron al joven; R.- No se le encontró nada; P.- Ustedes verificaron si tenía antecedentes penales; R.- No tiene antecedentes penales, si se verificó; P.- Usted manifestó que estaba acompañado del conductor; R.- Si; P.- El conductor bajó con usted del auto; R.- No yo me bajé; P.- Usted fue el que realizó la aprehensión; R.- Si; el señor bajo con usted, solo yo me baje.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA CALAPIÑA MAIQUIZA GALO AMADO (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Qué paso el día 17 de Marzo del 2018; R.- Al momento que estábamos patrullando por el sector de responsabilidad se acercó la señora Ruth Mina Mina que había sido objeto de robo, se colaboró con la denunciante, trasladándonos a la Av. Cacique Álvarez y Febres Cordero, en donde se pudo verificar a un ciudadano parado en la esquina del lugar y a lo cual fue reconocido plenamente por la denunciante, lo reconoció físicamente, el señor Sbte. Calán, procede a bajarse del patrullero y a neutralizarle al ciudadano a hacerle un registro, posterior se lo llevo al UPC, para verificar novedades del ciudadano, no se le pudo evidenciar dicho celular sustraído, parea posterior avanzar a la Fiscalía de Alban Borja, a tomar contacto con el Fiscal de turno, el mismo que indico se proceda a la detención. P.- La denunciante lo reconoció de que evento; R.- Lo vio, dijo el ciudadano es el que me puso la mano en el cuello, me quitó el teléfono y le entregó a otro ciudadano que estaba en el lugar acompañando; P.- Le manifestó la víctima que marca era el teléfono; R.- Manifestó que era un LG, L4 pero no se pudo encontrar ninguna evidencia; P.- La persona aprehendida se encuentra en esta sala de audiencia; R.- Si; P.- Puede señalarlo; R.- Si es el señor que está sentado (señala al procesado MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO).- Contrainterrogatorio de la defensa: P.- EN el momento en que ustedes se encontraba patrullando se acerca la señora; R.- Si se acercó al patrullero; P.- A qué distancia se encontraban de la dirección donde indican fue asaltada; R.- A una cuadra; P.- Usted realizó la detención; R.- Yo soy quien conduzco el patrullero, mi compañero el Sbte. Calán procedió a hacerle el registro para subir posterior al patrullero; P.- Él realizó el registro; R.- Si el señor Sbte. Calán; P.- Su rol ahí era; R.- Solo conductor. Prueba documental de la Fiscalía: Denuncia presentada por la víctima Ruth Mina Mina; Parte de Aprehensión, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Investigativo.- La Defensa no objeta la prueba. Prueba Testimonial y Documental de la Defensa: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensora el procesado MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO indicó acogerse al derecho a guardar silencio.- La Defensa presentó como prueba Documental: Certificado de Honorabilidad, firmas de respaldo de moradores del lugar donde el procesado habita, Certificado de Honorabilidad debidamente notariado; el Carnet de la Asociación de Cangrejeros y Pescadores Artesanales; Certificado de la Cooperativa de Producción Pesquera Artesanal “Jehová es mi pastor” en la cual es socio como pescador artesanal, Certificado laboral, la matrícula de la nave, No tiene antecedentes penales, Declaración juramentada con la que se justifica el arraigo domiciliario del procesado quien vive con su madre.- La Fiscalía no objeta la documentación de la defensa.- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, indicando: Alegato Final de la Fiscalía: El art 11 en su numeral 5 establece que la víctima no puede ser revictimizada, especialmente en la obtención y valoración de las pruebas, si bien es cierto la víctima no compareció, por mandato judicial no está obligada a comparecer, pero se han presentado los agentes aprehensores quienes han manifestado que minutos antes de que el procesado con amenaza y agresiones físicas se le sustrajo un teléfono marca LG de propiedad de la víctima Mina Mina Ruth, le dieron seguimiento, lo localizaron y lo observaron parado casi en el lugar donde ocurrieron los hechos y la víctima lo identificó como la persona que minutos antes le arrebató sus pertenencias, incluso les indicó a los dos aprehensores que le había sostenido el cuello, para poder facilitar que le arrebaten el celular, el testimonio del Perito que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos manifiesta que el lugar esto es en las calles Capitán Nájera y Coronel por el sector Parque Chile si existe y es donde fue aprehendido el ciudadano MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO inclusive la víctima establece que cuando fue traído a la unidad de flagrancia fue reconocido nuevamente por la víctima como la persona que le arrebató su teléfono, se lo entregó a otra persona que se alejó del lugar con su teléfono, la Fiscalía considera que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO ha encuadrado a una conducta penalmente relevante y lo acusa en el grado de participación de autor directo por el delito de ROBO conforme al Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, se imponga la multa respectiva conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral de la víctima el pago de un salario básico unificado del trabajador.- Alegato final de la Defensa: Ruth Mina Mina manifiesta que el 17 de marzo del 2018 aproximadamente a las 22h00 en las calles capitán Nájera y Coronel, esperaba a su hijo Michel Espinoza Tinoco, ojo no tiene el apellido de ella, será o no será hijo, quizá en el lugar donde le arrebataron supuestamente dos personas las cuales no da características de la otra persona, no justifica ante el Fiscal que existió ese bien jurídico que ella reclama, que le fue supuestamente arrebatado, por el señor MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO es decir yo mañana vengo y dijo que me robaron un BMW sabrá Dios si algún día lo compré o solo estoy inventando, nunca, no se vio ni dentro de los testimonios de los testigos de Fiscalía ni la señora denunciante ni justifica ni da característica solo dice que es un LG, L4, además manifiesta que en las calles Coronel Y Capitán Nájera ella camina tres cuadras va al UPC pide ayuda, regresa al lugar donde supuestamente fue asaltada y encuentran al joven que supuestamente la golpeó, la tomó del cuello, entonces debería también haberse evidenciado un certificado médico donde diga que ella tenía una incapacidad para laborar, de 3 2 o 1 día, tampoco existe, luego dice que en ese mismo lugar que las personas le pegaron y todo, emprendieron una huida, pero si lo encontraron en el mismo lugar, el señor estaba en estado etílico, como lo refiere el Ministerio de Justicia, la Dra. Rossy Solórzano Navarrete, indica que es un paciente de 24 años de edad, se encuentra en estado etílico, todos los testimonios rendidos por parte de Fiscalía, fueron referenciales, porque a nadie le constó que el señor MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO haya sustraído y le haya dado golpe a la supuesta víctima Ruth Mina Mina, que supuestamente le arrebataron un teléfono LG L4, hubo contradicciones, en cuanto a los testimonios de los aprehensores, el uno dice que efectivamente se acercó la señora al UPC y que a dos metros dentro del vehículo observan que estaba el señor ahí parado en esa misma esquina donde supuestamente la golpearon y le sustrajeron el supuesto teléfono, el señor Calvopiña que es el chofer dice que no, que ellos se encontraban patrullando , la señora se acerca, pide ayuda así mismo cogen, van hasta ek lugar a una cuadra, entonces que mismo pasó, pasó o no pasó ese asalto, fue o no fue el joven Oscar Merino, la duda señor Juez, donde existe la duda contenida en el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la Duda a favor del Reo, el Juzgador para dictar sentencia debe tener el convencimiento de la responsabilidad y culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, ante todo el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal indica que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, no existe nexo causal, si no hay materialidad no puede haber nexo causal, eso no existe aquí, en todo caso se solicita que se le ratifique el estado de inocencia del señor MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO y se levanten las medidas cautelares dictadas.-SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo.- La Fiscalía como titular de la acción penal en su alegato final acusó a MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor. La defensa en su alegato final manifestó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. - Se escuchó en la Audiencia los testimonios de los testigos solicitados por la Fiscalía, se escuchó al Perito autor de reconocimiento de lugar de los hechos Cbop. de Policía Darwin Carpio Saavedra quien en lo principal refiere en cuanto al lugar que se indica en el Parte de Aprehensión, esto es las calles Capitán Nájera y Coronel según refiere a la altura del Hotel Puerto Guayas se produjo la aprehensión del procesado y lo describe como una escena abierta, concluyendo que el lugar existe y está ubicado en la ciudad de Guayaquil, en el sector Sureste, en lo principal respecto al sitio donde se indica ocurrió este hecho de forma general, ya que desconocemos el sitio exacto donde se encontraba la víctima de esta infracción al momento del cometimiento del ilícito, el día de hoy se escuchó al agente investigador Cbop. de Policía Luis Silva Carrillo, quien, en lo principal, también se trasladó al lugar del hecho, refiere la esquina donde se indica fue aprehendido el ciudadano procesado, adjunta tomas fotográficas tanto de la nomenclatura del sector y además indica haberse entrevistado con Ruth Mina Mina, dicha entrevista es una copia textual de lo que dice en la denuncia presentada en la Fiscalía por la víctima, se escuchó el testimonio de los agentes aprehensores, el Sbte. de Policía Calán Guerra Santiago Napoleón y bel Cbo. S de Policía Galo Amado Calvopiña Maiquiza, lo concordante de estos testimonios es que efectivamente se encontraba patrullando, se acerca una ciudadana, les pide auxilio y les indica que había sido víctima de robo de su teléfo9no celular, en ningún momento les refiere las características de la persona que cometió este hecho, solamente les indica que el presunto hecho ocurrió en las calles Capitán Nájera y Coronel, específicamente la Policía presta la colaboración necesaria, va con ella al sitio y efectivamente ven una persona parada en la esquina y ella dice que es la persona que le ha robado, que es lo único que puede establecerse en cuanto a las circunstancias en las cuales se indica se aprehendió al ciudadano ahora procesado, no se encontró ningún tipo de objeto o evidencias en poder de este ciudadano, según lo relatan los agentes aprehensores la ciudadana les ha indicado que la ciudadana había sido golpeada con golpes de puños, que la agarraron del cuello, se presenta ante el señor Fiscal de turno no se observa que esta ciudadana respecto a las agresiones física que dice sufrió al momento en que se cometió el hecho se haya practicado algún tipo de valoración médica con la que pueda corroborarse esa información, en cuanto a que indica se produjo como antecedente que facilitó el supuesto delito de robo que ha denunciado en la Fiscalía de un teléfono celular, que es lo que se tiene conocimiento, al rendir su testimonio el Cbos. de Policía Galo Amado Calapiña Maizquiza, indica que una vez que la denunciante se pone en contacto con ellos, manifestó textualmente en su testimonio que se trasladaron a las calles Cacique Álvarez y Febres Cordero, donde pudieron ver a un ciudadano parado, en una esquina y la denunciante dijo es la persona que me robó, se bajó su compañero el Sbte. Calán Guerra Santiago Napoleón, y procedió a aprehender a este ciudadano, el agente aprehensor en este caso el conductor Cbos. de Policía Galo Amado Calapiña Maizquiza, difiere de lo manifestado por Sbte. Calán Guerra Santiago Napoleón, ya que indica que la aprehensión se realizó en las calles Capitán Nájera y Coronel, mientras que el Cbos. de Policía Galo Amado Calapiña Maizquiza, refiere que se produjo la aprehensión en las calles Cacique Álvarez y Febres Cordero, lo concordante sobre el testimonio, lo único que recibieron por parte de la denunciante es que la persona que vieron parada en esa esquina es la que identifica como participante del hecho, en ningún momento indican que al momento de poner en conocimiento el presunto delito les haya explicado características de vestimenta, características físicas a la persona a quien ellos pretendían buscar, ya que lo único que tienen es que la ciudadana se subió al patrullero, llegaron a la esquina donde se cometió el supuesto delito, vieron una persona parada ahí y la presunta víctima dijo esta fue la persona que me golpeó y me quitó el teléfono celular, circunstancias que no han sido corroboradas durante el desarrollo de la audiencia, estás contradicciones establecen que lo único que tenemos es que una ciudadana denunció un presunto delito de robo, efectivamente en cuanto a lo alegado por el Fiscal no se puede revictimizar a la víctima pero así mismo existen los medios necesarios y suficientes para que se hubiera solicitado un testimonio anticipado, videoconferencia, para que no se revictimice a esta ciudadana, esto es en cuanto a lo alegado por la Fiscalía respecto al numeral 5 del Art. 11, esta ciudadana tal como indica el Agente Investigador, se ha entrevistado con ella y muy bien pudo haber sido establecido para ella un testimonio anticipado, ya que la presunta víctima es la única persona que puede determinar con claridad el hecho denunciado, no se establece que a este ciudadano al momento de llegar la Policía, haya tratado de huir, el reconocimiento médico que se le practicó refleja que se encontraba en estado etílico, lo que determina que al momento de su detención se encontraba en ese sitio parado, no se encontró ningún tipo de evidencia en su poder, y así mismo dentro de las diligencias investigativas que realizó el Cbop. de Policía Darwin Carpio Saavedra, establece que en las calles Capitán Nájera y Coronel hay cámaras de seguridad y muy bien pudo haberse recabado ese tipo de videos a finde determinar si efectivamente en esa dirección, se cometió un hecho de las características que ha denunciado Ruth Mina Mina, otro punto en anotar que la ciudadana indica que esperaba a su hijo, resulta un poco contradictorio, que esperaba a una persona que no coincide con ninguno de sus apellidos, en cuanto a que se pueda establecer algún tipo de parentesco, tampoco se solicitó el testimonio de Michelle Espinoza Tinoco, de quien se refiere haber estado presente al momento en que se aprehendió al procesado, se establece a criterio del suscrito que no se ha cumplido lo establecido en el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cuya finalidad es que la prueba lleve a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en este caso no se ha podido establecer la existencia material de la infracción y por ende no se podría establecer ningún tipo de responsabilidad de la persona procesada, el suscrito ha hecho la valoración pertinente a la prueba tal como indica el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a los hechos denunciados, que debieron haber sido corroborados en esta audiencia por el testimonio de la víctima, quien tampoco en este caso lo único que refiere es que le fue robado un teléfono celular, sin existir ninguna constancia de que efectivamente en algún momento tuvo en su poder algún objeto que le fuera sustraído.-En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en este caso los únicos elementos que se han aportado en esta audiencia es el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, pero no tenemos la comparecencia de la víctima en esta audiencia quien es la única persona quien pudiera determinar que efectivamente la persona procesada fue o no el autor de un presunto hecho, en ningún momento la víctima o la presunta víctima en su denuncia y en los relatos que da a la Policía ni en la entrevista que le hace el Agente Investigador ha podido determinar características que puedan dar a notar que el aprehendido es la persona que cometió este hecho, no indica en ningún momento con qué ropa se encontraba vestido para poder determinar en este caso algún tipo de nexo o de una presunta participación en el hecho denunciado por la presunta víctima, limitándose que se corrobore la credibilidad en cuanto a la aprehensión del procesado y el delito por el cual fue investigado por la Fiscalía, es decir el suscrito no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. El suscrito considera que no se puede establecer la responsabilidad de la persona procesada en cuanto al hecho que la fiscalía ha investigado, la Fiscalía no pudo demostrar la existencia material de la infracción, de la existencia de un delito, la presencia de la víctima era fundamental, en este caso existe la duda razonable, si fue o no la persona que intervino en el hecho investigado por la fiscalía, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MERINO SUAREZ OSCAR ANTONIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930789854, de 23 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante, domiciliado en la Coop. 5 de Agosto Mz. 249, Solar 11 en el Guasmo Norte de esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado en su contra. - Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.  