RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Siendo el estado de Resolver, el suscrito Juez habiendo escuchado a la partes, en donde el señor Fiscal ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica ha pedido la suspensión condicional del Procedimiento, al ser un delito sancionado con pena de prisión, tomando en consideración el principio de mínima intervención penal, y la aceptación del procesado ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO, en el presente ilícito.- El  abogado defensor no ha objetado los hechos narrados por la fiscalía, ni los antecedentes expuestos, y le ha solicitado la suspensión condicional del procedimiento por cuanto a su defendido, ha aceptado su responsabilidad del hecho. La fiscalía fundamenta la presente petición que la formula  según establece el Art. 37 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal. Por lo expuesto el suscrito Juez una vez revisada la documentación, y vistos los requisitos legales, así como  el delito que la fiscalía ha investigado es de los que han causado gran alarma social y de ellos presuntamente se derivan más acciones reñidas contra la ley sin embargo no puedo hacer una interpretación extintiva por existir impedimento constitucional ya que este delito se adecua a lo que procede el acuerdo entre las partes.  Por lo expuesto se acepta la petición de la suspensión condicional del procedimiento a favor del procesado ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO, y se suspende los efectos de la prisión preventiva que pesa en contra del procesado ESCOBAR PINCAY PEDRO ANTONIO,  con las condiciones de que, durante UN AÑO (12 meses) deberá presentarse periódicamente una vez por mes, ante el Fiscal actuante de la Causa o la  Fiscalía de turno; no frecuentar por el lugar donde se suscito el hecho; no tener una instrucción fiscal por un nuevo delito; y acudir al PAI, de su sector para que realice labor comunitaria, para esto la Fiscalía debe de emitir oficio a la Policía, haciéndoles conocer  sobre esta condición impuesta, así también se deberá a informar a este Juzgador sobre dicho cumplimento.  Se le advierto que del incumpliendo de las condiciones impuestas por este juzgador, revisara la medida cautelar de prisión preventiva que en este acto se suspende. Por medio de secretaria sírvase girarse la respectiva boleta de libertad del procesado.- Las partes se dan notificadas legalmente en esta audiencia; la grabación de audio forma parte integrante de la presente acta, y se pone a disposición de la partes.- Con lo que termina la presente audiencia que se realizó en la Sala No. 1 y terminó a las 15h20, firmando para constancia las partes con el Señor Juez, la Secretaria y las partes procesales que certifica.-