VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de flagrancia el día 5 de enero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el JUZGAMIENTO POR UNA PRESUNTA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO determinado en el Art. 386 numeral 2 del COIP,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL: Dentro de la audiencia la defensa OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, señaló que dentro de la audiencia se conocerá la realidad de los hechos ocurridos y se solicitara lo que corresponde en derecho.-  .- FASE PROBATORIA: II.- ACTUACION DE LA PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE APREHENSOR: Agente Civil de Tránsito MARIDUEÑA HIDALGO FROILAN, fue en legal y debida forma juramentado y habiéndose prevenido del delito de perjurio, en lo principal expuso: “…El día de hoy aproximadamente a las 01h00, me encontraba de servicio en las calles Quisquis y Tunguruahua, y observe que el señor aquí presente llevaba una acompañante sin casco, al momento que solicito los documentos solo portaba la matrícula de la motocicleta y el no portaba licencia de conducir ya nunca la ha sacado, por lo que procedí a leerle sus derechos constitucionales y a la retención de la moto en la que se movilizaba la misma que fue traslada con inventario No. 0003368 quedando retenida en la retención vehicular de la ATM Las Iguanas. AB.P. ¿En qué situación se encontró el vehículo que detuvo? R.-Se encontraba detenido esperado la luz roja. ¿En qué parte se encontraba? Carril derecho ¿Se encontraba encendido? No lo recuerdo. ¿A usted le consta que se encontraba circulando? Él estaba en la moto en el lugar del conductor con un acompañante. J.P ¿Usted indico que llamo la atención al conductor por transportar un acompañante sin casco, usted ha indicado que lo vio o no conduciendo? R.- La moto estaba detenida cuando detengo la circulación es cuando lo vi y le llame la atención y le pedí los documentos, él se encontraba  a un costado de la vía sobre el carril derecho.  J¿ Usted indica que hubo un semáforo en luz roja? Si así es. ¿El que esta aprehendido conducía la motocicleta sí o no? R.- No lo vi,  la moto no estaba en movimiento.”.- II.- ACTUACION DE LA PRUEBA DE OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA: Dentro de la audiencia la defensa señala que  se respete los derechos del señor Oswaldo Ángel Cevallos Tapia, específicamente en la presunción de inocencia respecto a la información dada por el agente de tránsito, para demostrar su inocencia no consta que él se encontraba conduciendo, como prueba me acojo al testimonio y contrainterrogatorio en beneficio del señor Oswaldo Ángel Cevallos Tapia.- ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia la defensa de OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, indicó que: “.. Señor juez el señor MARIDUEÑA ha expresado que se encontraba dando tránsito y se percata que se encontraba detenida la marcha de la motocicleta el no detuvo la marcha solo estaba detenido del lado derecho por estas consideraciones la defensa exige que al no haber información suficiente que destruya la presunción de inocencia de mi defendido,  solicito sea ratificado el estado de inocencia.- QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.- SEXTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de la audiencia se ha presentado como prueba documental: i) El parte policial No. 7038, que detalla la aprehensión del señor OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, de fecha 5 de enero del 2017.- ii)  Copia simple del detalle de consulta sobre la licencia del señor OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, donde no se registra licencia de conducir.-  Así mismo se presenta como prueba el testimonio del agente aprehensor cuyo nombres son MARIDUEÑA HIDALGO FROILAN, dicho agente sostuvo dentro de su testimonio que no observo conducir al señor OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, que él se acercó a solicitar documentación, y tampoco se dio cuenta si la motocicleta se encontraba encendida.- Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, sin embargo dentro de la misma audiencia el Agente de Tránsito Municipal ha manifestado que nunca observo conducir al señor OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, ya que la moto estaba al lado derecho de la acera detenida.- El tipo penal contravencional (Art. 386, num. 2 del COIP) contiene como verbo núcleo rector el “CONDUCIR”, acto que no ha podido ser demostrado dentro de la presente causa.- SÉPTIMO.- ANALISIS DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad, más allá de toda duda razonable, sin embargo en la presente causa no se logra determina la responsabilidad dentro de los hechos materia del juzgamiento, por lo que el suscrito no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad dentro de la presunta contravención. En consecuencia, a fin de garantizar la aplicación del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA, de nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad y con C.C. No. 0957581259.- Libérese la boleta de excarcelación a favor del antes mencionado, no existe multa, ni rebaja de puntos que considerar. Se hace un llamado de atención al agente de la ATM puesto que aun cuando no observo que el señor OSWALDO ANGEL CEVALLOS TAPIA estaba conduciendo lo aprehendió.  Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados; también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta sentencia, para los fines legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.-  Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.