383-B-2011. 
VISTOS: A fs. 14 de los autos comparece el Abg. GERSON HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., en calidad de Procurador Judicial, calidad que la justifica con la copia del Poder de Procuración Judicial que obra de fs. 8 a 12 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a JORGE XAVIER VALVERDE NARVAEZ, manifestando en su demanda: Que, en la ciudad de Guayaquil, con fecha 10 de noviembre de 1994, el señor Jorge Xavier Valverde Narváez, con cédula de ciudadanía # 0905166948 suscribió con UNICREDIT S.A., un Convenio de emisión de tarjeta de crédito con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercaderías en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se emitió la tarjeta de crédito MASTERCARD número inicial 5424009003090394 y posteriormente número 5180-3090-0399-6572. Que, obtenida la mencionada tarjeta de crédito, el señor Jorge Xavier Valverde Narváez, procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema de MASTERCARD DEL ECUADOR S.A., a la presente fecha existe en la cuenta de la referida tarjeta de crédito un monto deudor de $ 5,192.22 dólares, tal como lo demuestra con las correspondientes copias certificadas del estado de cuenta que adjunta a la presente demanda y que no han sido cubiertos por el tarjeta habiente a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Que, mediante escritura pública, celebrada el 21 de enero de 1994, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Abg. Cesario L. Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de Denominación y Reforma del Estatuto Social de la Compañía UNICREDIT S.A., por MASTERCARD DEL ECUADOR S.A. Que, así mismo, mediante escritura pública, celebrada el 18 de febrero del 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil Abg. Cesario L. Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de Denominación y Reforma del Estatuto Social de la Compañía MASTERCARD DEL ECUADOR S.A. por PACIFICARD S.A. Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico”. En virtud de que el señor Jorge Xavier Valverde Narváez, no ha cancelado el monto deudor hasta la presente fecha, lo demanda para que en sentencia sea condenado a pagar a su procurado PACIFICARD S.A., los valores determinados en el último estado de cuenta, esto es, la suma de $ 5.192,22 dólares, más los intereses calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central para las obligaciones en mora, el recargo del os gastos judiciales al tenor del Art. 936 del Código de Procedimiento Civil y el pago de las costas procesales en las que se deberá incluir los honorarios de la abogada que lo patrocina. Fundamenta su acción en los Arts. 1 y 3 numerales 9 del Código de Comercio; 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y demás disposiciones contempladas en el Código Civil, referente al pago y la mora. Calificada y admitida a trámite la demanda como obra del auto de admisión del 16 de mayo del 2011, a las 16:21 y que corre a fs. 16 del proceso, se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por la prensa acorde a lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil y dada la afirmación bajo juramento que hace el actor (fs. 28) de que le es imposible determinar la individualidad o residencia del demandado VALVERDE NARVAEZ JORGE XAVIER, publicaciones realizadas en el diario Expreso, las que obran a fs. 39, 40 y 41 de los autos, accionado que no comparece a juicio, tramitándose este proceso en rebeldía del mismo. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta del acta que obra a fs. 48 de los autos, con la sola comparecencia de la Abg. Maria Lourdes Zambrano Ibarra, a nombre y en representación de la parte actora Abg. Gerson Haro Merino Procurador Judicial de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito Grupo Financiero Banco del Pacífico, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía del demandado por su no comparecencia a este acto procesal. El presente proceso judicial esta reglado por ser verbal sumario por los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y el Art. 833 ibídem., prescribe que es en la audiencia de conciliación en donde el demandado debe contestar la demanda. Dada la falta de comparecencia a la audiencia de conciliación por parte del demandado, se la considera como negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acorde a lo que prescribe el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. Practicadas las pruebas solicitadas por los justiciables, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Judicial, al Debido Proceso y la Seguridad Jurídica que la Constitución de la República Garantiza en los Arts. 75, 76 y 82 respectivamente.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 8 a 12) y (fs. 22 a 26). TERCERO: A (fs. 46) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por la Abg. MARIA LOURDES ZAMBRANO IBARRA ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, gestiones que fueron ratificadas mediante escrito que corre a fs. 52 del proceso.- CUARTO: Acorde a lo que prescribe el Art, 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, el contenido de la demanda, donde constan claramente los fundamentos de hecho y de derecho de esta acción, la intervención de la Abg. Maria de Lourdes Zambrano Ibarra en la audiencia de conciliación, los documentos aparejados al libelo, en especial el Contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito MASTERCARD; y, las copias certificadas de los estados de cuenta.- Analizada la prueba aportada por las partes litigantes, se establece que en realidad existe un Convenio (fs. uno) para la emisión la tarjeta de crédito MASTERCARD, el mismo que no ha sido impugnado por el demandado. De otra parte, no se ha justificado por parte del actor que el accionada se encuentre a deber la suma reclamada por PACIFICARD S.A., pues no presenta los vouchers a fin de establecer que en realidad el demandado Jorge Xavier Valverde Narváez utilizando la tarjeta de crédito MASTERCARD # 5424009003090394 inicialmente y posterior la # 5180-3090-0399-6572 que le fue otorgada por el actor, hizo los consumos que hoy reclama su pago mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación de los consumos por parte del demandado, se comprobarían los mismos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el accionado, pues dichas copias de los estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por el accionado; de otra parte estas copias no se encuentran firmadas por un Funcionario Bancario como lo exige la jurisprudencia publicada en el repertorio LXX de Julio a Diciembre del 2010, en las páginas 281 a 293 de la Corporación de Estudios y Publicaciones, referente al proceso # 235-2008, cuya sentencia fue expedida el 30 de septiembre del 2008 (R.O.-EE-67:01-septiembre-2010) de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, fallo en el que para considerar que los estados de cuenta sean pruebas validas, deben tener la firma de responsabilidad del funcionario bancario que lo emite. Requisito que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como prueba de la existencia de la obligación en este proceso, pues en dichas copias de los estados de cuenta aparece la rúbrica del Abg. Gerson Haro Merino en calidad de Procurador Judicial, sin demostrar que tiene la calidad legal para hacerlo.- En tal virtud la parte actora incumple la exigencia reglamentaria contenida en el Art. 15 del Reglamento Codificado para el Funcionamiento de los Compañías Emisora y/o Administradoras de Tarjetas de Crédito y de los Departamentos de Tarjetas de Crédito en los bancos privados, expedido por el Superintendente de Bancos mediante resolución # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, a cuyas regulaciones se halla sometido el accionante. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba necesaria que EL demandado JORGE XAVIER VALVERDE NARVAEZ se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, pues los estados de cuenta que acompaña el actor no constituyen prueba válida que justifiquen la obligación reclamada, al faltarle la firma de aceptación del accionado y la de responsabilidad del Funcionario Bancario que los emite, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-