VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subio en grado en virtud del recurso de Apelacion interpuesto por el procesado JULIO CHOEZ CRUZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas el 15 de agosto del 2013; a las 16h49, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el articulo 450 numerales 1, 3, 4, 5, 7 y 9  del Codigo Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion, en el grado de Autor, dentro del Juicio Penal Ndeg 2013-0099. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley; asi como, por  lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO:  En sustanciacion del recurso de apelacion la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 21 de octubre del 2014; a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra a la abogada Elizabeth Diaz Cajas, Defensora Publica, en representacion del procesado y recurrente Julio Choez Cruz, quien en lo principal manifesto: "Que lo efectuado en la audiencia de juzgamiento fue algo  meramente referencial, ya que se indica que fue su padre el que tomo el veneno, tambien se indica que fue por medio de veneno que fallecio la senor Choez Conforme; el Tribunal no pudo llegar a la certeza de que fuera el senor Julio Choez quien le dio el veneno a su padre. Que no existe discusion con relacion al resultado del examen toxicologico. Que  el Tribunal no ha valorado las pruebas, solicito que se reforme la sentencia, ya que no existe la proporcionalidad de la pena debido a  que el procesado tiene 60 anos y estaria encuadrado en la tercera edad." Continuando con la sustanciacion del recurso de apelacion este Tribunal de alzada le concedio la palabra a la Fiscal actuante en la causa, Ab. Maria Livaneza Galvez Morales, quien entre otras cosas indico: "Que la fiscalia oportunamente demostro el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado. Que consta el informe toxicologico, donde se determina que la victima ingirio plaguicida, es decir que tuvo una muerte por  intoxicacion, que consta tambien el testimonio del sargento que realizo el levantamiento del cadaver y reconocimiento del lugar de los hechos, consta el testimonio de la testigo presencial, tambien consta el testimonio del hermano, consta el testimonio del sargento quien dice que el senor Julio lo llevo a lugar donde estaba el veneno. Que la fiscalia demostro claramente la existencia del delito y la responsabilidad de JULIO CHOEZ CRUZ para ello se presentaron pruebas testimoniales y documentales. Solicito que rechace el recurso de apelacion interpuesto y que se ratifique la sentencia subida en grado ya que esta cumple con todos los requisitos exigidos en el articulo 309 del Codigo Penal." CUARTO: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto la Sala observa: 1.- Que la Fiscalia presento como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado JULIO CHOEZ CRUZ: a) El testimonio del Sub. Oficial Segundo de Policia Luis Granda Vera, quien suscribio el parte de detencion del procesado, y quien en lo principal manifesto: "...recibi una llamada telefonica del recinto Rosa de Oro, en el cual se encontraba una persona armada, esta llamada la hicieron de un telefono convencional del UPC Isidro Ayora, inmediatamente nos trasladamos al recinto Rosa de Oro y tomamos contacto con la senora Blanca Conforme de Choez y con el ciudadano Pedro Choez Conforme, la senora nos denuncio que su conviviente Julio Choez, se habia enterado de una denuncia presentada en la Fiscalia de Pedro Carbo, por la supuesta violacion de la senorita Aide Alexandra Choez Conforme, que una vez enterado el ciudadano Julio Choez, habia amenazado a la familia y especialmente al hijo Pedro Choez y a la hija Aida Alexandra, una vez que conocemos esta novedad pusimos a disposicion nuestros numeros telefonicos, nuestros numeros personales, el de la policia el 911, para que nos indicara de alguna novedad, nos llame.  El dia 28, a eso de las 13 horas, el senor Pedro Choez, que tenia mi numero personal, me llamo para indicarme que su hermana habia desaparecido y que tampoco se encontraba el papa, por lo que solicitaba ayuda para localizarla, esta novedad tambien fue reportada a la ciudad de Guayaquil a la central de radio y al distrito Pedro Carbo, para que llevaran el control del operativo que habiamos que realizar, por lo que me traslade, tomando contacto con los senores, ya en terreno, en el sector Rosa de Oro, con el senor Pedro y la senora Blanca, la misma que me presento una denuncia que el dia anterior habian presentado en la Comisaria de Pedro Carbo, en contra del ciudadano Julio Choez, una vez que nos presento la denuncia nos pidio que le colaboremos en caso de que algo malo pasara, luego rastreamos y a lado de la casa presumiblemente no se encontraba la menor, ahi se encontro unas armas, una escopeta y un chaleco y seguimos buscando por el resto del predio y no la encontramos, hicimos dos grupos para buscarla, porque algo presentian los moradores, entonces nos dirigimos hasta un sector, esta busqueda nos llevo un tiempo aproximadamente de noventa minutos, una hora, no mas, y se pudo localizar el cuerpo sin vida de la ciudadana Aida Alexandra Choez Conforme, una vez que verificamos, hicimos conocer a la superioridad..." b) El testimonio del sargento Primero de Policia Edgar Jose Lucas Castro, quien realizo el acta de levantamiento del cadaver, el mismo que indico:  "...mediante una llamada telefonica nos llamo a nosotros para que nos traslademos en conjunto con el senor Fiscal, al levantamiento del cadaver, estaba en una quebrada la senorita boca arriba, llegamos a Daule, llevando el cadaver de la senorita Aida Alexandra Choez Conforme al medico legista, junto con el personal de criminalistica, tomaron otras muestras mas en las partes intimas de la senorita y las demas cosas que debian hacerle al cadaver, hasta ahi llega nuestra funcion, llegando al punto donde se encuentra el cadaver, se pudo observar que se encontraba boca arriba, botando espuma y la piel color rojiza, ella tomo contacto conmigo el sabado, porque lo que le paso fue el domingo, el sabado fue a la Fiscalia de Pedro Carbo, a poner la denuncia de violacion que habia sufrido por parte del papa, la denuncia era contra el papa Julio Choez, tambien participe en la reconstruccion de los hechos, el mismo nos indico donde habia metido a la senorita, por un cruce de unos alambres, el hizo una simulacion como la senorita se habia tomado el veneno y al ver que ella toma el veneno el sale corriendo y se lleva el frasco que la senorita habia botado..."   c) El testimonio del Cabo Primero de Policia Rodrigo Rivera Gavilanez, quien entre otras cosas manifesto: " ...Que el dia 28 de octubre la senorita Aida Choez, se dirigio hasta la Fiscalia a poner una denuncia sobre la violacion que su padre Julio Choez Cruz le habia violado, el dia 28 de octubre del 2012 realice el levantamiento del cadaver con el sargento Lucas Castro, en el canton Isidro Ayora, recinto Rosa de Oro, en el lugar se encontraba el cadaver de la senorita Choez Conforme, en medio de unos matorrales, notamos residuos de cabellos por todo el camino, luego del levantamiento del cadaver teniamos informacion que el senor Julio Choez Cruz, se encontraba en la ciudad de Guayaquil, entonces nos trasladamos en conjunto con mi coronel y la policia Judicial, localizandolo a las 21 horas al senor que hoy se encuentra presente y procedimos a su detencion...." d) El testimonio del Dr. Washington Palma Manzaba, quien elaboro el Informe de Reconocimiento Medico de la Victima, y el cual manifesto: "...la circunstancia de su muerte es intoxicacion por sustancias quimicas toxicas indeterminada, al examen externo nos encontramos un cadaver de sexo femenino, con una edad aparente de 18 anos, con una estatura de 1m50, la temperatura corporal de ese momento era de 18 , el color del cabello era negro, la cara palida pos morten, presenta olores caracteristicos de veneno, en la boca con presencia de burbujas blanquecinas y olor caracteristicos a veneno, labios con una laceracion por el paso del veneno, cuello normal pos morten, existia una hemorragia a nivel interno del cerebro, al abrir la cavidad toracica nos encontramos con las amigdalas normal, esofago normal, lengua normal pos morten, pulmones hemorragicos, corazon paro cardiaco, para realizar estos examenes tome muestras que fueron entregadas, el informe histopatologico para determinar la calidad del veneno que ingirio, mi diagnostico que le di es de intoxicacion de sustancias toxicas quimicas indeterminadas, paro cardiaco respiratorio como consecuencia de la ingesta del veneno..." e) El testimonio del Teniente del Coronel de Policia Carlos Alberto Franco Davila, quien senalo:  "......Respecto a la denuncia en la que se refiere que varias veces ha sido violada por parte del senor Julio Choez, por orden del senor Fiscal, dispuse a los companeros policias de la zona de Isidro Ayora, que esten pendiente, fue capturado por el caso de violacion, me entero que este ciudadano la saco a su hija de la casa con engano y alrededor de las 2 de la tarde, la encuentran los policias que estaban buscandola y la encuentran a la nina ya muerta en un potrero, por lo que dispuse que todas las unidades traten de localizarlo, localizandole en la ciudad de Guayaquil al siguiente dia del asesinato, inmediatamente que se nos informo, que fue el quien habia asesinado a la nina, nos trasladamos al lugar, la foto del potrero eran el lugar donde habiamos encontrado el cadaver, esos son los lugares por donde la nina fue maltratada y finalmente envenenada, en varios lugares de su cabeza se encontro sin cabello, producto que fue arrancado para llevarla alla por el sujeto a la nina, de todas las cosas que se averiguo fue que este ciudadano llego en la noche y con el cuento que se habia entregado a Dios, que habia cambiado, les mando a rezar a todo el mundo y al siguiente dia le saco de la casa a la nina con enganos, con el pretexto que le planche una camisa y finalmente la obligo a que se envenene, la nina tenia ciertos golpes, lo mas espeluznante fue su cabello, fue arrancado de raiz, el cabello fue encontrado lejos donde estaba la nina, la nina tenia huella de haberse defendido, pero una nina de 18 y atemorizada no pudo hacer nada para salvar su vida, en las manos la nina tenia maleza, senal de haber tratado de defenderse, cuando a la nina se le realizo la autopsia tenia hemorragia en los organos internos como el higado, corazon, pulmones, eso es producto del envenenamiento, el dia 27 de octubre, el dia anterior al asesinato, la mama y la nina llegaron a mi oficina y me contaron que el sujeto le habia hecho a ella como a sus hermanas, por lo que tenia que formalizar la denuncia en la Fiscalia y el Fiscal ordeno que se haga el reconocimiento medico, la nina conto que tenia cuatro hermanas y las cuatro hermanas habian sido violadas desde los 13 anos y habia una que ya tenia cerca de los 40 anos, esta nina me conto que estaba cansada de este y al final fue la unica que se atrevio a denunciarlo..." f) El testimonio del Cabo Primero de Policia Segundo Manuel Alvarado Lema, quien senalo: "......Efectivamente, el dia 28 de octubre del 2012, siendo las 17 horas, por medio de la central de radio, nos solicitaron un equipo de criminalistica para que nos traslademos hacer el levantamiento del cadaver en el canton Isidro Ayora, recinto Rosa de Oro, estando en el lugar de los hechos, se aprecio que no existia afluencia de vehiculos, existia una casa que estaba casi deshabitada, en el lugar de los hechos se pudo apreciar la presencia de una persona de sexo femenino, que se encontraba cubierta de una manta, en el sitio se pudo constatar como evidencia o indicios a 25 o 30 metros de la victima elementos biologicos, cabellos, en la inspeccion externa de la victima, esta presentaba espuma en la region bucal como en la region nasal, de igual manera se procedio a tomar las respectivas muestras, la tecnica de ensopado, tanto de la region bucal como de la region nasal, como tambien de la region vaginal..." g) El testimonio del Cabo Primero de Policia Byron Patricio Cisneros Garcia, quien indico: "... El 28 de octubre del 2012, se llevo a cabo la reconstruccion de los hechos, a las 9h00, segun oficio dirigido por el Abg. Jose Poveda Fiscal de lo Penal, fue en el canton Isidro Ayora, recinto Rosa de Oro, la diligencia conto con la presencia del personal de la policia judicial, personal de la Fiscalia y con la presencia del detenido, donde se recopilo paso a paso la evidencia del lugar de los hechos, como se anexa con las fotografia No 18, en donde se observa a Aida Alexandra Choez, se encontraba con el veneno en la mano junto a su padre Julio Choez Cruz, saliendo de la vivienda, la foto No 20, el hermano de la occisa Pedro Choez, muestra la distancia que hay desde la vivienda de Blanca Conforme y casa de Julio Choez Cruz, foto No 21, lugar donde caminaba la ahora occisa junto a su senor padre, foto N.- 22, lugar donde la occisa avanza junto a su senor padre....." h) El testimonio de la senora Blanca Lucila Conforme Choez, quien indico: "....Nos fuimos a poner una denuncia en Pedro Carbo, con ella y con mi hijo, ella dice que estaba por el mes de noviembre en la provincia de Manabi, estuvo dos meses y la fueron a ver, de ahi el padre no se que le hizo, el padre decia que estaba coqueteando con los hombres por alla, el le habia amenazado con ahorcarle, ese dia habia una fiesta por alla, por el sector redondo, el fue haciendole reclamo a la otra mujer que tiene, que es mi hermana, entonces le habia dicho que es una puta, con ella nos fuimos y mi otro hijo, pero el dice que tambien iba a ir con mi hermana, pero los que lo vieron dicen que solo estuvo hasta la media noche, llegamos a la casa y yo veo que mi hija se queda dormida la finadita, yo no se dormir cada vez que voy a vigilias, luego me acuesto en ese colchon y me quedo dormida y de ahi llego dice mi otro hijo ...." i) El testimonio de Pedro Stalin Choez Conforme, quien entre otras cosas indico: ".... Que el dia 28 de octubre estaba en mi casa, donde mi mujer llegaba de una vigilia, como a las 7 de la manana, me dijeron que mi hermana se habia ido a darle de comer a unos pollos, que mi padre le habia pedido para darle de comer a esos pollos y como a las 11 no habia llegado a la casa de mi madre, mi madre le fue a llamarla ahi donde fue a darle de comer a esos pollos y no la encontraba y dice que no habia nada ahi, mi madre me fue a buscar donde yo estaba y ahi me dice que Aida no habia llegado, no estaban donde le dan de comer a esos pollos porque mi padre ya se le habia sustraido por unos montes y ahi fue donde la comenzamos a buscar, hasta como las 4 de la tarde en que la encontramos por ahi, por esos matorrales, luego llame a la policia y ellos tambien estaban ayudando a buscar, fue mi padre porque el le habia amenazado de muerte porque ella lo denuncio..." j) El testimonio Rosa Emerita Choez Conforme, quien en lo principal manifesto: "...Aida estaba muerta y la vi donde estaba muerta, el era muy agresivo, me golpeaba, me hacia salir sangre por la nariz, me golpeaba cuando llegaba borracho, a veces me golpeaba cada vez y cuando, tambien abusaba de mi como de mis hermanas, cada uno de nosotros teniamos temor, yo si sabia y todo el recinto lo sabe, lo que venia haciendo con nosotros, el violaba a las 5 hijas, no denunciabamos porque nos tenia amenazados con matarnos, siempre andaba armado cuando se dedicaba por ahi a tomar, la gente se desaparecia porque bueno y sano era perdido, mi padre Julio Choez Cruz me violo hasta los 26 anos, yo me fui de la casa, nunca lo denuncie a la policia porque siempre me amenazaba de muerte con un revolver, a los 22 anos de edad, me corto el brazo izquierdo con un cuchillo, donde tengo hasta ahora una cicatriz y siempre me golpeaba en la casa, frente a mi mama, tambien mi mama Felipa conforme sabia que Julio Choez dormia en la misma cama con mis hermanas Hortensia y Aracely Choez Conforme, a ellas tambien las violaba y mi mama nunca me defendio de mi padre, mientras trabajaba para el tambien me violaba en los matorrales, tambien tengo que indicar que cuando tenia 13 anos, yo le suplicaba que no me violara porque me dolia, pero a el no le importaba y lo hacia......" k) El testimonio del ciudadano Guillermo Saeteros Pincay Anzules, quien manifesto: "...todo el recinto lo sabe lo que venia haciendo no solo con la victima, sino con las hijas mencionadas, el siempre anda armado, cuando se dedicaba por ahi a tomar la gente mejor se desaparecia, nunca he tenido ningun inconveniente con el, siempre era el saludo y nada mas, mi trabajo es el comercio, yo vengo al mercado todos los dias, estaba llegando golpe de 1 a 2 de la tarde, no me esperaba esta sorpresa, cuando llegue, comentaban que fulano habia desaparecido de su casa, la habia sacado este senor desde la manana para hacerle no se que cosa y matarla, cuando me entere de las cosas fue como a las 4 de la tarde, que la encontraron la policia y todos quienes la estaban buscando, la encontraron ya sin vida..."     l) El testimonio de la Dra. Luisa Mariana Tello Herrera, quien manifesto: "...El informe sobre el proceso de toxicologia, relacionado al fallecimiento de la senorita Aida Alexandra Choez Conforme, en relacion a las muestras que recibi, higado, rinones, pulmones, intestino grueso, cerebro etc., las muestras se detallaron aqui, yo las mande y fue entregada por la jefe de laboratorio, por eso ella no firma, pero la analista fui yo, recibi las muestras de Aida Alexandra Choez Conforme, en cadena de custodia por parte del senor Patricio Lucas Castros, fue llevado y recibido por orden de la Fiscalia, quienes solicitaban un informe toxicologico, el analisis consistia si habia droga o plaguicida, para la tecnica utilizada se escogio las muestras adecuadas para el examen de sangre e higado, el resto no se necesitaba, esto es lo que analizamos en el laboratorio y salio tanto en sangre como en higado positivo para carbamato y cumarinicos que son plaguicida, estas son sustancias toxicas, son venenos que ingeridos en el organismo humano, dependiendo de lo que ingrese en el organismo humano puede producir la muerte del individuo..." m) El testimonio de Esperanza Beatriz Conforme, quien entre otras cosas indico: "...Cuando fui al recinto donde estaba muerta mi hermana Aida Alexandra, me entere por lo que la gente decia, que mi papa Julio Choez le habia asesinado, fui violada la primera vez a los 12 anos hasta los 14 anos en que me hice de compromiso, si sabia que violaba a mis hermanas y no lo denunciaba porque iba a matar a mi mama Blanca Conforme, producto de las violaciones quede embarazada, una sola vez a los 13 anos, la mujer de Julio Choez, la senora Felipa me llevo donde un senor para que me hiciera abortar..."  n) El testimonio de Veronica Marilu Choez Conforme, quien en lo principal manifesto: "Mi papa llego a la casa y dijo que fuera a llevarle la ropa a la casa donde tenia los pollos y ella no regreso, la pasamos llamando y no contestaba, fue a eso de las 2 de tarde, la fuimos mirando donde estaba y no la encontramos, despues fuimos a buscarla y era como las 4 de la tarde y ya estaba muerta, el se la llevo de la casa, el fue quien la mato, porque ella lo denuncio, ella estaba en la casa y de ahi la fue a verla, la mato porque el la violaba y ella la fue a denunciar, ella se fue con el, ella estaba en mi casa y el la fue a verla, yo vi cuando la saco de la casa....."2.- Que el Fiscal presento como pruebas documentales de cargo en contra del procesado: a) El Parte Informativo Elevado al senor Jefe del Distrito Pedro Carbo elaborado por SboS. de Policia Nacional Luis Granda Vera el 28 de octubre del 2012; b) El Parte del Levantamiento del Cadaver Elevado al senor Jefe del Distrito Pedro Carbo elaborado por SgoS. de Policia Eder Lucas Castro, encargado de la P.J. de Pedro Carbo, y por el CboS. de Policia Rivera Gavilanez Rodrigo, Agente Inv. P.J. Pedro Carbo.; c) El informe Estadistico de Defuncion Ndeg 25507 de Aida Alexandra Choez Conforme, suscrito por el Dr. Washington Palma Manzaba, Medico Legista; d) El Protocolo de Autopsia de la occisa  Aida Alexandra Choez Conforme elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba, Medico Legista; e) El Informe de Inspeccion Ocular Ndeg  DCGIN1200293 elaborado el Tnte. de Policia Paul Erazo Barreiros, Perito de Criminalistica; por el CboP. Johny Cedeno Anchundia, Perito de Criminalistica y por el CboS. de Policia Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalistica; f) El resultado del examen toxicologico practicado a la occisa Aida Alexandra Choez Conforme suscrito por la Quimica Farmaceutica Angelica Coello Castillo, Lider del Subproceso de Toxicologia del Instituto Nacional de Investigacion de Salud Publica; g) El Informe de Inspeccion Ocular                      Ndeg DCGIN1200293 suscrito por el Quimico Farmaceutico Willian Huacon Ormaza; h) Las Versiones Libres y Voluntarias de Rosa Selenita Cruz Choez, Adela Isabel Erazo Choez, Guillermo Pincay Anzules, Lety Teodora Candelario Choez, Pastora Rubertina Choez Cercado, Pedro Stalin Choez Conforme, Hortencia Aracely Choez Conforme, Maria Francisca Choez Cruz, Carmen Julia  Choez Cruz, Felipa Argentina Conforme Choez, Veronica Marilu Choez Conforme; i) El Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos; j) El Acta de Identificacion de Cadaver de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme, suscrito por los testigos Pedro Ivan Choez Conforme y Demetrio Bernabe Ruiz Cruz; por el Fiscal de Pedro Carbo Ab. Jose Poveda Araus y por el secretario Ab. Carlos Carrion Marquez; k) El Acta de la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Sustentacion de Dictamen Fiscal celebrada el 5 de marzo del 2013; a las 12h30, ante el Ab. Andres Villegas Pico Juez Decimo Sexto de Garantias Penales del Guayas con sede en el canton Daule; l) El expediente de la Indagacion Previa Ndeg 550-2012 por el presunto delito de violacion en contra del procesado Julio Choez Cruz. 3.- Que el abogado del procesado JULIO CHOEZ CRUZ presento como pruebas a su favor: a) Certificado Laboral emitido por el departamento de tratamiento laboral del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Guayaquil a favor de Julio Choez Cruz; b) Certificado de Permanencia en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Guayaquil a favor de Julio Choez Cruz; c) Certificado de Conducta emitido por el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Guayaquil a favor de Julio Choez Cruz; d) Certificados de antecedentes penales emitidos por los distintos Tribunales de Garantias Penales del Guayas a favor de Julio Choez Cruz; e) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Julio Choez Cruz SEXTO: CONSIDERAIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediacion, dispositivo, de contradiccion en la presentacion de las pruebas, senalados en los articulo 168 y 169 de la Constitucion de la Republica y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaracion Universal de Derechos Humanos, Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion por accion u omision, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurandose que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la Juncion Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realizacion de la justicia. Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.- 2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilicito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, ademas, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaracion de certeza que sea la consecuencia de la conviccion del juzgador luego del analisis y valoracion de la prueba conforme a las reglas de la sana critica. En el presente caso la materialidad de la infraccion, esto es la muerte violenta que sufriera la ciudadana Aida Alexandra Choez Conforme, se encuentra comprobada tanto por el Informe de Inspeccion Ocular Ndeg DCGIN1200293 elaborado por elaborado el Tnte. de Policia Paul Erazo Barreiros, Perito de Criminalistica; por el CboP. Johny Cedeno Anchundia, Perito de Criminalistica y por el CboS. de Policia Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalistica; asi como por el Parte de Levantamiento del Cadaver  elevado al senor Jefe del Distrito Pedro Carbo suscrito por el CboS. de Policia Rodrigo Rivera Gavilanez, Agente Investigador y por el SgoS. de Policia Eder Lucas Castro, y por el Informe estadistico de Defuncion Ndeg 25507 elaborado por el       Dr. Washington Palma Manzaba en el que se detalla como causa de la muerte de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme "Intoxicacion por Sustancia Toxica Quimica indeterminada. Paro cardiorespiratorio como consecuencia del mismo." Hecho que se encuentra comprobado por el examen toxicologico practicado a la occisa Aida Alexandra Choez Conforme suscrito por la Quimica Farmaceutica Angelica Coello Castillo, Lider del Subproceso de Toxicologia del Instituto Nacional de Investigacion de Salud Publica en el que despues del analisis de  las muestras tomadas a la occisa se obtiene como resultado positivo para Carbamatos y Cumarinicos (Plaguicidas).- 3) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JULIO CHOEZ CRUZ la Sala  hace un analisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, llegando a la conclusion que se encuentra legalmente probada la responsabilidad del ciudadano JULIO CHOEZ CRUZ para ello se ha considerado el testimonio que rindiese la senora Veronica Marilu Choez, hermana de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme, quien identifico al procesado JULIO CHOEZ CRUZ como la persona que, el dia en que desaparecio su hermana, le habia pedido a esta que vaya a su casa luego de lo cual no aparecio hasta las cuatro de la tarde de ese dia en que la encontraron muerta y que el responsable habia sido su padre JULIO CHOEZ CRUZ por cuanto la occisa lo habia denunciado debido a este la habia violado en repetidas ocasiones; testimonio que coincide de forma concordante con los que rindieran tambien en la audiencia de juzgamiento, Pedro Stalin Choez Conforme quien tambien senalo al procesado JULIO CHOEZ CRUZ como responsable de la muerte de la occisa Aida Alexandra Choez Conforme por cuanto esta lo tenia denunciado por haberla violado. Consta tambien como prueba directa en contra del procesado JULIO CHOEZ CRUZ el testimonio que diera  el Sargento Primero de Policia Edgar Jose Lucas Castro, el mismo que realizo el acta de levantamiento del cadaver de Aida Alexandra Choez Conforme y quien tambien  participo en la reconstruccion de los hechos, indicando que el procesado JULIO CHOEZ CRUZ indico donde habia dejado el cuerpo de la victima y la forma en que esta habia tomado el veneno que el mismo le obligo a ingerir procediendo luego a correr llevandose consigo el frasco del veneno. Testimonios que se convierten en pruebas directas, es decir que brindan la existencia de los hechos de manera directa e instantanea sin la necesidad de algun tipo de raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se esta enjuiciando, esta prueba ha sido capaz de generar una conviccion a los Jueces que integran esta Sala sin la necesidad de mayor esfuerzo, ya que toda la informacion que se ha proporcionado ha sido completa en todos sus elementos facticos.- Por otro lado se ha analizado tambien el Informe de Inspeccion Ocular Ndeg  DCGIN1200293 elaborado el Tnte. de Policia Paul Erazo Barreiros, Perito de Criminalistica; por el CboP. Johny Cedeno Anchundia, Perito de Criminalistica y por el CboS. de Policia Manuel Alvarado Lema, Perito de Criminalistica; el Informe de Inspeccion Ocular Ndeg DCGIN1200293 suscrito por el Quimico Farmaceutico Willian Huacon Ormaza y el Protocolo de Autopsia de la occisa  Aida Alexandra Choez Conforme elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba, Medico Legista, que sumados a los testimonios ya analizados, evidencian con certeza el ilicito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del sentenciado en referencia, determinando con objetividad el grado de participacion que tuvo dentro de los eventos que se suscitaron, para ello, la prueba testimonial es coherente y concordante entre si y nos muestra un escenario factible y creible desvaneciendo cualquier duda en orden razonable que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala de que estos hechos efectivamente tuvieron lugar, en el espacio, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada.- SETIMO: RESOLUCION:  En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observandose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas y declara a JULIO CHOEZ CRUZ culpable  en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el articulo 450 numerales 1, 3, 4, 5, 7 y 9, vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion, y le impone la pena de VEINTICINCO ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia remitase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifiquese y cumplase.-