VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, Dra. Maria Gallardo Ramia, Abg. Carmen E. Vásquez Rodríguez y el Dr. José E. Coellar Punín, designado mediante Accion de Personal N° 10948-UPTH-2015-KZF en reemplazo del Dr. Edgar Loyola Polo, avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por los sentenciados AGUILAR MOREIRA JORGE ENRIQUE y ALMEIDA CABRERA DAVID FRANCISCO de la sentencia dictada por los Jueces del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro), de fecha 07 de abril del 2015, a las 16h26, en la que declaran a los hoy recurrentes responsables en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO tipificado y reprimido en los artículos 550 y artículo 552 numerales 1 y 2 y reprimido en el inciso segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES años, dentro del Juicio N° 2014-0271. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 03 de septiembre del 2015; a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Carlos Antonio Cevallos Morales en representación de Daniel Francisco Almeida Cabrera, a fin de que fundamente el recurso de nulidad y quien en lo principal manifestó: “Que revisado el proceso no hay causal de nulidad de la prevista en el art. 330 del CPP que es aplicable al caso por cuanto el delito tuvo lugar antes del 10 de agosto del 2014. Que se tenga el recurso de nulidad por no fundamentado” TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 y 169 de la Constitución de la República; Artículo 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) En el presente proceso el abogado Carlos Cevallos Morales, Defensor Público, de Daniel Francisco Almeida Cabrera no habiendo fundamentado el recurso de nulidad, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente al abogado Carlos Cevallos Morales, Defensor Público, en representación de Jorge Enrique Aguilar Moreira quien al fundamentar el recurso, expresó: “El 21 de junio del 2014, en el cantón Naranjito alrededor de la 20h30 elementos de la policía y así consta en el parte fueron en ayuda de una ciudadana que minutos antes se le habían sustraído alrededor de una cantidad de $1000 aunque no se encontró el dinero y un celular. Las personas que le robaron se movilizaron en una motocicleta y la amedrentaron con un arma de fuego. Se inicia la instrucción, se llega a la etapa de juzgamiento y esa resolución, esa sentencia del Tribunal está sujeta a controversia porque la sentencia no es precisa, es confusa y contradictoria entre sí, porque en la parte resolutiva los jueces del Tribunal encaja en el delito 550, 552 y 551 es decir de robo agravado y le imponen una pena de seis años, que por haberse acreditado las atenuantes previstas en el  5 y 12 del art. 29 y por el principio jurídico de adquisición de las pruebas y por cuanto los procesados colaboraron con la detención y como el policía que fue a la audiencia el Cabo Francisco García indicó que habían colaborado con la detención y  posteriormente a la investigación se hacen acreedores a las atenuantes y le imponen la pena de cinco años. También dicen en la parte resolutiva que aplican el principio de favorabilidad y ponen el art. 189 primer inciso que es relativo al robo agravado en el COIP, es decir, dicen que le aplican la favorabilidad pero terminan sentenciándolo con la pena antigua porque las causales por las cuales se hacen acreedores están previstas en el art. 45 # 5 y 6. Solicito, ya que están mal sentenciados y que se tiene que imponer una pena basado en la favorabilidad, se acepte el recurso de apelación y se les imponga una pena rebajada”. En la réplica manifestó: “Los jueces no dicen que existan agravantes.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación la Sala le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa, Ab. Miriam Elizabeth Neira Reinoso, quien en lo principal manifestó: “El Tribunal de primera instancia fueron muy benévolos al momento de aplicar la pena, por cuanto impusieron una pena de cinco años de prisión correccional, por cuanto existen agravantes, esto es participación de dos o más personas, con ensañamiento en contra de la víctima. La víctima fue agredida físicamente y en audiencia, mediante el testimonio rendido por el médico legista que practicó el reconocimiento médico de la víctima, se pudo establecer un tiempo de incapacidad de veinte días producto del arma con el cual fue golpeada. La fiscalía considera que no se debe considerar las atenuantes, que la pena impuesta es la que debió imponerse. La fiscalía solicita que se ratifique la sentencia emitida por el Tribunal de primera instancia  se deje sin efecto el recurso interpuesto por el abogado de la defensa.” QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que el fiscal, Ab. Pedro Orellana Ortiz, que intervino en la audiencia de juzgamiento en el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el día 02 de abril del 2015, presentó como pruebas de cargo: A) PRUEBAS TESTIMONIALES: 1) El testimonio del Policía Byron Omar Macancela Ruiz, agente aprehensor que en lo principal expresó: “Que el día 21 de junio del 2014, se encontraba de servicio como motorizado en el cantón de Naranjito, su compañero le indicó que se había cometido un robo a la altura de la calle Quito y 9 de Octubre, dando las características de los individuos que había cometido el robo en esas calles indicadas, procediendo a salir en un patrullaje preventivo para tratar de localizar a las personas que habían cometido ese robo, siendo así que se cruza con una motocicleta que cumplía con las características y los rasgos físicos que le habían mencionado. Que regresó la mirada para ver si tomaban alguna actitud, por lo que el señor comenzó a correr y comenzó a seguirlos en la calle 9 de Octubre justamente atrás del UPC les da alcance y les dice a los señores que se detengan. La cual no hicieron caso y se vio en la necesidad de hablar con sus compañeros para que le colaboren y cerrar la motocicleta lo cerraron y se bajó y que el señor que se encontraba en la parte posterior el señor Aguilar Moreira se bajó y el que estaba delante insistía en quererse ir. Indica que luego el señor Aguilar Moreira se mete la mano a la cintura y saca un arma de fuego y al observar esa acción retrocedió, se cubrió y sacó su  arma de forma preventiva porque el señor se encontraba armado, le dio la orden de que bajen el arma y que se tiraran al piso, el señor colaboró, mientras procedía con la detención del señor. Mientras que el señor Cabrera Daniel procedió darse a la fuga. Procedieron a rodear el sector dando con el paradero del señor.”  2) Testimonio del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, médico legista, quien manifestó en lo principal: “Realizó el reconocimiento médico a la señora Mariana Agueda Monar Sánchez, la señora presentaba un hematoma a nivel de la cabeza presentaba hinchazón en la cara, hinchazón en la nariz y una herida en la nariz, le manifestó que había sido asaltada por dos personas y que fue golpeada con golpes de puño y un arma de fuego, 20 días de incapacidad le pronosticó a la señora. La señora se dedica al comercio a la venta de pollo, le mencionó que ella ese día había salido a cobrar, porque entrega pollos en la mañana y en la noche va a cobrar.” 3) Testimonio del CBOS. de Policía Francisco Miguel García Camacho, agente investigador, quien en lo medular expuso: “Que procedió a la toma de versiones conjuntamente con la Fiscalía posterior al reconocimiento del lugar de los hechos. Que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el cantón Naranjito en la Avenida Quito y 9 de Octubre, sector La Feria Libre, posterior, que se trasladaron al lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos, en la calle Loja y Avenida 9 de Octubre. Que la denuncia la presentó la ciudadana Mariana Agueda Monar Sánchez. Que ella le manifestó que fue víctima de un robo por parte de dos ciudadanos que le habían sustraído la cantidad de $ 1000 dólares, que en ese forcejeo el ciudadano Jorge Enrique Aguilar Moreira, le agredió a la altura de la cabeza con la cacha del arma de fuego. Quien la agredió fue el ciudadano Jorge Enrique Aguilar Moreira.” 4) Testimonio del SGTOP. De Policía Carlos Guillermo Maruri Murillo, perito balístico quien manifestó lo siguiente: “Que le tocó atender la petición escrita por la Fiscalía del cantón Naranjito, la que consistió en realizar el examen pericial balístico de una evidencia la cual fue recabada en el centro de acopio del Departamento de Criminalística del Guayas, con el correspondiente registro de la cadena de custodia.  Pudo determinar que los elementos analizados correspondían a un arma de fuego y a la munición consistente en cuatro cartuchos, que después las diligencias o actividades periciales realizadas se pudo determinar finalmente que esa arma de fuego era un revolver de fabricación artesanal en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento y que los cartuchos que analizó correspondía al calibre punto 38 especial que es el mismo calibre del arma ha analizado; que en síntesis indica que esa arma de fuego se encontraba en buen estado de funcionamiento apta para producir disparos.”  B) PRUEBAS DOCUMENTALES: 1) Parte de Detención, de fecha 21 de junio del 2014, elaborado por el Policía Nacional Macancela Ruiz Byron Omar; 2) La denuncia presentada por la señora Mariana Agueda Monar Sánchez, de fecha 21 de junio del 2014; 3) Informe médico legal, suscrito por el Dr. Carlos Triana, de fecha 21 de junio del 2014; 4) Informe Investigativo Policial, de fecha 11 de julio del 2014, elaborado por Cbos. de Policía Francisco Miguel García Camacho; 5) Informe Pericial Balístico N° DCG11400884, de fecha 29 de julio del 2014, elaborado por el señor Sargento Carlos Maruri Murillo, perito balístico 2.- Que el Defensor Público, Ab. William Geovanny Semper Carrión presentó como pruebas a favor del procesado Jorge Enrique Aguilar Moreira: A) PRUEBAS TESTIMONIALES: 1) Testimonio de Yatnar Vicente Peñarrieta Peñarrieta  quien indicó lo siguiente: “Al señor Jorge Enrique Aguilar lo conozco hace varios años ya unos 5 años más o menos, he notado que es responsable. Él trabajaba en una carnicería. Él vive en el cantón El Triunfo. Su comportamiento con todos es bueno, se lleva con todos, en la barriada somos unidos cada que tenemos alguna celebración cualquier cosas todos apoyamos, si somos bien solidarios.”; 2) Testimonio del procesado Jorge Enrique Aguilar Moreira, quien expresó lo siguiente: “Que trabajando había quedado con un amigo de Naranjito que tiene una tienda que no recuerda la calle porque no conoce Naranjito, que la tienda queda en frente a la Clínica Dental Omega, fue a visitarlo a él, eran como las 05h00 de la tarde. Que luego vio a un amigo de Triunfo mismo y lo llamó porque se le hizo raro que ande por el Triunfo y ande por Naranjito que lo saludó. Que anduvieron paseando por la moto de él cómo hasta las 06h30 y de ahí se iban a ir a una barra a tomarse unas cervezas. Que le dijo que lo invitaba y dijo que bueno, a lo que iban a pasar un semáforo no se dio cuenta de que estaban robando ahí y un policía en una moto les siguió. Que el andaba con un arma, porque un compañero le dijo que le tenga un arma, sin darse cuenta de que le podría traer un gran problema que la llevó consigo cuando viajó. Que el policía les dijo que detuvieran el motor, que su compañero que estaba manejando se puso nervioso y frenó la moto, cuando frenó la moto lo que hizo fue sacar el arma de su cintura y tenerla en el asiento de la moto y acostarse boca abajo en el suelo y su compañero salió corriendo asustado. Que el policía los metió en un cuarto y quería que le dijera de quien era el arma y le dijo que no era de él. Que su compañero no sabía que él tenía el arma entonces y que no podía decir nada. Que luego entraron con una señora que estaba ensangrentada y que ella los señaló y que después vino el agente y les dijo que ellos le habían robado a esa señora. Que le empezaron a preguntar por una plata, de un teléfono pero que en realidad no tenían nada, no habían robado nada.” B) PRUEBAS DOCUMENTALES: 1)  Certificados del Segundo, Tercero, Quinto, Séptimo,  Noveno y Décimo de los Tribunales Penales; 2) Referencia Personal otorgado por el señor Yatnar Vicente Peñarrieta; 3) Firmas en Respaldo a favor del señor Jorge Enrique Aguilar Moreira. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- El Ecuador es una Estado Constitucional de derechos y justicia. De acuerdo a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el artículo 250 Ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo, de ser el caso. Así también tenemos, el artículo 252 del mismo cuerpo legal que preceptúa lo siguiente: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales.” El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la Ley consagra.” La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 2) En la especie corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y que fueron actuadas dentro de la etapa correspondiente de juzgamiento, para ello se examina el fundamento de la sentencia recurrida, tanto en la valoración de la prueba para establecer conforme a derecho la existencia material de la infracción; así como la responsabilidad penal de los procesados. En la presente causa se ha seguido y sentenciado por el delito de Robo Agravado tipificado en el artículo 550 que dispone: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” Con las circunstancias del artículo 552 correspondientes a los numerales 1 y 2 que establece: “El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1o.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”; y reprimido en el artículo 552 inciso seguido de la  circunstancia 4 del Código Penal que dice: “Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.” guardando relación a lo previsto en el artículo 189 y artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal. 3) El abogado del procesado-recurrente Jorge Enrique Aguilar Moreira en su fundamentación del recurso de apelación manifestó que la sentencia emitida por el Tribunal A-Quo no es precisa, es confusa y contradictoria por cuanto en su parte resolutiva indica que le atribuyen el delito que se encuentra tipificado en los artículos 550, 552 del Código Penal, que se refiere al robo agravado; que por haberse acreditado las atenuantes previstas en los numerales 5 y 12 del artículo 29 Ibídem; y por el principio jurídico de adquisición de las pruebas y por cuanto los procesados colaboraron con la detención, le imponen la pena de cinco años. Que en la misma resolución indica que aplican el principio de favorabilidad estableciendo el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que es relativo al robo  agravado; sin embargo lo terminan sentenciándolo con la pena antigua. 4) La prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, deja claro para esta Sala la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: A) El testimonio del Policía Byron Omar Macancela Ruiz, agente aprehensor, quien elaboró el Parte de Detención, de fecha 21 de junio del 2014 y que en lo principal expresó: “Que el día 21 de junio del 2014, se encontraba de servicio como motorizado en el cantón de Naranjito, su compañero le indicó que se había cometido un robo a la altura de la calle Quito y 9 de Octubre, siendo así que se cruza con una motocicleta que cumplía con las características y los rasgos físicos que le habían mencionado. Que regresó la mirada para ver si tomaban alguna actitud, por lo que el señor comenzó a correr y comenzó a seguirlos en la calle 9 de Octubre justamente atrás del UPC les da alcance y les dice a los señores que se detengan. La cual no hicieron caso y se vio en la necesidad de hablar con sus compañeros para que le colaboren y cerrar la motocicleta lo cerraron y se bajó, que el señor Aguilar Moreira se mete la mano a la cintura y saca un arma de fuego y al observar esa acción retrocedió, se cubrió y sacó su  arma de forma preventiva porque el señor se encontraba armado, le dio la orden de que bajen el arma y que se tiraran al piso.” Este testimonio claramente demuestra que no hubo colaboración con la justicia y con la investigación por parte dl señor procesado. Por lo que para este Tribunal de Alzada no habría atenuantes que considerar. B) Testimonio del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, médico legista, quien suscribió el Informe médico legal, de fecha 21 de junio del 2014 quien manifestó en lo principal: “Realizó el reconocimiento médico a la señora Mariana Agueda Monar Sánchez, la señora presentaba un hematoma a nivel de la cabeza presentaba hinchazón en la cara, hinchazón en la nariz y una herida en la nariz, le manifestó que había sido asaltada por dos personas y que fue golpeada con golpes de puño y un arma de fuego, 20 días de incapacidad le pronosticó a la señora. La señora se dedica al comercio a la venta de pollo, le mencionó que ella ese día había salido a cobrar, porque entrega pollos en la mañana y en la noche va a cobrar.” En el informe médico nos refleja las lesiones producidas a la víctima a causa de la agresión de la cual fue objeto, informe que es ratificado en la audiencia de juzgamiento por el médico legista que lo suscribió. C) Testimonio del CBOS. de Policía Francisco Miguel García Camacho, agente investigador, quien en lo medular expuso: “Que procedió a la toma de versiones conjuntamente con la Fiscalía posterior al reconocimiento del lugar de los hechos. Que el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el cantón Naranjito en la Avenida Quito y 9 de Octubre, sector La Feria Libre, posterior, que se trasladaron al lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos, en la calle Loja y Avenida 9 de Octubre. Que la denuncia la presentó la ciudadana Mariana Agueda Monar Sánchez. Que ella le manifestó que fue víctima de un robo por parte de dos ciudadanos que le habían sustraído la cantidad de $ 1000 dólares, que en ese forcejeo el ciudadano Jorge Enrique Aguilar Moreira, le agredió a la altura de la cabeza con la cacha del arma de fuego. Quien la agredió fue el ciudadano Jorge Enrique Aguilar Moreira.” D) Testimonio del SGTOP. De Policía Carlos Guillermo Maruri Murillo, perito balístico, quien elaboró el Informe Pericial Balístico N° DCG11400884, de fecha 29 de julio del 2014, quien manifestó lo siguiente: “Que le tocó atender la petición escrita por la Fiscalía del cantón Naranjito, la que consistió en realizar el examen pericial balístico de una evidencia la cual fue recabada en el centro de acopio del Departamento de Criminalística del Guayas, con el correspondiente registro de la cadena de custodia.  Pudo determinar que los elementos analizados correspondían a un arma de fuego y a la munición consistente en cuatro cartuchos, que después las diligencias o actividades periciales realizadas se pudo determinar finalmente que esa arma de fuego era un revolver de fabricación artesanal en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento y que los cartuchos que analizó correspondía al calibre punto 38 especial que es el mismo calibre del arma ha analizado; que en síntesis indica que esa arma de fuego se encontraba en buen estado de funcionamiento apta para producir disparos.” 5) Si bien, en el presente caso, se ha podido comprobar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado AGUILAR MOREIRA JORGE ENRIQUE, el artículo 552 en el inciso seguido del numeral 4 del Código Penal reprime a este tipo de delitos con una sanción de seis a nueve años de reclusión menor, permitiéndole al Tribunal correspondiente establecer la sanción más acorde a los hechos y circunstancias que rodearon el cometimiento del ilícito. Para ello la Sala considera que tanto la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 numeral 5: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.” Como el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5 numeral 2: “En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” Normas que establecen el principio de favorabilidad, y que no es otra cosa que aplicar la pena más benigna al procesado, cuando existan dos normas de la misma materia que establece sanciones diferentes. Para el presente caso no es necesario aplicar el Código Orgánico Integral Penal, porque dentro de los recaudos procesales se observa que el procesado hoy recurrente, no contribuyó con la justicia y con la investigación. Sin embargo, como no existen atenuantes que considerar, por el PRINCIPIO REFORMATIO IN PEIUS, no se puede agravar la situación del procesado cuando este es el único recurrente, cómo así lo establece el artículo 5 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 77 numeral 14 de la Constitución de la República. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en los considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado AGUILAR MOREIRA JORGE ENRIQUE  y en su lugar se confirma la sentencia en todas sus partes dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), declarándolo CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Robo Agravado, tipificado en el artículo 550 y artículo 552 numerales 1 y 2 reprimido en el artículo 552  en el inciso seguido del numeral 4 del Código Penal y se le impone la pena de CINCO AÑOS de Prisión Correccional. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-