EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01523G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Junio de 2015
Hora: 11h56  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: MUÑOZ MOLINA CYNTHIA CAROLINA, 32 años, CC 0923466247
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Vgte. 5990 Muñoz Castro Mario. CC. 0923876551: Me ratifico en el contenido del parte. Se le hizo la prueba de alcoholemia y salió positivo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público: en cuanto al hecho cometido por la señora MUÑOZ MOLINA CYNTHIA CAROLINA, ella ha manifestado que efectivamente se había tomado unos tragos al momento que ha estado conduciendo, por lo que pide disculpas. Ella tiene una bebe pequeña, quien es lactante, y no tiene quien se la cuide de quedar detenida.

MUÑOZ MOLINA CYNTHIA CAROLINA: tuve el error de conducir en estado etílico, pido mil disculpas, porque me porte mal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor agente aprehensor ha hecho una narrativa de los hechos por el cual fue detenido la señora  MUÑOZ MOLINA CYNTHIA CAROLINA, que se percató el aliento a licor por lo que lo llevo detenido hasta la prevención, en donde el médico legista de turno le realizo la prueba respectiva, dando como resultado 1.5 G/L, el contraventor en esta audiencia ha aceptado que se encontraba conduciendo su vehículo y que había estado momentos antes ingiriendo alcohol. Habiendo se comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano MUÑOZ MOLINA CYNTHIA CAROLINA, dicto sentencia condenatoria en su contra y le impongo el pago de la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general,  25 días de privación de su libertad y cinco días de labor comunitaria en esta unidad judicial, 60 días de suspensión de su licencia de conducir.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO