Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2013, las 08h42. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00085554, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 5788 Galo Fabricio Parraga Elvis, viniendo a mi conocimiento que el día 22 de octubre del 2013, a las 09h15, aproximadamente, en el Km. 12 ½ Vía a Daule (altura del C.C. Parque California), fue detenido el señor PEDRO WILFRIDO PLUAS GOMEZ, por estar conduciendo un vehículo de placas PPV0447, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación, incurriendo en el Art. 145 letra f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte por vehículo retenido. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor PEDRO WILFRIDO PLUAS GOMEZ, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra f de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos un escrito presentado por PEDRO WILFRIDO PLUAS GOMEZ de fecha 07 de Noviembre del 2013 en el que manifiesta que se allana al parte de contravención elaborado por el agente de tránsito. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 22 de octubre del 2013, a las 09h15 aproximadamente, el señor PEDRO WILFRIDO PLUAS GOMEZ conducía un vehículo de placas PPV0447, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación mientras circulaba por el Km. 12 ½ Vía Daule (altura del centro comercial Parque California); hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 letra f de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de PEDRO WILFRIDO PLUAS GOMEZ, con C.C. 0916006786, conductor del vehículo de placas PPV0447, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 letra f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. Una vez cumplida esta sanción, devuélvase la licencia de conducir No. 0916006786 al señor PEDRO WILFRIDO PLUAS GOMEZ. Téngase en cuenta que no se encuentra retenido el vehículo de placas PPV0447. El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-