Balzar, miércoles 8 de agosto del 2018, las 12h14, VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día lunes 27 de marzo del 2017, a las 09h30, en la cual el Abogado Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de turno de Flagrancias del Cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, con cédula de ciudadanía No.- 094187980-1, por el presunto delito de Tentativa de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2, en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de detención suscrito por el CBOS. Masache Espinoza Mauricio Santiago y los Policías Samaniego Mosquera Carlos Alberto y Ronquillo Palacios Erwin Esteban, quienes expresan que: Circunstancias del Hecho: Por medio del presente pongo en conocimiento mi Subteniente, que dando cumplimiento a la orden de servicio N°- 2017-051-P3-DB-SZ-G, que por disposición de atención ciudadana se procedió a colaborar a la ciudadana Aurelia Cleotilde Boza Rendón con CI: 1715354930 Quien manifestó que en horas de la mañana en la Av. El Estudiante y Callejón sin Nombre había ayudado al ciudadano Víctor Lorenzo De la Rosa Villamar con CI: 0910946706, quien le estaban queriendo cometer un robo donde estaban forcejeando para sustraerle sus pertenencias personales el ciudadano que responde a los nombres Peralta Mendoza Leónidas Manuel, del cual este sujeto le procede a morder en la cara al ciudadano Víctor Lorenzo De la Rosa Villamar y pegarle unos puñetes en el cuerpo y a la ciudadana Aurelia Cleotilde Boza Rendón de igual forma fue agredida con puñetes en la cabeza y en el cuerpo, luego se fue del lugar amenazándoles de muerte, para posterior darse a la fuga, de igual forma la ciudadana Boza Rendón María del Carmen hermana de la agredida quien presencio las agresiones logrando observar en que domicilio ingresa a fin de esconderse, por lo que nos trasladamos hasta la Cooperativa Unidad Popular en el Callejón sin nombre donde nos entrevistamos con la señora Betty Alvarado a quien se le explico nuestra presencia y que nos colabore con el ingreso para verificar, accediendo donde se logró ubicar al ciudadano Peralta Mendoza Leónidas Manuel con CI: 0941879801 causante de la tentativa de robo y de lesiones a las víctimas, de igual forma en momentos de su detención este ciudadano comenzó a realizar insultos con amenazas de muerte a la ciudadana Boza Rendón María del Carmen, sin importar la presencia policial, de igual manera todo el procedimiento se dio a conocer al Señor Ab. Vaca Grijalva Carlos Fiscal del Cantón Balzar quien indico que los perjudicados sean evaluados por el Médico Legista, posterior se la traslado a las víctimas para que sean evaluados por el médico legista del Cantón Balzar donde en ese momento la ciudadana Aurelia Cleotilde Boza Rendón empezó a sentirse mal de salud, por lo que fue necesario trasladarla de urgencia hasta el Hospital Básico de Balzar, luego el ciudadano Victor Lorenzo de la Rosa Villamar nos presentó el reconocimiento médico legal de una incapacidad de 15 días. Por tratarse de un delito flagrante, y en base a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, se le dio a conocer al aprehendido en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado al Hospital Básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica y luego fue conducido hasta la Sala de Espera de Audiencias de esta Unidad Policial. De igual forma debo manifestar que en todo el procedimiento se respetaron los Principios Básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley.- El señor Fiscal de la causa solicito Prisión Preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del Procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.- Mediante providencia de fecha jueves 30 de marzo del 2017, a las 09h44, el presente Juzgador convoca a Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo para el día jueves 6 de abril del 2017, a las 15h00.- En el día y hora señalados a fin de que se lleve a cabo la correspondiente Audiencia por Procedimiento Directo, toma la palabra el señor Fiscal de la causa y manifiesta que antes de iniciar la audiencia, Fiscalía tomo contacto con la defensa del Procesado y han llegado a convenir en un Acuerdo Probatorio, ya que se hace innecesario el que los testigos declaren sobre hechos de los cuales son reales, por tal motivo solicita se acepte este Acuerdo Probatorio, otorgándole inmediatamente la palabra a la Abogada Defensora del Procesado, quien manifiesta estar de acuerdo con dicho Acuerdo Probatorio, se le vuelve a correr traslado al señor Fiscal de la causa, quien manifiesta que, por tratarse de una tentativa de Robo, y ya que de acuerdo a lo que establece el Art. 39 del COIP., en estos casos, al Procesado que se le acusa en grado de tentativa, se hace acreedor a una pena reducida en uno o dos tercios si la pena se hubiera consumado, en tal razón solicito a su digna autoridad señor Juez, que se le imponga una pena privativa de la libertad de un año y ocho meses, que sería el resultado de imponerle el tercio de la pena máxima que se determinaría en el caso del Art. 189 inciso segundo del COIP, es decir 5 años por 12 meses da la cantidad de 60 meses, esto dividido por tercios, nos daría la cantidad de 20 meses por cada tercio, es por eso mismo que al imponerle la pena de 20 meses (1 año y ocho meses), se estaría aplicando el tercio del máximo de la pena, que habla el inciso segundo del Art.- 39 del COIP, se corre traslado a la defensa, quien acepta la imposición de la pena, ya que se le esta juzgando en base a una tentativa, aunque a criterio de la defensa, el presente caso nunca se lo llevo por lo que debía ser que era por lesiones y no por tentativa de robo.- En mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, el presente Juzgador de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, acepta lo solicitado por el señor Fiscal de la causa y ratificado por la defensa del procesado y al emitir la correspondiente Resolución, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del Procedimiento Directo, está legalmente establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta jurisdicción del Cantón Balzar, y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Directo, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal, así mismo, esta disposición se encuentra en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del mismo Código Orgánico de la Función Judicial, cuando se refiere a los Jueces Multicompetentes. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, con cédula de ciudadanía No.- 094187980-1, con domicilio en el  cantón Balzar.- CUARTO.- BASE JURÍDICA.- Es necesario establecer el marco jurídico constitucional y legal, aplicable, al caso materia del presente juzgamiento.- Normativa Constitucional.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a la seguridad integral. c) El Art. 10. Establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales; el Art. 11, determina que el ejercicio de los derechos se regirán por los siguientes principios: Numeral 1, principio de exigibilidad, que significa que los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes, quienes garantizarán su cumplimiento. Numeral 2, principio de igualdad, que manda que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.  Numeral 3. De aplicación directa e inmediata, que dispone que los derechos y garantías  establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Numeral 4, principio de no restricción de derechos y garantías; que ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. Numeral 5, principio  de aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su vigencia, que consiste que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. Numeral 6, principios de inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e de igual jerarquía. Numeral 7, principio de no exclusión  de los derechos de la dignidad de las personas. Numeral 8, principio de progresividad a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas; y numeral 9, principio de respeto del Estado y hacer respetar los derechos. d) El Art. 66 de se establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la inviolabilidad de la vida, el derecho a una vida digna, el derecho a la integridad personal. e) El Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. f) Además el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. g) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. h) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. i) El Art. 364 dice: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.” j) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia.- Normativa Legal.- El Código Orgánico Integral Penal (COIP), contiene las siguientes normas legales aplicables al caso: a) La finalidad del COIP, que se determina en el Art. 1, que dice que tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. b) Los principios generales y procesales, constantes en los Arts. 2, 3 y 5, Principio de Constitucionalidad que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos. Principio de mínima intervención, que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Principio al derecho al debido proceso penal. De Legalidad, que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. De duda a favor del reo, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De Inocencia, que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. De Oralidad, que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales. De Contradicción, que determina que los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. De Inmediación, que la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. De Motivación, que la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. De Imparcialidad, que la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. c) El Art. 13, del COIP, determina las reglas de interpretación, de las normas del COIP, siendo las principales las siguientes: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos.” y “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.” d) El COIP, define  a la Infracción penal, como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la ley. En el Art. 22 dice sobre la conducta penalmente relevante, que son las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Define a la  tipicidad, como los tipos penales que describen los elementos de las conductas penalmente relevantes. Que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por la ley; y, para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta (Arts. 25, 29 y 34). e) Sobre la pena dice en los Arts. 53 y 54, que no se impondrán penas más severas que las determinadas en los tipos penales del COIP; que la o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, observando las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes;  las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos; y, el grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. f) El Art. 202 tipifica al delito materia de la presente, de la siguiente manera.- QUINTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, con cédula de ciudadanía No.- 094187980-1, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 de la misma norma penal, eso es en tentativa de robo, en calidad de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena.- SEXTO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, el procesado PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. SEPTIMO.- NORMAS CONSTITUCIONALES.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la propiedad en todas sus formas; estos derechos en caso de un robo, se puede ver afectado, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos,  además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. c) Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Además el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. d) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. e) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. f) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia OCTAVO.- ANALISIS Y RESOLUCION.- a) En cumplimiento del principio de inmediación, concentración y del principio de contradicción, consagrados en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, se han escuchado a las partes, en la audiencia convocada para analizar la situación jurídica del Procesado.- b) El señor Fiscal de la causa, al momento de iniciar la Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo, manifiesta haber llegado a un Acuerdo Probatorio con la defensa del Procesado, para con esto determinar que la prueba que e iba a presentar era innecesaria hacerlo por cuanto el Procesado aceptaba que todas esas pruebas eran en su contra.- c) El señor Fiscal de la causa así mismo, al referirse a la tipificación del delito manifiesta que¸ por tratarse de una tentativa de Robo, y ya que de acuerdo a lo que establece el Art. 39 del COIP., en estos casos, al Procesado que se le acusa en grado de tentativa, se hace acreedor a una pena reducida en uno o dos tercios de si la pena se hubiera consumado, en tal razón solicito a este Juzgador, que se le imponga una pena privativa de la libertad de un año y ocho meses, que sería el resultado de imponerle el tercio de la pena máxima que se determinaría en el caso del Art. 189 inciso segundo del COIP, es decir 5 años por 12 meses da la cantidad de 60 meses, esto dividido por tercios, nos daría la cantidad de 20 meses por cada tercio, es por eso mismo que al imponerle la pena de 20 meses (1 año y ocho meses), se estaría aplicando el tercio del máximo de la pena, que habla el inciso segundo del Art.- 39 del COIP, se corre traslado a la defensa, quien de una manera libre y voluntaria, acepta la imposición de la pena, ya que se le está juzgando en base a una tentativa, aunque a criterio de la defensa, el presente caso nunca se lo llevo por lo que debía ser que era por lesiones y no por tentativa de robo.- Es necesario citar la Resolución, que mediante oficio N° 741-SG-SLL-2015, del 5 de junio del 2015, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, sobre el tema dice: “Con la implementación del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se han creado nuevas instituciones dentro del procedimiento penal, las mismas que responden a la adecuación de la normativa ecuatoriana a los modernos conceptos doctrinales que aseguren un correcto funcionamiento de la justicia penal en la sociedad de hoy en día, que exige eficacia y al mismo tiempo eficiencia a la administración de justicia. Bajo esa perspectiva, y en observancia al principio de legalidad, se han implementado procedimientos especiales, entre ellos el directo y el abreviado, como formas de adaptación de los procesos penales a los grados de complejidad de los casos y a los niveles de relevancia de algunas conductas en la seguridad ciudadana. Se busca entonces que estas nuevas instituciones den una respuesta ágil y socialmente aceptable en términos de calidad, mediante un procedimiento oral, rápido y eficaz, otorgando al conflicto penal una prosecución y solución distinta a ordinaria, en aquellos delitos de baja penalidad, sujetos siempre a todas y cada una de las garantías y principios que orientan al procedimiento penal ecuatoriano, en relación con los postulados constitucionales del debido proceso, la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, así como aquellos expuestos en la jurisprudencia internacional. Propio también resulta reconocer, que el legislador ecuatoriano ha visto que la introducción de estas nuevas instituciones, constituye una herramienta legítima en busca de solventar problemáticas sociales que aquejan al convivir diario de las y los ecuatorianos, encontrando que la eficacia y la eficiencia son formas de combatir el retardo judicial y promueven una mejor rehabilitación y reintegro social de quienes podrían ser condenados por el cometimiento  de infracciones menos relevantes penalmente, y que estarían en prisión sin condena, de ahí que la implementación del procedimiento directo se volvió ineludible.- Con todos estos antecedentes y siendo que la presente causa se la ha llevado con total trasparencia y legalidad, a tal punto que en la Audiencia de Juicio, el señor Fiscal con todas las atribuciones que le faculta la Ley, y llegando a un acuerdo probatorio con la defensa del Procesado, la cual conto con el consentimiento del mismo, solicito se imponga una pena de un año ocho meses (20 meses), el cual es fruto de un tercio de la pena máxima impuesta en el Art. 189 inciso segundo del COIP, por ser tentativa, pena que fue aceptada por la parte Procesada, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, con cédula de ciudadanía No.- 094187980-1, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de TENTATIVA DE ROBO, previsto en el Art  189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 de la misma norma penal, en calidad de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole le pena privativa de libertad de UN AÑO OCHO MESES  (veinte y meses), sugerida por el señor fiscal, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley  de la Ciudad de Guayaquil No.- Además de la pena privativa de la libertad, se impone al Procesado el pago de la multa de 3 Salarios Básicos Unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70 numeral 5  del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Como Reparación Integral a favor de la víctima, señor De la Rosa Villamar Victor, se dispone que el sentenciado PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, le cancele la cantidad de $500 (QUINIENTOS 00/100 DOLARES AMERICANOS).- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP, se ordena la interdicción del señor PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, con cédula de ciudadanía No.- 094187980-1, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado PERALTA MENDOZA LEONIDAS MANUEL, hasta por un valor de 5 Salarios Básicos Unificados del trabajador en general.- Por cuanto dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Abogada de la parte Sentenciada, solicito se aplique a su favor la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo determina el Art. 630 del COIP, se resuelve convocar para otra fecha a fin de que se lleve a cabo la correspondiente Audiencia de Suspensión condicional de la Pena.- Actúe en la presente causa el Abg. Milton Andres Zambrano Macias, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriadas que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- Msc. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
  