VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el oficio No. 0958-2014-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 4 de julio del 2014, suscrito por el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, (transito) en donde remite por auto de inhibición el Parte policial de accidente de tránsito No. 09-00102980, de fecha 3 de julio del 2014, suscrito por el vigilante de Transito No. 5724 Jose Luis Saigua Pilco, en donde da a conocer la aprehensión del ciudadano HANNA AGUILAR ANTONIO DAVID, en el cerro del Carmen 7ma vuelta y Víctor Emilio Estrada, de esta ciudad de Guayaquil, por cuanto se encontraba conduciendo un vehículo de placas AFY0621, en estado etílico, corroborado según el informe elaborado por el medico de Turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien al realizarle la prueba de alcoholemia Test # 21347, dio resultado 0,65 G/L, positiva, quedando el calidad de aprehendido, en donde además se detalla que no tiene licencia de conducir.- Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No. 09285-2014-1945.-Instalados en audiencia pública de juzgamiento por contravención flagrante, el día 4 de julio del 2014, a las 15h00, se le concedió la palabra al defensor público, quien al manifestarle si tiene algo que alegar en cuanto a la legalidad o ilegalidad de la detención, este supo manifestar que no; Por lo que encontrándonos frente a una presunta contravención flagrante, estando dentro de las 24 horas desde el momento que su produjo la aprehensión del presunto contraventor, así como visto que se le han leídos sus derechos constitucionales, el suscrito juez, califica la legalidad de la detención como flagrante.-Dentro de la intervención realizada por el ciudadano HANNA AGUILAR ANTONIO DAVID, este manifestó: que efectivamente había ingerido alcohol, pero solo una copa, y que salió a dejar a un amigo en el hospital que queda en el cerro, sin embargo a lo que retrocedió choco a un vehículo, solicita se le imponga trabajo comunitario, pidiendo disculpas, que es sustento de un hogar y que tiene cinco hijos, y que tampoco tiene licencia de conducir, ya que recién lleva 3 días con el vehículo.-  Interviniendo luego el Abogado de la defensoría publica, quien solicita se imponga una pena mixta a favor de su representado, enunciado normas legales y constitucionales para el efecto en su defensa técnica;  Por lo que siendo el estado de la causa en de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el ciudadano HANNA AGUILAR ANTONIO DAVID, no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna, que pueda viciar el procedimiento, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO: Una vez que han sido escuchados el señor  HANNA AGUILAR ANTONIO DAVID, así como a su abogado de la defensoría pública, a los que se les ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  habiendo admitido su participación el ciudadano HANNA AGUILAR ANTONIO DAVID, en la contravención muy grave de tránsito, la cual se encuentra probada conforme a derecho con el Parte No.09-00102980, suscrito por el vigilante de Transito No. 5724 Jose Luis Saigua Pilco, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al ciudadano HANNA AGUILAR ANTONIO DAVID, quien ha admitido su participación en el hecho aquí presentado, así como tampoco se ha justificado con documentación lo solicitado por la defensa, esto es que se imponga la pena mixta, no habiendo más hechos justificativos que analizar, probándose como ha sido la existencia de la infracción, según la prueba de alcoholemia practicada, así como la responsabilidad del contraventor  en las circunstancias narradas en el parte, quien ha estado manejando un vehículo en estado etílico, y quien además no tiene licencia de conducir,  el suscrito juez luego de haber realizado un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor HANNA AGUILAR ANTONIO DAVID, con número de cedula 0922639935, ecuatoriano, de estado civil casado, profesión médico, domiciliado ciudadela la Joya, de esta ciudad de Guayaquil,  por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de cinco días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general, no se le impone la pérdida de puntos de la licencia por no obtenerla, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera la detención del citado ciudadano por haber sido detenido incurriendo en una contravención muy grave de tránsito de forma flagrante, debiéndosele restar el tiempo que lleva privado de la libertad, y cumplida  la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia, la pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador.- A quien además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados producto del accidente.- Debiendo el actuario del despacho sacar copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial de la defensoría pública 5563, así como en los correos electrónicos señalados para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Procédase así mismo a la devolución de los documentos personales que se hubieren retenido.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 