VISTOS: Como antecedentes, con fecha 16JUN2016, a las 07h49 la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio contra Jesús Gregorio Doyletty Quirola y Julio Eduardo Izquierdo Guerrero, como autores del delito tipificado en el Art. 140 del COIP.- Señalado día y hora para la celebración de audiencia se integra con los magistrados Marlon Castro Haz, Francisco Flores Barragán y Abraham Cheing Falcones como juez ponente, para conocer la conducta de los procesados Jesús Gregorio Doyletty Quirola y Julio Eduardo Izquierdo Guerrero, representados por el Abogado defensor particular Milton Alfredo Valencia Intriago; y, con la presencia del Fiscal Nicolás Pulecio Montalvo.-  Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: 
Este hecho sucedió el 26FEB2016 en el sector de la Isla Trinitaria, Naciones Unidas, cuando la víctima menor de edad Vladimir Arias Miranda circulaba por el sector antes indicado y fue interceptado por los dos procesados Doyletty e Izquierdo quienes causaron una herida cortopunzante a la altura del cuello ocasionándole la muerte inmediata por hemorragia conforme el informe médico. Fiscalía demostrará materialidad y responsabilidad de los procesados. DEFENSOR Ab. Miguel Valencia: Represento a los procesados, los dos fueron detenidos violando normas constitucionales porque fueron allanados sus domicilios en la Valerio Estacio supuestamente por estar sospechoso en el delito de asesinato. Fiscalía dice que demostrará culpabilidad de mis defendidos y y aportaré para demostrar su estado de inocencia. CUARTO. FASE DE PRUEBA. TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, C.C. 091010386-0, 52 años, estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de GYE, perito médico legista de la PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. La firma que consta en el documento es su firma? R. Es mi firma. Tengo 20 años como perito. Realicé la autopsia a Vladimir Gabriel Arias Miranda el 27FEB2016 a las 08h00. Consistió en examen externo e interno al cadáver que llegó al servicio médico legal de la PPNN. Es un cadáver de la isla trinitaria en la cual al examen externo se puede observar que tenía una herida punzo cortante en la cara posterior del cuello, presentaba a nivel de la cadera una escoriación del lado izquierdo, dorso y rodillo. Al examen interno las vísceras pálidas y había laceración de tejido blando del cuello hemorrágico y laceración de vaso, tórax laceración de lóbulo superior del pulmón derecho que produce hemorragia. Se concluye que el occiso desde el punto de visto médico legal es violenta y su causas es shock hipovolémica, hemorragia agua interna y laceración del pulmón, tenía una herida a nivel del cuello. P. La herida donde estaba? R. A nivel del tercio superior de cara posterior del cuello. En la parte de en medio se podría decir. DEFENSOR. P. Fue una sola herida? R. Sí. P. Fue producida con qué? R. Con arma blanca a la altura del cuello. P. El trayecto de esa arma en qué órgano compromete? R. Sería de atrás hacia adelante y de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha, porque produce hemotórax, sangre en el tórax. P. Algo más que encontró usted? R. Como dice la descripción tenía escoriaciones de las extremidades superiores, inferiores, cadera. P. El tamaña de la herida? R. 4 por 1 y medio centímetros. P. Según su experiencia era arma de cuántos centímetros si perforó el pulmón, a la altura del cuello, más o menos su experiencia, por la trayectoria? R. Podría ser en 10  15 o 30 centímetros que es el tamaño del arma blanca. TESTIMONIO DE CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO, CC. 0920649092, 30 años, Teniente de PPNN, domiciliado en GYE, realizó el parte de detención, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Qué tiempo tiene como agente? R. 10 años. Es mi firma la que consta en el documento. El 26FEB2016 a las 10 de la noche por disposición de la central indicaron que había una muerte en la Isla Trinitaria, Coop Naciones Unidos. Con los equipos de DINASED se levantó la información que era Arias Miranda Vladimir, se tomó contacto con el hermano Adrián que manifestó que su hermano había sido herido con un objeto cortopunzante por lo cual había indicado en la entrevista que los posibles causantes eran Jesús como Goyo y Julio Izquierdo Guerrero conocido como ViVi, y además que estas personas estaban involucradas en dos muertes anteriores. Llegamos al sector de la Coop Diamante en la Isla Trinitaria donde se tomó contacto con la Señora Guerrero Maritza que era madre de Julio Izquierdo, quien dijo que no vivía ahí y luego supimos que estas personas se refugiaban en la Valerio Estacio, en la primera casa se tomó contacto con la señora Guadalupe Moreira y en el interior se encontró a Izquierdo. Otro equipo de Dinased a unos 200 o 300 metros ingresaron a otro domicilio se encontró a Jesús Doyletty quien además tenía orden de detención y además se encontró munición. Nos reportamos con el fiscal César Peña quien nos dispuso que detengamos por 8 horas para recabar elementos de convicción, se recabó entrevistas hasta que se ubicó a Litardo Valverde Jorge Henry quien había observado a Doyletty e Izquierdo quienes habían participado al momento de causar la herida al occiso. Una vez que se le manifestó al fiscal se los detuvo y se les leyó sus derechos constitucionales. P. Quiénes detuvieron a Doyletty? R. Cabo Baque, Carrasco en la detención de Doyletty y Sr. Pérez. Baque, Pérez y Carrasco. DEFENSOR. P. Pudo verificar en el momento de la detención de Izquierdo cuál era la actitud de él? R. Tranquila, no hubo resistencia, colaboró. P. Qué estaba haciendo en ese momento? R. No era la casa de él, creo que era de la enamorada, lo encontramos acostado en un cuarto que queda al fondo a la izquierda. P. Explicaron los motivos de la detención? R. En ese momento nos pidieron que detengamos por 8 horas para recabar información. P. Qué manifestó el testigo ocular? R. Que al salir a un callejón por un estero observó a estas dos personas forcejeando con el occiso. P. Le dijo que si observó cuando le propinaron la herida? R. En la entrevista fue algo general y esto lo sabe quién tomó la versión directamente. Yo no tomé la versión, fue en la entrevista general. P. Le manifestó qué andaba haciendo él a esa hora? R. Andaba en la vía a esa hora 10h00 de la noche se observa gente e la vía pública. P. Le comentó si estaba en una tienda del sector con un señor en silla de ruedas? R. Eso no sé, dijo que vio que forcejeó. P. Él se acercó o ustedes fueron donde él? R. Los equipos fueron a la escena para buscar personas que hayan visualizado. Al momento que llegamos había curiosos. P. Por versión de otra persona que le manifestó a usted? R. Escuchó entrevistas y le digo vamos para que rinda versión. Que se llegó al testigo ocular porque llegamos a la escena y los equipos escuchamos y luego el fiscal conoce y se le toma versión. Somos varias personas para buscar información. P. Dentro del proceso que estaba realizando se le ocurrió verle en el cuarto donde detuvo a Izquierdo sí tenía vestimenta con manchas de sangre para concluir alguna relación? R. Lo encontramos pantaloneta y fue en un lugar bien distante del sector, pero el domicilio no es de él. Que esa casa era de la novia. P. Encontró algún rastro que tenga relación con mancha de sangre? R. No. ACLARACIÓN DEL JUEZ MARLON CASTRO. P. Encontraron unas municiones? R. En la segunda casa que detuvieron a Doyletty encontraron munición, celular. En esa casa se lo encontró, se verificó que tenía orden de detención vigente. P. Tenía orden de detención por otro caso? R. Para fines investigativos por un asesinato anterior. TESTIGO WASHINGTON IVÁN CARRASCO PAREDES, C.C. 0201844958, domiciliado en GYE, 31 años, Cabo Primero de la PPNN, realizó el Parte de detención, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. En la detención de quién participó? R. De Doyletty Quirola Jésus Gregorio. El día 26FEB2016, nos trasladamos al sector de los Esteros donde reportaron una persona herida por arma blanca, esta persona había fallecido por lo que un familiar de la víctima indicaba que él conocía quiénes eran los causantes de la muerte de su familiar, por lo que nos trasladamos al domicilio de la madre de uno de ellos, la misma que indicó que su hijo no vivía en ese domicilio, ahí se obtuvo los nombres de los dos ciudadanos, quienes el familiar de la víctima indicaban eran los causantes de la muerte que eran Doyletty e Izquierdo, por lo que realizando operaciones avanzadas de inteligencia se obtuvo que estos se habían movilizado al sector norte a la Coop Valerio Estacio, por lo que nos trasladamos hasta ese sector donde otro equipo que se encontraba con nosotros en el operativo procedió a la ubicación y aprehensión de Izquierdo Guerrero y se obtuvo la información de que Doyletty Quirola estaba descansando en un domicilio cercano donde fue detenido, por lo que nos trasladamos hasta dicho inmueble donde se procedió a la detención de Doyletty quien estaba solo en dicho inmueble, así mismo mi cabo Baque encontró en el registro que se realizó en la casa municiones, lo cual fue fijado y levantado por criminalística. En el sistema de la policía Doyletty tenía una boleta de detención vigente. Este fue el procedimiento. P. Quién era el domicilio done fue detenido Doyletty? R. No recuerdo, porque estábamos 4 compañeros, porque yo estaba registrando el domicilio. P. Qué dijo el señor Doyletty cuando lo detuvieron? R. Dijo que no tenía conocimiento de lo que estaba pasando. P. Había otras personas? R. No. DEFENSOR. P. Dónde fueron los hechos donde perdió la vida? R. Isla Trinitaria, Coop Naciones Unidas, Mz. 23. P. Usted en el relato de su testimonio dijo que un familiar les ha dicho que conocía los nombres que asesinaron a su familiar? R. Un hermano, ya que yo no estaba directamente manejando la información. Yo no me entrevisté directamente con él. Porque luego de una persona de nosotros recaba la información nos reunimos. Fue el Tnte. Rivas. P. Vio físicamente al familiar del occiso? R. Sí vi un muchacho que estaba hablando con ellos. P. No sabe si es ese el familiar? R. Es que es la única persona que estaba dando la información, dijo que sabía quiénes causaron la muerte de su hermano. P. Dijo si había presenciado o le habrían dicho? R. No sabría decirle, creo que le habían dicho. P. Estuvo dentro del sitio y lugar de los hechos, pudo escuchar por moradores si es que había una tienda con un señor en silla de ruedas? R. No. Solo hicimos operativo para ubicar a los ciudadanos que supuestamente causaron la muerte. P. En el momento que aprehende a Doyletty Quirola él que le manifestó, cuál fue la reacción, asustado? R. Sí estaba asustado porque sabía que tenía boleta en su contra, no se puede decir si fue por el hecho que los andábamos buscando. P. Le pudo ver alguna huella de sangre en su vestimenta? R. No. P. Que distancia hay o el tiempo en bus de la Isla Trinitaria hasta donde fue aprehendido el ciudadano? R. Unos 25 a 30 minutos en bus, en moto. P. En el sector que usted pudo enterarse de alguna persona que diera alguna información? R. No, sólo participé en la detención de Doyletty, más información, no. ACLARACIÓN DEL JUEZ MARLON CASTRO. P. ingresó a una casa y detuvo a una persona? R. Sí. Y hubo munición.- ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. A qué hora ingresaron a la casa a detener al señor Doyletty? R. En horas de la madrugada. Todavía estaba oscuro. TESTIMONIO DE CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, C.C. 1803885142, Cabo Primero de PPNN, perito de Inspección ocular técnica, domiciliado en esta ciudad de GYE, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Es su firma la que consta en el documento? R. La firma es mía, fue elaborado este informe por mi persona, llevo 8 años en el departamento de criminalística trabajando. Se pudo constatar un hecho de muerte, nos trasladamos a las 23h10 el 26FEB2016, a la Isla Trinitaria Coop Naciones Unidas, Mz 23, solar 20, con sus coordenadas geográficas, done constatamos un cadáver de sexo masculino cubierto con una sábana que corresponde a Vladimir Arias e individual dactiloscópica. Pudimos constatar una herida en borde posterior del cuello. Manchas de color roja sobre banca de hormigón armado. Manchas en pared y salpicaduras en la vía junto al malecón. Tenemos el plano de situación donde observamos el lugar de los hechos. Se aprecian víctima y maculaciones. Tenemos láminas ilustrativas. Podemos ver que hay gran cantidad de personas, luego acordonamos el área para realizar una buena inspección. Observamos el cadáver cubierto con una sábana y fotografía de la fachada del solar número 20. Tenemos sin la sábana para ilustrar el cadáver y tenemos la foto de filiación. En examen externo constatamos una herida conforme consta en fotografía. Así mismo manchas de color rojo junto al malecón. DEFENSOR. P. Con quién fue a hacer esta diligencia? R. La realizamos entre equipo como jefe al mando con el compañero Juan Aldaz como fotógrafo del equipo. Nosotros llegamos porque la Central de Radio comunica, pero ya hay personal preventivo. Hay un acápite de las personas que nos encontrábamos en el lugar. Personal de DINASED, de servicio urbano, al mando del Tnte Rivas. Mancero, Bravo 2, policía De la Cruz y el Sr. Fiscal de turno, César Morán que nos abaliza. Bravo 2 lleva el cadáver, ellos suelen estar ahí. El orden de llegada no importa pero tiene que estar presente el fiscal, personal de servicio urbano para una buena colaboración. P. Esta banca mancha de color rojizo El occiso estuvo ahí? R. Según versión llegó hasta ahí. P. Observó alguna tienda abierta? R. No. TESTIGO OSMAR LEANDRO DE LA CRUZ AÑASCO, C.C. 0920492998, PPNN, realizó el levantamiento de cadáver e investigación, 28 años, domiciliado en esta ciudad de GYE, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Le muestro levantamiento de cadáver, qué día realizó y nombre del occiso? R. Lo que fue el 26FEB2016 fuimos alertados por el ECU911 para trasladarnos hasta la Isla Trinitaria, Coop Naciones Unidas porque había un cadáver de cúbito ventral, yo estaba como Bravo 2 en donde se constató un cuerpo sin vida, con camiseta amarillo con logo de Brasil y pantaloneta negra y descalzo. Se realizó levantamiento del cadáver no sin antes hacer la inspección ocular por criminalística, se lo levantó a las 12h20 de la mañana, lo trasladamos a Medicina Legal y se veía herida cortopunzante en el cuello parte posterior. Es todo lo que hice ese día. Operaciones básicas de inteligencia y detenciones, entrevistas hicieron los compañeros. En el lugar nosotros nos entrevistamos primeramente con el ciudadano Adrián Arias Erazo que dijo que era hermano de parte de padre del occiso y dijo que por versiones de moradores le dijeron que los causantes eran Doyletty aleas Goyo y el ciudadano Izquierdo aleas Vivi. Con respecto a ese día nada más. DEFENSOR. P. Con respecto al acta de levantamiento usted dice que se entrevistó con el familiar? R. Sí. P. El familiar no observó? R. Correcto, que ese día dijo que estaba trabajando y que recibió la llanada de un familiar que el hermano había sido víctima, no nos dijo qué familiar. P. Tomaron versión? R. No se le tomó porque él manifestó que no podía aseverar que ellos eran porque no había estado en el lugar de los hechos. Mi función ese día es levantar el cadáver. ACLARACIÓN DEL JUEZ MARLON CASTRO. P. Quiénes eran los moradores? R. Personas que viven en el lugar, con la señora Janeth Erazo ella fue una de las personas que indicó que estaba fuera del domicilio que vio corriendo al occiso que cayó afuera de su casa. DEFENSOR. P. Qué fue lo que le dijo la señora Erazo? R. Que estaba sentada afuera de su domicilio y vio que venía corriendo el occiso pidiendo ayuda y los demás salieron corriendo. SOBRE EL INFORME DE INVESTIGACIÓN EL TESTIGO MANIFESTA. P. Hizo fijación de lugar de los hechos? R. Dentro de la investigación los compañeros que tomaron procedimiento y parte de detención ellos tomaron contacto con Litardo Valverde Jorge Henry que luego yo le tomé versión quien dijo que el día 26FEB a las 22h30 estaba en su casa y había salido a comprar a la tienda y cercana a 20 metros de lugar donde se hizo el levantamiento que vio a Goyo y Vivi que discutían con el hoy occiso y que la persona que más discutía era Aleas Goyo, se dio forcejeó y los ciudadanos Goyo, Vivi se subieron a una moto y el occiso corrió y cayó en la vereda donde se hizo el levantamiento, por eso las personas que estaban en el ligar salieron corriendo y no quedó nadie en el lugar.  La ciudadana Rocío Janeth Erazo estaba en las 22h0 afuera de su domicilio con varias personas y ella había visualizado a un muchacho que salió corriendo con corto de cabello moderno de atrás de su casa y la hermana de esta ciudadana y que la hermana había dicho que supuestamente el muchacho venía robando y vio que corría dirección hacia ella cogiéndose la nuca y cayendo en parte posterior de su domicilio a un banquito de cemento y al quitarle la mano vio que tenía un corte a la altura del cuello, en ese momento le quisieron dar primeros auxilios pero el joven por la gravedad a los minutos falleció. P. Realizó fijación del lugar? R. La hizo criminalística, sólo hicimos concurrencia de lugar de los hechos. P. Verificó lo manifestado por Litardo Valverde? R. Se le tomó la versión y él indicó que los ciudadanos aleas Goyo y Vivi fueron los causantes del hecho. P. Le pudo indicar los nombres de Aleas Goyo o Vivi? R. Dentro de la investigación, no, pero el día de los hechos, el Cabo Jiménez le tomó versión y le mostró fotos donde indicó que efectivamente se trataba de ellos. La versión está dentro del parte de detención, porque con esa versión el fiscal ordenó la detención de los ciudadanos. Consta dentro del parte. El señor Litardo Valverde indica que estaba en la tienda viendo cómo discutían Goyo y Vivi con el occiso y luego el occiso gritaba pidiendo ayuda, mientras que Goyo y Vivi salen a precipitada carrera en una motocicleta tipo pantanera. En las preguntas le enseñan las fotos con nombres completos y los reconoce como las personas que estaban discutiendo con el occiso. P. Pudo verificar la tienda que hace referencia el señor Valverde? R. Estaba en la esquina a unos 20 metros donde se realizó el levantamiento, en la misma cuadra. P. Se pudo entrevistar con el dueño de la tienda? R. No porque en el momento en que uno va, la mayoría de personas indican miedo a represalias. Cuando nosotros llegamos la tienda ya estaba cerrada. El ciudadano dijo que no quería participar como testigo. P. Tuvo acercamiento con él? R. Sí. P. Tiene discapacidad? R. Sí, está en silla de ruedas. DEFENSOR. P. Dice que la versión del señor Valverde Litardo, forma parte del parte de aprehensión? R. Esa es la versión que se tomó en flagrancia. P. Conoció a Valverde? R. Correcto, yo le tomé versión. El día que se tomó versión dijo que el día de los hechos estaba en su casa, como tenía hambre salió a la tienda donde un señor que atienda en silla de ruedas y pudo observar a Goyo y Vivi que conoce desde hace 10 años atrás que forcejaban que la persona que más discutía era Goyo, luego se subieron a una moto y el occiso empezó a correr pidiendo ayuda cogiéndose la nuca. P. Él dice que vio un forcejeo? R. Sí. P. la señora Erazo nunca habló de moto? R. El lugar de levantamiento fue afuera de la casa de la señora Erazo, pero el otro lugar está a la vuelta donde no tiene visualización. P. El señor de la tienda dijo que no quería decir nada? R. Cuando hizo levantamiento la tienda estaba cerrada. P. Luego fue para el reconocimiento y estaba abierta? R. estaba abierta y cierra  a las 11 ó 12 de la noche y él no quiso decir nada porque es una persona discapacitada. P. Valverde donde vive? R. Nunca se verificó el domicilio. P. Verificó cuántas detenciones tiene Valverde. P. Rechazada por impertinente. P. Los hoy procesados tenían antecedentes. R. Se verificó. Ambos no tienen. P. A quién más entrevistó usted en el sector? R. las personas no quisieron rendir versiones o declaraciones y no quieren inmiscuirse por temor a represalias.  Como puede ver en la versión de Valverde dijo que los sospechosos las personas le tienen miedo porque no tienen respeto por las personas del sector. Reinstalación 23ENE2016-8.30.- TESTIMONIO JORGE HENRY VALVERDE LITARDO, de nacionalidad ecuatoriana, nacido el día 8NOV1979, 37 años, estado civil soltero, mecánico, domiciliado en la 24ava y Capitán Nájera, actualmente detenido en el Penal del Guayas, instrucción secundaria, juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con que se sanciona el perjurio, y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Indique todo lo que conozco sobre la muerte de Vladimir Arias el día 26FEB2016. R. El motivo que estoy aquí es para decir la verdad, yo fui a comprar a una tienda una cola, el perjudicado de la muerte, fue que se acercó a la ventana con una puñalada en la nuca, y cayó. En ningún momento he visto a los señores que están presentes aquí (procesados).  Esto es en la Cooperativa, en ese barrio paro por ahí, pero yo no conozco la dirección, vivo muchos años por ahí, pero no conozco la dirección, pero fui a la tienda de la esquina donde un señor en silla de ruedas, fui a comprar y vi a un negrito bajito que cayo largo a largo. No sé quién lo agredió. Estoy diciendo la verdad. P. Pongo a la vista una versión que rindió anteriormente el señor Valverde para que la reconozca. R. Aquí es versión mala. No sé quién es Goyo y Vivi, sólo vi la puñalada que vi, como testigo a los manes que estaban ahí. Lo conozco al occiso desde joven. P. En su versión indica quiénes fueron a los que agredieron a la víctima, es o no es verdad que manifiesta los nombres? R. No. Porque no vi a ninguno de los dos. DEFENSOR. P. El día 26FEB2 observó a los señores presentes que ocasionaron heridas? R En ningún momento los he visto a ellos. Yo vi al señor apuñaleado en la ventana, pero nada más. P. A qué distancia usted vive de la tienda del señor que está en silla de ruedas? R. A dos cuadras, yo alquilo atrás del colegio.- PRUEBA DOCUMENTAL. Inspección ocular técnica, por Altamirano y Aldaz. Parte de detención de los procesados. Informe de investigación del agente Oscar de la Cruz. Informe autopsia médico legal elaborado por el médico Jorge Córdova. Acta de levantamiento de cadáver. Versión de Jorge Valverde Litardo. DEFENSOR. La versión del testigo protegido clave de la fiscalía solicito que se excluya esa versión por cuanto aquí en esta audiencia de juicio el señor ha desmentido todo lo dicho, queda claro que fue una versión inducida. El informe investigativo que son suposiciones que concluye, por versión de moradores que siempre ponen y pido que se excluya, lo demás no tengo nada que objetar. PRUEBA DE LA DEFENSA. TESTIMONIO DE LORENA JAQUELINE QUIROLA QUIÑÓNEZ, C.C. 091841711-4, ecuatoriana, 42 años, domiciliada en Valerio Estacio, 2836 manzana 4, solar 11, de estado civil unión libre, quehaceres domésticos, juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas con que se sanciona el perjurio, y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Narre al tribunal qué fue lo que sucedió, palpó, observó la madrugada del 27FEB2016. R. Golpe de 1h30 de la mañana llegaron agentes pero nunca a mi casa, a lado vivía mi hijo Marco Doyletty, alquilaba, mi hijo Gregorio alquilaba arriba con mi otro hijo menor de edad, cuando se llevaron a mi hijo Goyo me dijeron que era por mi hijo menor de edad que estaba metido en un caso. Cogieron a Adrián Doyletty el 25FEB a eso de las 4 de la tarde y a mi hijo Gregorio me dijo que era por el caso del menor de edad, nunca por alguna muerte, sino por un caso del menor de edad. Al otro chico se lo lleva Jesús por un caso de muerte, lo sacaron amarrado con una soga. Ellos fueron allá que me pedían una camisa rayada que diga Adidas, le enseñé una, se la di al chico porque se le llevaban sin camisa. Me dijeron que era por el caso de un menor de edad, nunca por una muerte. Eran policías de civiles. Tengo un callejón, nunca me golpearon, solo sentí pasos y le digo a mi marido que había gente alumbrando por dentro, me paro prendo la luz, nunca me dijeron que revisarían mi casa. Se pasaron lo que es en el patio, trigueños altos, con chalecos, pero no decía nada de DINASED, el que cogió a mi hijo sí. Que no presenció la detención de su hijo. Que Goyo (Jesús Gregorio) tenía viviendo más o menos 2 años y ellos iban y venían. Cuando se vino a vivir acá por mi hijo menor de edad fue por octubre. En el caso de mi hijo menor se anuló. FISCALÍA. P. A qué hora llegaron? R. nunca llegaron a mi domicilio, llegaron donde Marco Doyletty Quirola. P. Su hijo Jesús Gregorio, nombrado como Goyo, en la Valerio Estacio, el señor Jesús vive con usted? R. Sí. Ese día estaban alquilando, por ahí mismo viven. P. Conoce o sabe a qué hora su hijo llegó a la casa? R. El trabaja en feria libre, salió a las 5 de la mañana. El papá lo llamó para que saque la cédula y ha llegado a la casa a las 4 ó 5 de la tarde y ahí me dijeron que se había ido a jugar indor. Que llegó como a las 5 a jugar a indor y cuando llegué a las 8 de la noche él estaba ahí, de ahí se fue a jugar naipes.-  ACLARACIÓN DEL JUEZ MARLON CASTRO. P. La policía no fue a su casa? R. Nunca fue a mi casa. La señora de a lado, cuando ve a los policías que entraron por mi callejón y alumbrando y la vecina Mariela Moreira me dijo que se estaban llevando a mi hijo detenido, me levanté y mi hijo ya estaba ahí en la esquina, a todos dos los tenían detenido. P. Los procesados vivían juntos? R. Alquilaban juntos, pero uno de ellos tenía una novia y dormía más con la novia. Cuando abro la puerta yo vi que ya los tenían detenidos. A él lo agarraron primero, a mi hijo ya lo venían bajando. Nunca esposado, sino amarrado.- TESTIGO BETTY GUADALUPE MOREIRA CARRANZA, C.C. 092552145-2, 32 años, estado civil unida, ecuatoriana, trabaja en Mercado Casuarina en un comedor, instrucción secundaria, domiciliada en la Valeria Estacio 5ta etapa, solar 4, juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas con que se sanciona el perjurio, y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Como se llama su conviviente? R. Julio Izquierdo Guerrero. P. Qué fue lo que presenció la madrugada del 27FEB? R. Vine de trabajar  y Julio me estaba esperando cuando llegué de trabajar. Llegamos a la casa y le dije que vayamos a Mall del Fortín donde mi cuñada que me iba a regalar un pescado, llegamos a la casa a eso de las 7 de la noche, me puse a cocinar, salió donde los amigos, a las 10 de la noche, la llamó la mamá de Eduardo Izquierdo. Habló con ella y nos vinimos a la casa. Nos acostamos a dormir y luego a la madrugada llega DINASED me golpearon la puerta, les dije un rato que estaba en ropa interior. Mis hijos se asustaron, revisaron todito, lo cogieron a Eduardo le pusieron las esposas y se lo llevaron, que se lo llevaban por una muerte, sin zapatos, sin camisa. Le dije que no había ropa, revisaron y no encontraron nada. P. Estaban uniformados? R. Los de DINASED estaban con chaleco, otros rodearon mi casa, había dos carros afuera, patrulleros. Mi hijo de 15 años no les contestó nada. Se lo querían llevar también, pero les dije que él era menor de edad, porque no les decía nada. Preguntas si lo conocían a él. Tenía su novia, pero se separaron, se molestó porque el policía los sacaba rápido y no encontraron anda. Salí para afuera a la esquina y ahí lo cogieron al otro amigo. Era como una loma y lo cogieron. Primero a mi conviviente. FISCAL. P. Conoce a Jesús Doyletty? R. Si porque vive por mi casa, conozco a la mamá, vive a unas seis casas. P. Es conviviente de Julio Eduardo Izquierdo, cómo le dicen, por el aleas? R. A él le dicen Vivi, yo lo llamo por su nombre. P. Ese día conoce si Eduardo, su conviviente se había encontrado con Doyletty? R. No lo puedo decir porque yo trabajo, llego a las 5. ACLARACIÓN DEL JUEZ MARLON CASTRO. P. A quién detuvieron primero? R. A Izquierdo Guerrero. A la otra persona en toda la esquina, en la loma por arriba donde vivía Jesús y ahí lo bajaron, llamaron a la mamá. TESTIGO JUAN DIEGO FIGUEROA JUMBO, C.C. 095207098-5, 22 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Janeth Toral antes conocida como Valerio Estacio, Mz 4836 solar 1, no trabaja ni estudia, de instrucción secundaria, juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con que se sanciona el perjurio, y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Indique que fue lo que usted hizo el día o con quien estaba reunido el 26FEB2016 y hasta la madrugada del 27FEB2016. R. Primeramente el día viernes 26 a la hora de las 5 de la tarde me fui a jugar pelota con Gregorio, conocido como Goyo, mis otros amigos hasta las 7 de la noche, a las 8 de la noche lo encontré a Goyo jugando con Mari (Stalin) nos pusimos a jugar como a las 8h30 hasta que llegó la señora Antonia, la vecina, rumi, hasta las 10h40 que llegó el hermano menor de Goyo, conocido como Marciano, que la mamá lo llamaba, de Goyo y le dije si iba a venir, llegó Chino y nos pusimos a jugar hasta la 1h56 y luego me fui a mi domicilio y luego al día siguiente me enteré por la vecina Antonia que detuvieron a Goyo, ya el sábado por la mañana. De ahí me enteré por la vecina y a eso de las 2 me estaban contando. Estuvo hasta las 10h40 de la noche. Se encontraba Stalin, dueño de casa, la Sra. Antonia, el Chino, solamente jugando. A mí me dicen Diego, por joda me dicen Gay.  P. A qué distancia vive de la casa de la Sra. Antonia? R. Vive en la esquina y yo vivo por la mitad. P. De donde lo detuvieron a Gregorio a dónde vive usted? R. Como a dos cuadras. FISCAL. P. Hasta qué hora se quedó Goyo? R  hasta las 10h40 es hermano mayor de Marciano. Me dijo que volvería, pero no volvió. P. Conoce a Julio Izquierdo? R. A Vivi, sí lo conozco. No se encontraba con nosotros esa noche. Él vivía casi a lado de mi casa. Con la Chapo. P. Es cerca de su domicilio? R. Está a lado de la casa, la Chapo (Betty). Goyo vivía con la mamá, pero se fue unos días viviendo allá arriba. P. Recuerda la ropa que tenía puesto Goyo? R. No. P. Tiene motocicleta? R. No, no tiene. TESTIGO ANTONIA FRANCISCA ZAMBRANO PLAZA, C.C. 130750667-3,  44 años, ecuatoriana, de estado civil unión libre, empleada, domiciliada en la Coop Valerio Estacio, Mz. 5, solar 7, instrucción secundaria, juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas con que se sanciona el perjurio, y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: DEFENSOR. P. Explique lo que usted conoce relacionado con este caso el día 26FEB2016 hasta la madrugada del 27FEB2016. R. Yo estaba en la casa de ahí, todos los fines de semana jugamos naipes y yo le dije que después de las 8h30 podía. Estaba jugando la mona, con Jesús Gregorio, Stalin y Diego Figueroa, faltaba para jugar rumi y llegó Chino, el papá de Stalin, Antonio Cedeño, dueño de casa y faltaba uno para jugar y empezó Jesús Gregorio, luego lo mandó a llamar la mamá con el hermano, le dicen Josué o le dicen un apodo, Marciano. Se fue a las 10h52, se quedó Diego y eso fue. P. Cómo se enteró de la aprehensión, usted presenció, le contaron, la madrugada del 27? R. De eso no tengo conocimiento pero yo vivo en la casa esquinera donde estaban todos. Cogieron para donde estaba el amigo. Yo vi cuando lo llevaban, lo tenían al frente de mi casa, pero no tenía nada que ver. Lo subieron los policías estaban vestidos de civiles, yo le vi nomás, sólo sé eso, que él vive tiempo por donde la mamá. FISCAL. P. Conoce a Julio Izquierdo? R. Cinco meses tiene viviendo con Betty Guadalupe Moreira. P. Jugó naipes con ustedes? R. Lo vi en la mañana que Salió a trabajar y comentan que luego en la tarde estaba jugando. P. Desde cuando conoce a Jesús Doyletty? R. Desde pequeño lo conozco. P. Cuántos hermanos tiene? R. Son como 5 hermanos. TESTIMONIO DEL PROCESADO JESÚS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA, de nacionalidad ecuatoriana, 095208279-0, nacido el día 12ABR1996, 20 años, estado civil soltero, domiciliado en la Valerio Estacio, alquilando en la manzana 525, solar 17, comerciante en feria libre y estibador, EXPUSO: DEFENSOR. P. explique claramente la circunstancia de su aprehensión y qué tiene que ver? R. Fue el viernes 26FEB2016 cuando estaba trabajando, a las 5h30 me fui a la feria libre a trabajar, a las 12h30 me llama mi papá para ir a sacar mi cédula llegué a la Valeria Estacio donde mi mamá. Mi amigo Diego me dijo para ir a jugar pelota hasta las 7h30 de la noche, me fui a pegar un baño. A las 8h30 llega mi amigo Stalin para jugar a la mona, luego llega mi amigo Diego, fuimos donde mi mamá. A las 10h50 llega mi hermano menor Josué, mi mamá me estuvo hablando sobre mi hermano, porque lo detuvieron hace 2 días y me estaban acusando. Me fui a dormir a las 11h00 de la noche y los agentes me detuvieron, abrí y me detuvieron, me bajaron  a la 01h30 y me bajaron amarrado con una piola, lo veo a Julio Izquierdo y me dijeron que mi otro hermano lo habían detenido. En la PJ nos salen con un muerto y yo dije cuál muerto si es por el caso de mi hermano. El hermano de ese joven es policía y él dijo y me vio en el Modelo. Dijo que haría lo posible para dejarme encerrado. En el cuartel modelo. A mí me llevan por el caso de mi hermano. P. Sobre el menor muerto qué tiene que decir? R. Desde el 12OCT2015 yo no estaba viviendo ahí. Me fui a vivir donde mi mamá, porque nos habían amenazado que nos iban a matar. Ese día del juego jugamos Diego, Chino, Antonio y el dueño de la casa. P. A qué distancia de donde lo detuvieron vivía Julio Eduardo? R. Donde ellos 2 cuadras, a las 10 casas. P. Revisaron en su domicilio para ver si encontraban algo? R. Todo revisaron. Preguntaron qué ropa cargaba, enseñé con lo que estaba jugando pelota, me trajeron con ropa con la que estaba durmiendo con pantalón larga, estaba sin camisa, luego me dio mi mamá una camisa. Estaban vestidos de civil y solo uno tenía la DINASED. P. Conocía al señor que vino a declarar aquí? R Por el nombre no, pero de cara sí. P. Se enteró que estaba detenido? R. No. Él pensaba que me llevaban detenido por el caso de mi hermano. FISCAL. P. Desde cuando conoce a Vivi? R. Dese hace 2 años porque fundíamos loza. P. Donde vivía su papá? R Isla Trinitaria. P. Conoce la Coop Naciones Unidas? R. No. P. Qué tiempo vivió con su papá? R. De pequeñito, luego con mi mamá. Luego me hice de mujer. Después del problema con mi papá, me fui de nuevo a vivir con mi mamá. P. Conoce la tienda del señor minusválido? R. Sí, pero a veces abre esa tienda. P. Hay un parque cerca? R. Ahorita que dicen que han hecho un malecón. P. Cuando la policía llegó a su domicilio estaba detenido Izquierdo? R. Cuando a mí me detuvieron ya lo tenían a él. TESTIMONIO DEL PROCESADO JULIO EDUARDO IZQUIERDO GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, nacido 14JUL1994, 22 años, estado civil unión libre, instrucción secundaria, oficial de albañil, domiciliado en la Perimetral Isla Trinitaria, Coop Diamante, Mz G, solar 19, EXPUSO. DEFENSOR. P. Dónde vivía usted ese día? R. En la Valeria Estacio tenía 5 meses. P. El día en que fue aprehendido qué hizo en la tarde y noche en que fue aprehendido? R. El día 26FEB salía a Metrópolis 2 a trabajar como albañil. Llegué a la Valerio hasta las 5 en que esperé a mi mujer para ir a ver un pescado. Salí con mis amigos, ella se quedó cocinando. Recibí la llamada de mi mamá a las 10 de la noche para saber si había trabajado. Con mi mujer nos fuimos a dormir. A la 1 llegaron unos agentes de la DINASED y PJ. P. Esa casita es propiedad de su conviviente? R. Sí. P. Antes dónde vivía? R. Alquilaba con Jesús Gregorio y luego me fui a vivir con ella. P. Cómo llegó la Policía? R. Tocaban la puerta, abrió mi mujer, entraron, ella le dijo que esperen porque estaba en interior, revisaron, me vieron que estaba durmiendo, salí esposado, me llevaron al patrullero, luego fueron donde Jesús Gregorio. Cuando estábamos en PJ me dijeron que estábamos por una muerte sucedida en la Perimetral. P. Vio una persona. Conoció a un muchacho Valverde. Lo vio antes? R. No. P. Se enteró que él había estado detenido? R. Hoy día recién. P. Qué tiene que ver al respecto sobre la imputación sobre un menor herido que después falleció? R. No tengo nada que ver ahí. Porque a esa hora yo estaba durmiendo. No tengo motocicleta, ni licencia para manejar motocicleta. FISCAL. P. La casa de su conviviente a qué distancia se encuentra de la señor Doyletty? R. A 2 cuadras, hay como 1mil metros. P. Antes vivía con Doyletty en qué dirección? R. Donde lo cogieron a él. P. Conoce la Coop naciones Unidas? R. no conozco. Que antes vivía con Doyletty en la Perimetral. P. Qué tiempo conoce a Doylety? R. Hace dos años cuando fundíamos loza. Cuando vivíamos en la perimetral. Descargaba container también. P Dice que vivía en Coop Diamante. Dónde queda? R. Sí, queda por el mercado. Queda en la Trinitaria. P. Ese día a qué hora llegó a su domicilio? R. A las 5h30 y de ahí me fui con ella yo. P. A qué hora regresó a su casa? R. Después del pescado a las 7. P. De ahí salió? R. Me quedé afuera de la casa de Jesús Gregorio conversando con otros amigos. Como hasta las 10 en que me llamó mi mamá por teléfono. P. Lo vio a su amigo jugando naipes por el sector? R. No porque me fui a dormir. ACLARACIÓN. Conoce al señor Valverde Litardo? R. No. P. Primera vez que lo ve en esta sala de audiencia? R Sí. QUINTO. ALEGATOS DE CLAUSURA. FISCAL. El hecho ocurrió en la Coop Naciones Unidas, conforme consta del informe policial el día de los hechos la víctima de 16 años de edad estaba por el sector cuando fue interceptada por los señores Doyletty aleas Goyo y Julio Izquierdo aleas Vivi. El testigo presencial que estuvo ese día de los hechos y que consta en su versión el señor Valverde Litardo  Jorge dijo que ese día estaba en la tienda del sector cuyo propietario está en silla de ruedas. Tienda que exista y que el señor existe. Y pudo observar a Doyletty cuando por la parte de atrás lo coge a Valverde e Izquierdo aleas Vivi lo agarra por la parte de adelante y escuchando un grito de la víctima y sale corriendo y cae desplomado en casa de la Sra Erazo Janeth que observó cuando venía corriendo cogiéndose la mano en la nuca y se desploma al pie de su domicilio. El testigo Valverde Litardo Jorge en esta audiencia se retracta de todo  lo manifestado por la investigación de la fiscalía. Dice que estuvo en la tienda y vio a la víctima y cambia los hechos diciendo que fue hacia la ventana, cuando corrió hace una cuadra en casa de la señora Janeth y la fiscalía solicita que se siga un juicio por perjuicio. Versiones que no pueden ser sustituidas por testimonios, la herida que causa la muerte del joven como indicó el médico legista fue en la nuca, de atrás hacia adelante, por la espalda. Causándole la muerte por shock hipovolémico, hemorragia aguda interno, sobre la acusación claramente dentro de la investigación del agente se puede demostrar la participación de Doyletty el delito que tipifica y sanciona el Art. 140 numeral 4 con el 42 numeral 1, literal a) del COIP. Es decir como autor directo. Que se imponga la multa del Art. 70 numeral 14 y al momento de imponer la pena se debe considerar la agravante que indica el Art. 47 numeral 5 del COIP. DEFENSOR sobre Jesús Doyletty Quirola. He escuchado el alegato de clausura del fiscal en que dice que mi defendido tuvo participación en el hecho solamente por el simple informe investigativo del Agente de la DINASED, Paredes Washington. Él concluye y dice y sabemos que no pueden emitir concusiones que por moradores del sector, que no quisieron identificarse por temor a represalias, que es formato que tiene la PJ, como no tienen una certeza, nunca especifican a qué morador fue que tomaron, aunque no declare, en la casa o manzana, o señor. Simplemente por versiones de moradores. Informe que no tiene veracidad. Se conoce de que las pericias declaraciones rendidas dentro de la indagación previa y en la instrucción fiscal alcanzan la prueba solamente aquí en audiencia. Se ha basado en la versión rendida por el supuesto testigo presencial Jorge Valverde Litardo, que ha dicho sin temor a nada, de que en ningún momento ha declarado lo que consta en esa versión y que él simplemente lo único que vio fue al hoy occiso que se agarró en una ventana cogiéndose la nuca y después se desplomó. Él no sabe porque lo trajeron a declarar acá. Se le cae totalmente la acusación de la fiscalía e informe investigativo. Señores jueces, los testigos como Antonia, Betty, Juan Diego Figueroa fueron claros y coinciden todos de que Gregorio estuvo ese día hasta las 10h30 de la noche jugando naipe. Se fue a su casa a dormir y se enteran al otro día en que fue detenido en horas de la madrugada. La conviviente de Julio Eduardo dijo que ese día fueron a comprar y luego regresaron a dormir a las 10h00 de la noche, el día 26 a las 10h30 en la Isla Trinitaria. No tiene ninguna relación el Monte Sinaí con la Isla Trinitaria, con la de la perimetral, todo es dificultoso, eso es a los confines de la Valerio Estacio, es imposible que estén en los dos lugares al mismo tiempo. Declararon espontáneamente y cómo estaban ese día de la aprehensión. El Art. 453 del COIP dice sobre la finalidad de la prueba. Pensé que el testigo clave, que era testigo protegido, pero ha estado preso, que era el señor Valverde, pero como lo dice aquí es todo lo contrario, tanto así que pide que se lo procese por perjurio y me adhiero a esa misma petición de la fiscalía. El Art. 454 del COIP numeral 5 sobre las pruebas que se refieren directamente sobre la comisión de la infracción, etc., señores jueces las pruebas no existe una sola de la fiscalía. El Art. 455 es más claro, prueba y elementos que deban tener nexo causal. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales y nunca presunción. El informe policial habla de presunciones. El informe no aportó en absoluto para determinar la responsabilidad de mis defendidos. El Art. 1 de la Constitución dice que el Ecuador es estado constitucional de derecho y de justicia. Al igual que el 75 que dice que toda persona tiene derecho a la tutela efectiva, imparcial, expedita de sus derechos e intereses con varios principios. Señores jueces, el Art. 82 de la Constitución establece sobre la seguridad jurídica. Habiendo hecho esta exposición y aplicando el Art. 5 del COIP, que establece sobre la duda razonable, que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener convencimiento más allá de la duda razonable. Balance y garantía: en la exposición general. Art. 619 COIP, se confirme estado de inocencia para mis dos defendidos. FISCAL sobre Julio Izquierdo Guerrero. Dentro de las investigaciones del Señor de la Cruz, junto con Doyletty aleas Goyo interceptaron a la víctima, fue quien lo detuvo por la parte de adelante. Producida la herida cortopunzante por parte de Doyletti abandonaron la escena en una motocicleta. Por lo que la participación de Izquierdo fue directa. Fiscalía acusa por el Art. 140 numeral 4 del COIP, 42 numeral 3, coautor del hecho, que se imponga la multa del Art. 70 numeral 14 y al poner la pena se debe considerar agravante del Art. 47 numeral 5 del COIP. DEFENSOR sobre Julio izquierdo. Sobre lo mismo dicho anteriormente, pero sobre el testimonio del agente de la Cruz Omar en una pregunta que le hice sobre una denuncia que puse el hermano él dijo que no iba a continuar porque no estaba seguro si eran ellos. Si el hermano hubiera tenido certeza estaría aquí acusándolo. El adolescente fue muerte por otras personas. Insisto en que se ratifique el estado de inocencia.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS. La materialidad de la infracción está comprobada conforme a derecho con el protocolo de autopsia d quien en vida llamó Vladimir Arias Miranda además por el testimonio de Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, quien realizó el acta de protocolo de autopsia en la que indicó que se trataba de una muerte violenta, concluye la causa fue por un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna y laceración del pulmón, pues tenía una herida a nivel del cuello.- Así también el Agente policial Carlos Alberto Rivas Fajardo, realizó el parte de detención de los procesados, además de que supuestamente un testigo habría indicado que los procesados participaron en el hecho de sangre. Compareció el CboP de PPNN Washington Iván Carrasco Paredes, quien también realizó el Parte de detención, como una de las partes relevantes de su testimonio está lo que indicó sobre la distancia que hay o el tiempo en bus de la Isla Trinitaria hasta donde fue aprehendido el ciudadano que era de uno 25 a 30 minutos en bus, en moto.- El testigo CboP PPNN Carlos Luciano Altamirano Altamirano, compareció e indicó que realizó una pericia de Inspección ocular técnica en donde detalla el sitio donde ocurrió la infracción penal y para lo cual adjuntó fotos.- El Agente policial, Osmar Leandro De La Cruz Añasco, realizó el levantamiento de cadáver y la investigación. Al comparecer Jorge Henry Valverde Litardo, quien se encuentra procesado por otra causa y guarda prisión en el Centro de Detención, indicó que el motivo por el que está aquí es para decir la verdad, que fue a comprar a una tienda una cola, el perjudicado de la muerte, fue que se acercó a la ventana con una puñalada en la nuca y cayó. Que en ningún momento ha visto a los señores que están presentes aquí (señalando a los procesados).  Esto es en la Cooperativa, en ese barrio pasa por ahí, pero que no conoce la dirección, que vive muchos años por ahí, pero no conoce la dirección, pero que acudió a la tienda de la esquina donde atiende un señor en silla de ruedas, donde fue a comprar y observó a un negrito bajito que cayó largo a largo. Que no sabe quién lo agredió y que está diciendo la verdad. El fiscal al ponerle a su alcance una versión que rindiera contestó el testigo que “aquí es versión mala”. Que no sabe quién es Goyo y Vivi, que sólo vio la puñalada. Que al occiso lo conoce desde joven. A otra pregunta del Fiscal sobre quiénes fueron a los que agredieron a la víctima y que si era verdad o no que manifieste los nombres, respondió que no, porque no vio a ninguno de los dos (refiriéndose a los procesados). A las preguntas de la defensa sobre si vio o conoce a los procesados respondió que sólo vio al señor apuñaleado en la ventana, pero nada más. Que vive a dos cuadras de la tienda del señor de la silla de ruedas y que alquila atrás del colegio.- Este testigo que en principio hubiera sido lo que se conoce como “testigo estrella” o “testigo clave” en el testimonio rendido ante este Tribunal indicó en definitiva únicamente haber visto a la víctima en sus últimos minutos de vida, cuando ya había sido atacada con un arma blanca, víctima que corría para alejarse de su victimario o victimarios y que luego cayó cerca de una vivienda, a los testigos como es lógico no se los puede obligar a que indique sobre alguna situación que vieron o palparon a través de los sentidos; sin embargo, consideramos que en su momento el fiscal que participó de las primeras investigaciones debió utilizar la figura de un testimonio anticipado con la presencia de un juez que le otorgue a esta clase de testimonio las formalidades necesarias para ser aceptadas ante el Tribunal de Garantías Penales, pues la simple versión no surte el efecto de fuerza probatoria en la celebración de juicios en esta etapa procesal. Finalmente, el testigo Juan Diego Figueroa Jumbo testificó que estuvo junto al procesado “Goyo” refiriéndose a Jesús Gregorio Doyletty Quirola jugando fútbol y luego jugando cartas hasta pasada la medianoche con la vecina Antonia y aleas el Chino. Que no tiene motocicleta el procesado Doyletty.- La testigo Antonia Francisca Zambrano Plaza, corrobora la presencia del procesado Doyletty en el juego de cartas aquella noche. Que además se encontraban Stalin y Diego Figueroa, el Chino, el papá de Stalin, Antonio Cedeño.- Por su parte en el testimonio del procesado Doyletty Quirola, refiere que el día en que se cometió el crimen de Vladimir Arias Miranda, él se dedicó a jugar fútbol y luego cartas con otros amigos más. El procesado Julio Izquierdo, por su parte, indicó que pasó con su conviviente, cenaron y luego se fueron a dormir, cuando a la 1 de la madrugada llegaron agentes de la DINASED que lo aprehendieron.- El Tribunal no ha considerado valorar los testimonios de Lorena Jaqueline Quirola Quiñónez por ser madre del procesado Doyletty Quirola; ni tampoco se considera el testimonio de Betty Guadalupe Moreira Carranza, por ser conviviente o pareja sentimental del procesado Julio Eduardo Izquierdo Guerrero.- PARTE DOCTRINAL.- El testigo sincero y el testigo veraz. La verdad es la adecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real. La sinceridad es la aceptación, sin más, de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos y preconceptos, autogestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que ello tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio…..se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico  escribe Dromard  dirá fielmente las cosas como si: un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima. “Esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado mendaz por su silencio, y puede pensar que es suficiente repetir lo que se sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus percepciones, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero, en su impulsiva franqueza, no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar aún hablar en forma inoportuna. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo, y el sincero puede incluirse ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al juez y aun preocuparlo, porque éste puede temer que haya una razón particular para perseguir a un sindicado para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo de dar a conocer el alma por completo. Es que todo exceso degenera en defecto, y mucha razón tenía Bacon cuando decía que un exceso de franqueza es, como la desnudez, una indecencia. “Debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos. Observa con precisión La Rochefoucauld que “nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo”.- Cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; criterios de valoración que tiene relación con la sana crítica racional, ese cúmulo de conocimiento, lógica y experiencia que no se circunscribe únicamente para las decisiones judiciales, sino que aplicamos hasta involuntariamente en el diario vivir, en la toma de nuestras grandes o pequeñas decisiones.- RESOLUCIÓN: Consecuentemente, por las consideraciones analizadas y debidamente motivadas, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LA LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JESÚS GREGORIO DOYLETTY QUIROLA, de nacionalidad ecuatoriana, 095208279-0, nacido el día 12ABR1996, 20 años, estado civil soltero, domiciliado en la Valerio Estacio, alquilando en la manzana 525, solar 17, comerciante en feria libre y estibador; y, a JULIO EDUARDO IZQUIERDO GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, nacido 14JUL1994, 22 años, estado civil unión libre, instrucción secundaria, oficial de albañil, domiciliado en la Perimetral Isla Trinitaria, Coop Diamante, Mz G, solar 19; para lo cual se revocan todas las medidas cautelares reales y personales contra los sentenciados; como se encuentran detenidos se dispone girar en el día las correspondientes boletas de excarcelación para que sean puestos en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Tómese nota en los libros y registros correspondientes.- Cúmplase y notifíquese.-  