REPÚBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0173-2011
Guayaquil, 10 de  Enero del 2012 a las 16H40
VISTOS: El Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 8 de Noviembre  del 2011, a las 11H45 como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  WASHINGTON LAUTARO PEÑAFIEL TIGUA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 10 de Enero  del  2012 a las12H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Teniendo como antecedente el Parte de Detención suscrito por el señor Gustavo Muñoz Navarrete que manifiesta: “Que encontrándome de servicio como Jefe de patrulla Circuito Atarazana “C” Distrito Centro DMG, en momentos  que patrullábamos  por el Interior del Terminal Terrestre, donde tomamos contacto con un guardia de seguridad del Terminal Terrestre Jaime Roldos, quien nos informó que en el interior del Terminal, el señor Supervisor de Guardia de la Compañía Arseg, tenían a un ciudadano   detenido, trasladándonos a verificar la novedad , una vez en el lugar se tomó contacto con el señor Rosado Ferrin William Francisco, con  cédula de ciudadanía 09112077922 y el guardia de seguridad  Douglas Macías  Reinoso, con cédula  de ciudadanía No. 092622005, donde el segundo de los nombrados me manifestó que en el Andén de la cooperativa Coactur  (segundo  piso), en el bus 24  de placas MAK-50, conducido por el señor Klèber Cedeño, en el interior del colectivo había observado a un sujeto en actitud sospechosa,  motivo por el cual le había realizado un registro, encontrándole  en su cintura el  arma de fuego, y en los bolsillos de su pantalón las demás evidencias detalladlas en el acápite correspondiente, procediendo a entregarme al ciudadano WASHINGTON LAUTARO PEÑAFIEL TIGUA 0 PEÑAFIEL MESONES LUIS HENRY, razón por la cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, dándole a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolo hasta la Policía Judicial del Guayas, donde tomamos con el señor Abogado Arturo Lara Zambrano, Juez de Garantías Penales a quien se le dio a conocer los motivos de la detención en presencia del Ab Juan Carlos Espinoza  Defensor Público y el Señor Danny Vizueta, Fiscal de Turno, indicó que se elabore el parte de detención por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego.”CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Teniente de Policía  PAUL FABIAN ERAZO BARREIRO y dijo: Que elaboró el Informe Pericial Balístico y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día 19 de Julio del 2011, elaboró la pericia del arma que se le muestra en la audiencia. Se trata  de un revólver de fabricación  artesanal, sin marca, calibre 0.22, sin número de serie. Así mismo en las pruebas de griess estas dieron como resultado positivo, por lo que en el interior del cañón se encontró residuos de pólvora; además, el estado de funcionamiento es óptimo, por lo que  se establece que está  apta para producir disparos. El arma fue retirada de la Policía Judicial  y luego de su análisis fueron devueltas a las Bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia.-QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado WASHINGTON LAUTARO PEÑAFIEL TIGUA 0 LUIS HENRY PEÑAFIEL MESONES, quien dijo: El arma la cogí en Babahoyo,  yo me la puse en la cintura y me subí a la buseta para viajar a Manabí, luego  se fue la buseta, yo me quedé en el baño del Terminal Terrestre de Guayaquil,  y en el Terminal me detuvieron policías y  el guardia de seguridad.  SEXTO. En la etapa del DEBATE, la Fiscal manifestó: Que  habiéndose cumplido con los requisitos establecidos en los artículos  369 y 370   sobre el procedimiento abreviado, la Fiscalía solicita la pena de dos años de prisión para el procesado. El abogado Defensor del procesado WASHINGTON LAUTARO PEÑAFIEL TIGUA 0 LUIS HENRY PEÑAFIEL MESONES, expuso: La defensa del procesado se allana a lo solicitado por la Fiscalía, pero solicita que se tenga presente como atenuante, el testimonio rendido por el  procesado, donde acepta su intervención en el hecho fáctico, y del mismo modo solicita se considere  los Certificados de los Tribunales Penales  que no tiene causa pendiente,  como atenuantes a la pena solicitada por la fiscalía.  SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  encausado; con el testimonio rendido por el procesado  WASHINGTON LAUTARO PEÑAFIEL TIGUA 0 LUIS HENRY PEÑAFIEL MESONES, en el que acepta su participación en el delito, por lo que de conformidad con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado y  que este  participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido en posesión del  arma de fuego, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LAREPUBLICA”, declara al procesado WASHINGTON LAUTARO PEÑAFIEL TIGUA Y/O LUIS HENRY PEÑAFIEL MESONES, de nacionalidad ecuatoriana,  de 30  años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de  Manta, en el  Barrio Cuba, de ocupación comerciante, instrucción primaria, y de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y lo dispuesto en el artículo 29, numeral  10, en concordancia con los  artículos 73 y 74 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director (a) del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Policía Gustavo Muñoz Navarrete, de fecha 3 de julio del 2011; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-