VISTOS: Asumo conocimiento del  Parte de Persona detenida No. 0900109833, suscrito por el Agente de Tránsito John Stalin Aguirre Ruiz, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano DUVAL HERAS ALEJANDRO con cedula de ciudadanía No. 0900938218 conductor del vehículo de placas OBA2930 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe de prueba de alcoholemia No. 45.467 con un resultado de Prueba Alcoholemia POSITIVA, quedando a órdenes de la suscrita para  su juzgamiento.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor DUVAL HERAS ALEJANDRO, por la presunción del cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385.3  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Numeral 5 del artículo 464 de la misma ley; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra  a la abogada defensora del detenido quien manifestó “….que su defendido se allana al parte de detención y solicita se le aplique el artículo 66 del COIP por tratarse de un adulto mayor y ser hipertenso ya que necesita tener asistencia médica, considérese que él es un adulto mayor y pertenece a un grupo vulnerable que debe tener un tratamiento especial tal como establece la constitución…”; En este estado  se le pregunta  al agente de Tránsito quien realizó  la  aprehensión del ciudadano hoy detenido y manifiesta que se ratifica en el parte suscrito por él; QUINTO: Obra del expediente el Parte por persona detenida No. 09-00109833 en el que se describe la detención del ciudadano hoy privado de libertad por haber ingerido licor; el Informe de Prueba de alcoholemia  No. 45.467 realizado al señor DUVAL HERAS ALEJANDRO con un resultado de 1.25 g/l, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzon, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador; De las diligencias actuadas dentro de la audiencia se cuenta con los testimonios del agente de tránsito autor del parte quien señala  que  el  señor hoy detenido indico ha colaborado durante todo el momento y se ratifica en el contenido del parte. Así también tenemos el testimonio del contraventor quien señala que se allana al parte de detención. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor DUVAL HERAS ALEJANDRO ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se allana al parte de detención aceptando haber ingerido licor lo cual es corroborado mediante el Informe Médico de la Prueba alcoholemia, por los antecedentes expuestos, de las pruebas actuadas en esta audiencia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor DUVAL HERAS ALEJANDRO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez,  esto es, el día  18 de noviembre del 2014, a las 01h40, en la  Avenida Francisco de Orellana y Gómez Lince, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, tomando en consideración  lo alegado por las partes, en tal virtud la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de DUVAL HERAS ALEJANDRO, portador de la cedula de ciudadanía No.0900938218, conductor del vehículo de placas OBA29300 por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art. 385.3  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DE TRES  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  LA SUSPENSIÓN DE  LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DIAS Y  TREINTA DÍAS DE PRISIÓN los cuales deberá dar cumplimiento permaneciendo en su domicilio o en lugar determinado, bajo las condiciones impuestas en sentencia por la o el juzgador de conformidad a lo que establece el artículo 66 del COIP en concordancia de la Constitución en la parte pertinente; Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas OBA2930 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. Así también se dispone la devolución de la licencia de conducir luego de dar cumplimiento con la pena establecida, para el efecto se deberá remitir el oficio respectivo. – Tómese en consideración la casilla judicial 5563 por la defensoría pública. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628 y 5563. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-