EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0708
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 10 DE DICIEMBRE DE 2014
Hora: 09:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE ABG CARMEN VASQUEZ DE MONROY ABG JOHANN MARFETAN MEDINA (PONENTE)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: FRANKLIN TORRES RONQUILLO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JULIO ALEJANDRO CRUZ BLACIO - ALEX BRYAN PACHECO VARGAS SIGIFREDO AREVALO NAVARRO
	Abogado defensor: MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ - ELIZABETH DIAZ CAJAS (DEFENSORES PUBLICOS)
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( x )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
RECURSO DE NULIDAD
DEFENSA DE JULIO CRUZ BLACIO: Se fundamentó en el Art. 330 numeral 3 CPP, lo sustancial es que dentro del proceso se ha dado una nulidad porque dentro de la investigación con una versión que rinde Dila Villamarín Quiñonez, testigo estrella de la fiscalía y que determinó que el día de los hechos se encontraba con su hijo al momento de realizarse los disparos, burló la actividad judicial, cuando en la audiencia de juzgamiento se presenta la misma persona con el nombre de Miriam Valencia Arroyo, quien mintió al fiscal, al juez, se llamó a juicio con el nombre de un testigo falso y sólo en audiencia de juzgamiento se identifica con su verdadero nombre. Se violentó las garantías del debido proceso. Transgrede el principio de legítima defensa, de contradicción por cuanto la fiscalía no investigó los hechos. Tampoco dentro de la investigación Sully Escalante Mateo determinan que el que disparó es David Cruz Blacio, a la fecha del cometimiento del delito era menor de edad, no fue llamado a que rindiera la versión a través del menor de edad, violentando así las garantías del debido proceso. Es decir, reúne los requisitos de la norma ya establecida, el COIP sostiene que la causa es nula y de acuerdo al COIP los jueces de oficio tienen la obligatoriedad de declarar nula la causa. REPLICA: La partida de nacimiento, confirma que el ciudadano David Cruz era menor  de edad y si fuera mayor de edad, tenía la obligación de investigar las pruebas de cargo y descargo, la parte central es que Dila Villamarín que es madre del occiso y que rinde la versión en la fiscalía es la misma persona que se presenta en juzgamiento con el nombre de Miriam Valencia Arroyo, o sea que es falsa la versión y la identidad y la fiscalía no se da cuenta, no investigó en absoluto. Señores jueces, considera que hay elementos para declarar la nulidad absoluta desde el inicio de la investigación, solicita cumplan con el Art. 28 COFJ.
DEFENSA DE ALEX BRYAN PACHECO VARGAS SIGIFREDO AREVALO NAVARRO: Ya se ha manifestado las causas por las cuales se está solicitando la nulidad de este proceso penal. Se ha violado el principio de buena fe y lealtad procesal y se allana al pedido del compañero de la defensoría pública. REPLICA: El fiscal ha indicado que consta con la sentencia del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas donde la señora Miriam Valencia manifiesta que reconoce su firma y que el nombre es de su cuñada. Esto acarrea nulidad del proceso. Se allana al pedido del compañero Valencia y se declare la nulidad de este proceso desde el inicio. 
RECURSO DE APELACION
DEFENSA DE JULIO CRUZ BLACIO: El 18 de enero de 2013, se tiene noticia del hecho denunciado, teniendo como participantes al recurrente. En el testimonio de Dilla Villamarín, en la audiencia de juzgamiento reconoció la firma de la versión rendida ante la fiscalía, escuchó los disparos a media cuadra, recalcando que se encontraba de espalda. Hace referencia al testimonio del médico legista. En las manos de los procesados no hay residuos de muestras de disparos. A mi defendido se lo sentencia como autor de homicidio simple, se lo llamó a juicio por la versión de un testigo que falseó a la verdad, engañando a los operadores de justicia. Existe una víctima que es el occiso, está probada la materialidad, no está probada la responsabilidad de mi defendida. La persona que disparó es David Cruz Blacio. No se llamó a declarar a David Cruz Blacio a quien debieron vincularlo, se presentaron los atenuantes del Art. 29 CPP. La verdad procesal no determina que Julio Cruz sea el autor del delito, solicita se declare con lugar el recurso de apelación. REPLICA: La sentencia no está motivada, existe contradicción, inconsistencia ya que la testigo presencial, testigo no idónea dice que los disparos (varios) se dieron a media cuadra, siendo cercanos, recalcando que estaba de espalda, cuando la pericia sostiene que el disparo se realizó a larga distancia. Existe duda razonable que establece el Art. 4 CPP.
DEFENSA DE ALEX BRYAN PACHECO VARGAS SIGIFREDO AREVALO NAVARRO: En cuanto a los representados, los mismos que el día de los hechos se encontraban en la Coop. Amazonas 2 que se encontraban hablando de trabajo, existen contradicciones dentro del proceso, el médico que realiza la autopsia sostiene que se realizó un disparo a una larga distancia, cuando la denunciante sostiene que estuvieron cerca los hoy procesados. No existe la certeza dentro de este proceso, no hay nexo causal probado por la fiscalía. Se allana al pronunciamiento del compañero defensor. Solicita se acoja el recurso de apelación. REPLICA: Existe contradicción en lo alegado por la fiscalía. Mis representados no tuvieron responsabilidad en este delito. Solicita se acoge el recurso de apelación. No se ha tomado en cuenta el testimonio de Sulley Escalante Mateo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: En la sentencia consta que Dila Villamarín Quiñónez, es la denunciante que se presenta como testigo de la fiscalía, comparece a rendir testimonio, consta el testimonio de Miriam Valencia Arroyo. No se hizo notar lo que la defensa alega. EN la partida de nacimiento, por lo que David Blacio Carpio ya tenía 18 años de edad. La fiscalía considera que dentro de  la lectura de la sentencia, no se ha establecido que haya algún vicio de nulidad. La fiscalía considera se respetó el debido proceso. No se ha enervado lo que establece el Art. 330 CPP.
RECURSO DE APELACION: La fiscalía actúa por la facultad de ARt. 195 CRE, existe el testimonio de la denunciante que sostiene haber visto quien disparó el arma reconociéndolo con el nombre de Bryan Pacheco. Se garantizó el debido proceso, se cumplió con los requisitos exigidos en la ley. La fiscalía considera que acertadamente se le impuso la sentencia a los tres procesados. La fiscalía considera que se cumplió con el debido proceso. La fiscalía se mantiene con lo que está establecido. La defensa no ha enervado lo establecido en el Art. 343 numeral 1 CPP. 

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: Una vez que la Sala ha deliberado y ha tomado una decisión de manera unánime, la Sala es competente, se ha observado que se han garantizado las garantías del debido proceso, se ha respetado las reglas sobre las audiencias, se ha escuchado las argumentaciones de las partes, se observa que de acuerdo al Art. 330 numeral 3 CPP se tiene claro que cuando hay una vicio de procedimiento causa nulidad, no hay mayor vicio de procedimiento que pueda causar nulidad, el sistema procesal es un medio para la realización de justicia así que por la mera omisión de formalidades no se sacrificará la justicia. La denuncia en la cual se alega que existe una nulidad en cuanto a la identidad del denunciante, la denuncia contiene el hecho por el cual se ha iniciado la investigación, se defienden de los hechos, en ese sentido la Sala observa que un error en la identidad del denunciante no es una causal de nulidad, puesto que no es un elemento de convicción. En tal sentido, la Sala considera que no se ha violentado el debido proceso, por lo tanto, niega el recurso de nulidad y confirma la sentencia en cuanto a la validez de la misma. Se pasa a conocer el recurso de apelación. 
RECURSO DE APELACION: Una vez que la Sala ha deliberado respecto del recurso, ha llegado a una decisión de forma unánime. Se ha escuchado las alegaciones de las partes, ua vez analizadas estas actuaciones, se ha determinado la materialidad de la infracción de acuerdo al protocolo de autopsia, corroborando con los testimonios se observa que el testimonio del Cabo Rogelio Pazmiño detalla en los hechos del parte informativo. En el testimonio de Miriam Valencia Arroyo, considera que hay una incorrecta valoración ya que este testimonio hay que contrastarlo con el barrido electrónico, ya que en las horas predeterminadas, no se ha encontrado restos en las manos de los procesados, se resta valor de este testimonio ya que la credibilidad se perdió al cambiarse el nombre, la infracción se cometió a mucha distancia de donde estaba ella, para considerarla testigo presencial. El testimonio de Alex Pacheco Vargas y los demás procesados, que manifiestan que estaban en un domicilio a unas cuadras cercanas, no hay razonamiento lógico, cuando ellos no se dieron a la fuga. Indican que David William Blacio fue el que presuntamente realizó los disparos y esto tiene coherencia con Sulley Escalante Mateo, determinando que éste es un testimonio principal y directo, asimismo Sigifredo Arevalo Navarro sostiene que quien disparó es David Cruz Blacio, todas las pruebas testimoniales tienen coherencia y se unen a la prueba del barrido electrónico, tenemos que los procesados que se encuentran sentenciados no han disparados y todos los testimonios apuntan que David Cruz Blacio es el que presuntamente ha cometido la infracción. Aplicando la sana crítica, la Sala determina que las pruebas dan como resultado una no responsabilidad en cuanto al hecho de los señores acusados sentenciados, por lo que la Sala acepta el recurso de apelación y revoca la sentencia venida en grado y confirma el estado de inocencia de JULIO ALEJANDRO CRUZ BLACIO, ALEX BRYAN PACHECO VARGAS, SIGIFREDO AREVALO NAVARRO. Se dispone su inmediata libertad. Se desprende la participación de David William Blacio, así como el proceder de la fiscalía ha sido llevado de manera deficiente y se ordena se envíen copias certificadas de este expediente a la Fiscalía a fin que inicie el proceso penal correspondiente. 

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA