VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de los recursos de Nulidad y Apelación de la Sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran los señores JULIO ALEJANDRO CRUZ BLACIO, ALEX BRAYAN PACHECO VARGAS Y SIGIFREDO AREVALO NAVARRO. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República, el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, el día 10 de Diciembre de 2014, a las 09h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos de los recursos interpuestos.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO.- Se procedió a conocer en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención de los abogados de los recurrentes, quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresaron lo siguiente: Ab. Miguel Valencia Gavilánez, en representación de Julio Alejandro Cruz Blacio; “Se fundamentó en el Art. 330 numeral 3 Código de Procedimiento Penal, lo sustancial es que dentro del proceso se ha dado una nulidad porque dentro de la investigación con una versión que rinde Dila Villamarín Quiñonez, testigo estrella de la fiscalía y que determinó que el día de los hechos se encontraba con su hijo al momento de realizarse los disparos, burló la actividad judicial, cuando en la audiencia de juzgamiento se presenta la misma persona con el nombre de Miriam Valencia Arroyo, quien mintió al fiscal, al juez, se llamó a juicio con el nombre de un testigo falso y sólo en audiencia de juzgamiento se identifica con su verdadero nombre. Se violentó las garantías del debido proceso. Transgrede el principio de legítima defensa, de contradicción por cuanto la fiscalía no investigó los hechos. Tampoco dentro de la investigación Sully Escalante Mateo determinan que el que disparó es David Cruz Blacio, a la fecha del cometimiento del delito era menor de edad, no fue llamado a que rindiera la versión a través del menor de edad, violentando así las garantías del debido proceso. Es decir, reúne los requisitos de la norma referida, el Código Orgánico Integral Penal,  sostiene los jueces de oficio tienen la obligatoriedad de declarar nula la causa. REPLICA: La partida de nacimiento, confirma que el ciudadano David Cruz era menor de edad y si fuera mayor de edad, tenía la obligación de investigar las pruebas de cargo y descargo, la parte central es que Dila Villamarín que es madre del occiso y que rinde la versión en la fiscalía es la misma persona que se presenta en juzgamiento con el nombre de Miriam Valencia Arroyo, o sea que es falsa la versión y la identidad y la fiscalía no se da cuenta, no investigó en absoluto. Señores jueces, considera que hay elementos para declarar la nulidad absoluta desde el inicio de la investigación.- Ab. Elizabeth Diaz Cajas, en representación de los procesados ALEX BRAYAN PACHECO VARGAS Y SIGIFREDO AREVALO NAVARRO, manifiesta: “Ya se ha manifestado las causas por las cuales se está solicitando la nulidad de este proceso penal. Se ha violado el principio de buena fe y lealtad procesal y se allana al pedido del compañero de la defensoría pública”. REPLICA: “El fiscal ha indicado que consta con la sentencia del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas donde la señora Miriam Valencia manifiesta que reconoce su firma y que el nombre es de su cuñada. Esto acarrea nulidad del proceso. Se allana al pedido del compañero Valencia y se declare la nulidad de este proceso desde el inicio”. Intervención del Ab. FRANKLIN TORRES RONQUILLO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): “En la sentencia consta que Dila Villamarín Quiñónez, es la denunciante que se presenta como testigo de la Fiscalía, comparece a rendir testimonio, consta el testimonio de Miriam Valencia Arroyo. No se hizo notar lo que la defensa alega. En la partida de nacimiento, por lo que David Blacio Carpio, ya tenía 18 años de edad. La Fiscalía considera que dentro de  la lectura de la sentencia, no se ha establecido que haya algún vicio de nulidad. La Fiscalía considera se respetó el debido proceso. No se ha enervado lo que establece el Art. 330 Código de Procedimiento Penal”. CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA RESPECTO DEL RECURSO DE NULIDAD.-  Una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos en la audiencia, se considera que, para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia. QUINTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Sobre la alegación de nulidad por la identidad de la denunciante, cuando rinde su versión como Dila Villamarín Quiñonez, pero que en la audiencia de juzgamiento lo hace con el nombre de Miriam Valencia Arroyo, se observa que esto sucedió por temor o precaución de alguna represalia, es decir, existe una justificación coherente del por qué sucedió esto, anotando que nunca existió un error en cuanto a los hechos denunciados, y que fue la misma persona que rindió su versión y luego acudió a la audiencia de juzgamiento a rendir su testimonio, teniendo claro que la denuncia puede presentarla cualquier persona, lo importante es la noticia criminis que da el nacimiento a la investigación penal y que no afecta quien la presente, inclusive si ocurre algún hecho punible, la Fiscalía actúa de oficio, así mismo, las versiones en la instrucción fiscal son libres y voluntarias, y solo se consideran pruebas cuando se presentan en juicio, por lo que, la prueba válida es el testimonio que rindió Miriam Valencia Arroyo dentro de la audiencia de juzgamiento, en donde la contraparte ejerció su derecho a la defensa bajo el principio de contradicción, y lo cual fue valorado por el tribunal a quo, en tal sentido, la Sala considera que no se ha violentado el debido proceso y no se cumple ninguna de las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo tanto, NIEGA EL RECURSO DE NULIDAD y confirma la sentencia en cuanto a la validez de la misma.- SEXTO FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: En cuanto al recurso de apelación interpuesto, los recurrentes realizaron sus fundamentaciones básicamente en los términos siguientes: Ab. Miguel Valencia Gavilánez, en representación de Julio Alejandro Cruz Blacio: “El 18 de Enero de 2013, se tiene noticia del hecho denunciado, teniendo como participantes al recurrente. En el testimonio de Dilla Villamarín, en la audiencia de juzgamiento reconoció la firma de la versión rendida ante la fiscalía, escuchó los disparos a media cuadra, recalcando que se encontraba de espalda. Hace referencia al testimonio del médico legista. En las manos de los procesados no hay residuos de muestras de disparos. A mi defendido se lo sentencia como autor de homicidio simple, se lo llamó a juicio por la versión de un testigo que falseó a la verdad, engañando a los operadores de justicia. Existe una víctima que es el occiso, está probada la materialidad, no está probada la responsabilidad de mi defendida. La persona que disparó es David Cruz Blacio. No se llamó a declarar a David Cruz Blacio a quien debieron vincularlo, se presentaron los atenuantes del Art. 29 del Código de Procedimiento Penal. La verdad procesal no determina que Julio Cruz sea el autor del delito, solicita se declare con lugar el recurso de apelación”. REPLICA: “La sentencia no está motivada, existe contradicción, inconsistencia ya que la testigo presencial, testigo no idónea dice que los disparos (varios) se dieron a media cuadra, siendo cercanos, recalcando que estaba de espalda, cuando la pericia sostiene que el disparo se realizó a larga distancia. Existe duda razonable que establece el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal”. Ab. Elizabeth Diaz Cajas, en representación de los procesados ALEX BRAYAN PACHECO VARGAS Y SIGIFREDO AREVALO NAVARRO, manifiesta: “En cuanto a los representados, los mismos que el día de los hechos se encontraban en la Coop. Amazonas 2 que se encontraban hablando de trabajo, existen contradicciones dentro del proceso, el médico que realiza la autopsia sostiene que se realizó un disparo a una larga distancia, cuando la denunciante sostiene que estuvieron cerca los hoy procesados. No existe la certeza dentro de este proceso, no hay nexo causal probado por la fiscalía. Se allana al pronunciamiento del compañero defensor. Solicita se acoja el recurso de apelación. REPLICA: “Existe contradicción en lo alegado por la fiscalía. Mis representados no tuvieron responsabilidad en este delito. Solicita se acoge el recurso de apelación. No se ha tomado en cuenta el testimonio de Sulley Escalante Mateo”. Por su parte el representante de la Fiscalía Ab. Franklin Torres Ronquillo expresó: “La fiscalía actúa por la facultad de Art. 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador, existe el testimonio de la denunciante que sostiene haber visto quien disparó el arma reconociéndolo con el nombre de Bryan Pacheco. Se garantizó el debido proceso, se cumplió con los requisitos exigidos en la ley. La fiscalía considera que acertadamente se le impuso la sentencia a los tres procesados. La Fiscalía considera que se cumplió con el debido proceso. La Fiscalía se mantiene con lo que está establecido. La defensa no ha enervado lo establecido en el Art. 343 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal”. SEPTIMO ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, considera lo siguiente: 7.1) Dentro del proceso constan los siguientes testimonios, aportados por la Fiscalía: A).- Cabo Segundo de Policía Juan Carlos Romero Pazmiño, quien suscribió el parte de Detención;  B).- Médico Legista Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien realizo el Protocolo de Autopsia; C).- Cabo Primero de Policía Luis Aurelio Macías Cruz, quien realizo el Levantamiento del cadáver; D).- Mirian Alexandra Valencia Arroyo, 7.2.) Por parte de los procesados consta los siguientes testimonios: A).- Del procesado Alex Brayan Pacheco Vargas; B) De la ciudadana Zuli Mariana Escalante Mateo; C) Del procesado Sigifredo Wilber Arevalo Navarro; D) Testimonio del procesado Julio Alejandro Cruz Blacio. OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el Artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de los acusados, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad de los acusados. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el Art. 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso concreto, la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito, se ha valorado las pruebas en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, además que no ha sido materia del presente recurso ya que los recurrentes no han impugnado nada en cuanto a la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito. En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados, Julio Alejandro Cruz Blacio, Alex Brayan Pacheco Vargas Y Sigifredo Arevalo Navarro, se considera por parte de este tribual de alzada, que no ha sido correctamente valorada la prueba aportada, que genera varias dudas razonables, lejos de la certeza a la que se debe llegar, puesto que, de los testimonios de Alex Pacheco Vargas demás procesados, manifiestan con total coherencia que, cuando fueron detenidos, estaban en un domicilio a unas cuadras cercanas del lugar de los hechos, lo que razonablemente resulta ilógico el que no se hayan dado a la fuga y se hayan quedado cerca, totalmente localizables, lo que se puede colegir que efectivamente no sabían del hecho, o no participaron del mismo, tal como se desprende de sus testimonio. Así mismo, Sigifredo Arevalo Navarro, sostiene que quien disparó es David Cruz Blacio, concordando con el testimonio de Sulley Escalante Mateo. Esto debemos analizarlo en conjunto con la prueba del barrido electrónico, en la que se determina que los procesados no hicieron disparos, que la pericia técnica fue realizada inmediatamente de ser detenidos, teniendo un alto porcentaje de efectividad, lo que en contraposición al testimonio de Miriam Valencia Arroyo, que no es un testigo presencial de los hechos, y que lo hace de forma referencial, pero que no puede identificar directamente a ninguno de los procesados como responsables de la infracción; por lo tanto, se considera que no existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de los procesados conforme al Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Por tales circunstancias, Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  ACEPTA el recurso de apelación interpuesto, REVOCA la sentencia condenatoria, venida en grado y confirma el estado de inocencia de JULIO ALEJANDRO CRUZ BLACIO, ALEX BRAYAN PACHECO VARGAS Y SIGIFREDO AREVALO NAVARRO. Gírese inmediatamente las boletas de excarcelación. Se deja constancia que la actuación de la Fiscalía en este proceso ha sido negligente e ineficiente. Por secretaria remítase a la Fiscalía Provincial del Guayas, con copias certificadas del Informe investigativo, toda vez que de las pruebas recopiladas existiría una presunta participación, responsabilidad de Deivy William Cruz Blacio, a fin de que se continúe con las investigaciones de rigor. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al lugar de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-