 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales: Dr. José Coellar Punin; Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dra. Martina Aguilera Romero jueza ponente; avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado  en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado FELIPE ALBERTO LANDAZURI AYOVI, que obra a fojas 116 del cuaderno de primer nivel, de la sentencia dictada en su contra por La Unidad Judicial Penal Norte Uno Florida de Guayaquil, por haberlo encontrado culpable del delito, tipificado en el artículo 376 del Código Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 05 de octubre del 2015, a las 16h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalado el Tribunal en el día y la hora señalada para el efecto, y constatando que se encuentran presentes todas las partes procesales para el efecto, se le concedió la palabra al recurrente a través de su abogado Defensor Público Gabriel Hernández Manrique, quien, en lo principal, manifestó: “…Que la víctima señora NATIVIDAD BAIDAL RAMIREZ, cruzo indebidamente la vía perimetral, no usó el paso elevado y es por ese motivo que mi defendido la atropelló. Que mi defendido no huyo del lugar de los hechos, colaboró en todo momento. Debo de indicar además, que a mi defendido nunca se le receptó la versión, como tampoco estuvo asistido de abogado particular o defensor público. Replica: Que insisto señores Jueces, la versión nunca se le receptó a mí defendido al momento de su detención, quedando desprotegido violándose su derecho a la defensa. Solicito que se considere el estado de inocencia. Pregunta: La Doctora Olga Aguilera Romero, pregunta al señor Fiscal: Decía usted que el procesado había ingerido alcohol el día anterior del accidente. Responde el fiscal: Si señora Jueza, en su testimonio el procesado al rendirlo indica que el día anterior del accidente había ingerido alcohol.”.-Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al fiscal abogado Xavier Espinoza Esteves, quien, entre otras cosas, indicó: “…Que conforme consta del Parte de Detención los hechos ocurrieron el 5 de enero del 2015. Que el procesado señor Felipe Landazuri Ayoví conducía la motocicleta en estado de embriaguez, ya que al momento de realizarle el examen de alcoholemia arroja un resultado positivo con 0,49 G/L. Que en la audiencia de juzgamiento estuvieron presentes y rindieron sus testimonios: El agente de Tránsito que realizó el Parte de Detención, el Doctor Bernardo Arias Campuzano-Médico Perito Legista, el Doctor Humberto Barreto Galves-Médico Perito Legista, quien realizó la autopsia de la víctima Natividad Baidal Ramírez; los peritos que realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos. Que la sentencia dictada por el Juez de Primer nivel reúne los requisitos de ley y se ha llegado a probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Landazuri Ayoví, por lo que solicito se ratifiquen en la sentencia por cuanto el procesado adecuó su conducta en lo que establece el artículo 376 del Código Orgánico Integral Penal”. CUARTO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que en la audiencia oral de juzgamiento, se presentó como pruebas las siguientes:1).- El parte de infracción de Tránsito, suscrito por el vigilante que actuó en la elaboración Washington Elicio Quimi Castillo; constante a fojas 1 y 2.- CIRCUNSTANCIAS: En que la Moto de placas HY15 0L marca SUKIDA color ROJO de servicio particular, conducida por el señor Landázuri Amoví Felipe Alberto con cedula  de identidad # 0917951790 (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la Vía Perimetral sentido oeste-este carril de circulación  lado derecho y al llegar a la altura del poste de alta tensión #15 atropello con su parte interior tercio derecho con la humanidad de la Sra. BAIDAL RAMIREZ NATIVIDAD ESTHER, quien intentaba cruzar la vía de la acera sur a la acera norte. Acto seguido dos vehículos de placas no identificadas (Abandonaron el lugar) arrollaron con la humanidad de la antes mencionada… 2).-  Consta el testimonio del Perito DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, perito médico legista debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura; quien realiza la prueba de alcoholemia la cual se la realizó al señor FELIPE ALBERTO LANDAZURI AYOVI, se le practicó la prueba sicosomática de fluido la cual dio positivo de 0.49 g/l. Explíquenos que pasó el día del accidente, 05 de enero del 2015 a las 20h00, aproximadamente, se detuvo al señor Landázuri y se lo traslado a la Unidad Judicial por conducir un vehículo con influencia alcohólica y estar inmerso en un accidente de tránsito, al cual se le realizó la prueba sicosomática por tener aliento a licor por lo que el resultado fue positivo, el cual presentaba laceraciones, en su tobillo, rodilla, codo izquierdo…”  4) Consta el testimonio del  Perito médico legista Dr. HUMBERTO BARRETO GALVEZ,  quien expuso en la parte más relevante “practiqué la autopsia de quien en vida se llamó NATIVIDAD ESTHER BAIDAL RAMIREZ, la cual se la denomina como la peatón de 49 años de edad, en el examen externo encontramos a nivel de tórax una herida no suturada de 10 centímetros, en las extremidades inferiores desprendimiento de la pierda derecha, columna fractura, desgarro de pulmón derecho, corazón esparto, en vaso desgarro, ovulo derecho estallido por lo llegamos a la conclusión hipovolemia, del gado del pulmón derecho, estallido de hígado y hemorragia…” .-El Fiscal, presentó como pruebas documentales: a).- Informe del Perito Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien realiza la prueba de alcoholemia.- b) Testimonio del señor perito médico legista Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien realiza  el informe médico.-c) Testimonio del  Cabo. Eddy Carvajal Carvajal, perito Investigador de la OIAT.- d) El parte policial de accidente de tránsito; reconocimiento médico legal y el informe técnico investigativo.- 5).- El Testimonio del señor FELIPE ALBERTO LANDAZURI AYOVI quien dijo lo siguiente: …”yo salía de la casa de mi hermana, le iba a comprar una pastilla, yo iba a cruzar el puente, la señora me sale de una forma rápida, la roce a la señora por la parte del brazo, y me caí, posterior al accidente de tránsito que sucedió; yo me quede ahí no me moví a ningún lado; fue llamado a rendir versión; no; usted había bebido ese día; no yo el día domingo había tomado pero me acosté a las tres de la mañana; cómo sucedieron las cosas el día del accidente; yo la golpee en el hombro y luego el carro blanco que la atropello  se fue, ella iba con otra señora. Fiscal: Nos puede explicar por qué lugar de la vía iba conduciendo?. Del lado derecho; De qué lugar cruzaba la peatón?. Del lado derecho; Que había en ese lado?. El muro. A cuántos metros del muro se encontraba la señora cuando usted la toca?. La señora me salió y corrió me la quise sacar pero no pude ya que ella retrocede y ahí es cuando la golpeo. Aclaratorias: El día del accidente de tránsito no había ingerido alcohol las primeras horas de la mañana sino el día anterior?. Si señor Juez; El vehículo motocicleta sabe de quién es?. Si es mía yo lo saque. Dígame porque usted fue trasladado al Centro de Privación?. Ese día llegaron los policías y me dijeron que yo había disparado a unos chicos los cuales dicen que me reconocieron, cuando yo nunca le había disparo a nadie. Una vez que estoy en el suelo llegan unos policías, me llevaron al modelo y me trasladaron a la Penitenciaria el mismo día de los hechos el 05 enero del 2015…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: a) El artículo 453 del Código Integral Penal puntualiza que la prueba debe establecer los hechos y circunstancias de la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada.- b) Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas.- Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. c).- Siendo el delito que se encuentra en la Sección Segunda-Delitos Culposos de Tránsito del Código Integral Penal, artículo 376 Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo efectos de sustancias estupefacientes, Psicotrópicas o preparados que contengan: Cuando la persona que conduzca un vehículos motor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, Psicotrópicas o preparados que contengan y ocasione un accidente de tránsito del que resulten muertas una o más personas, será sancionada con pena privativa de libertad  de diez a doce años, revocatoria definitiva de la licencia de conducir vehículos…”. La acusación fiscal en este proceso es por el delito 376 de Código Orgánico Integral Penal , el cual fue cometido  por Felipe Alberto Landázuri Ayoví que recibió sentencia de cinco años  de privación de la libertad, considerando las atenuantes  constantes en los numerales 5 y 6 del numeral 45 del Código Integral Penal y la multa de diez salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.-d).- La Sala observa que  se encuentra demostrada la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada, con las pruebas presentadas por la fiscalía se logró demostrar la existencia material del hecho, con el testimonio perito médico legista Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien practicó la autopsia de quien en vida se llamó NATIVIDAD ESTHER BAIDAL RAMIREZ, la cual se la denomina como la peatón de 49 años de edad, en el examen externo encontramos a nivel de tórax una herida no suturada de 10 centímetros, en las extremidades inferiores desprendimiento de la pierna derecha, columna luxo fractura, desgarro de pulmón derecho, corazón exvacuo, en vaso desgarro, ovulo derecho estallido por lo llegamos a la conclusión hipovolemia, desgarro del pulmón derecho, estallido de hígado y hemorragia…”; El testimonio del señor Landázuri Ayoví  “yo salía de la casa de mi hermana, le iba a comprar una pastilla, yo iba a cruzar el puente, la señora me sale de una forma rápida, la roce a la señora por la parte del brazo, y me caí, posterior al accidente de tránsito que sucedió; yo me quede ahí no me moví a ningún lado; fue llamado a rendir versión; no; usted había bebido ese día; no yo el día domingo había tomado pero me acosté a las tres de la mañana; cómo sucedieron las cosas el día del accidente; yo la golpe en el hombro y luego el carro banco la atropello se fue, ella iba con otra señora…”-QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, respecto a lo manifestado por la defensa del recurrente en lo que manifiesta a esta Sala que se ha violado el derecho a la defensa, encontramos que en todas las actuaciones realizadas en esta causa él ha estado representado por un abogado defensor, por lo que tal alegación no es considerada; por otra parte la Sala  encuentra que existió la infracción de tránsito,  existen pruebas suficientes que demuestren la responsabilidad del recurrente; pues  el señor Landazuri ,  manifiesta que le iba a comprar una pastilla, yo iba a cruzar el puente, la señora me sale de una forma rápida, la roce a la señora por la parte del brazo, y me caí, posterior al accidente de tránsito que sucedió.  Y de lo obrante en el expediente se observa que la fiscalía  ha logrado enervar el estado de inocencia del recurrente; por lo que, en acatamiento a  lo establecido en el Art. 455 del Código Integral Penal  y en aplicación de la prohibición del nom reformatio In Peius  establecido en el Art. 77 numeral 14 de nuestra Carta Magna, puesto que de la sentencia recurrida se observa que el Juez de Primer Nivel le impone la pena mínima y le considera las atenuantes  5 y 6 del Art. 42 de COIP., esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA rechaza el recurso de apelación  planteado por el procesado FELIPE ALBERTO LANDAZURI AYOVI y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes; se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 
 