VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres  días del mes de agosto   del año 2015, siendo las 07h30 ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada ALEXANDRA ALAY DELGADO  que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 385, numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “ La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por 60 días  y treinta días de privación de libertad”.-  ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las  partes procesales,  el   Abogado de la Defensoría Pública CARLOS RIVERA CEVALLOS  patrocinando la defensa del  detenido, LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL  y   el Agente de Tránsito  Municipal CEPPA ESPINOZA DOUGLAS,  el mismo que presenta  el Parte de Accidente de Tránsito Nº 00-00000019 de fecha dos de agosto     del 2015 ,  elaborado a las 19h05 , donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL  y en su parte pertinente dice “…El día dos de agosto   del 2015  a las 19h05 en  las Av. Benjamín Carrión y Av. Francisco de Orellana, en circunstancias en que por llamado de los moradores del lugar me acerque y pude verificar que el Sr. LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL  portador de la licencia N.- 0912311842 Tipo B, de la Agencia Nacional de Tránsito se encontraba conduciendo el vehículo de placas TBV-269, del Tungurahua al solicitarle los documentos me percaté que el Señor tenía síntomas de haber ingerido licor por lo cual fue trasladado en el RP N.- 05 de la Agencia de Tránsito Municipal hacia la Fiscalía de la Unidad de Flagrancia de la Florida Norte y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Informe de prueba de alcoholemia Test. 47107 Florida Norte con resultado positivo, de 2.1 G/L  efectuado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, Médico Perito de la CTE, Se le leyeron sus derechos constitucionales“ . En este estado la suscrita jueza, en la primera parte de la audiencia,  le concede la palabra al   Señor abogado de la   Defensora Pública CARLOS RIVERA CEVALLOS  patrocinador  del ciudadano LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL  para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado, el     mismo que dijo:  No tengo nada que alegar señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la detención, es usted, señora jueza la competente y estamos dentro de las 24h00 y a mi representado se le han leído sus derechos garantizados en la Constitución.- En este estado la suscrita jueza, por cuanto no hubo ninguna alegación, declaró la legalidad de la detención,  y   estando dentro  de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3,  del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito Municipal CEPPA ESPINOZA DOUGLAS quien advertido de las sanciones por el delito de perjurio y bajo juramento  rindió su testimonio y  manifestó: Señora jueza buenos noches, me ratifico íntegramente en el parte por persona detenida Nº 00-00000019, en el que se relata la detención del ciudadano LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, de fecha dos de agosto     del 2015 ,  elaborado a las 19h05 , en  la Av. Benjamín Carrión y Av. Francisco de Orellana, en circunstancias en que por llamado de los moradores del lugar me acerque y pude verificar que el Sr. LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL  portador de la licencia N.- 0912311842 Tipo B, de la Agencia Nacional de Tránsito se encontraba conduciendo el vehículo de placas TBV-269, del Tungurahua,  al solicitarle los documentos me percaté que el Señor tenía síntomas de haber ingerido licor por lo cual fue trasladado en el RP N.- 05 de la Agencia de Tránsito Municipal hacia la Fiscalía de la Unidad de Flagrancia de la Florida Norte y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. En la Unidad Penal se le efectuó prueba de alcoholemia Test. 47107 con resultado positivo, de 2.1 G/L , prueba realizada por el Dr. Bernardo Arias Campusano, Médico Perito de Transito, Se le leyeron sus derechos constitucionales“, hasta aquí mi intervención señora jueza. Se le concede la palabra al Defensor Público Ab. CARLOS RIVERA CEVALLOS, el mismo que manifestó, Gracias señora jueza, solicito hacerle una pregunta al señor agente de Tránsito. Pregunta: En qué dirección detuvo usted, a mí representado, R.-  En las avenidas Benjamín Carrión y Francisco de Orellana, P. - Usted, vio manejando al Señor LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL. R.- Si, él estaba conduciendo su vehículo en el momento en que fue detenido. P.- estaba usted acompañado de otros uniformados o estaba solo, R.- Estábamos varios compañeros, pero el protocolo es, que uno solo viene a la audiencia, el resto continua con sus labores de tránsito. Antes de hacer mi intervención,  señora Jueza solicito, que el sr. Lindon, sea escuchado. Interviene  LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL Buenos días, el sr. Vigilante, acabo de decir que me encontraba yo manejando, cuando yo estaba con un muchacho que me maneja el carro cuando yo bebo y el golpeó a otro carro y luego salió corriendo, yo voy a coger mi perra,  cojo a mi perra, pero mi amigo como no ha tenido licencia salió huyendo y me detuvieron a  mi cuando cogía a mi perra, llegaron los vigilantes, mi amigo es guardián Arturo, él es una persona que cuide ahí. Retoma la palabra el abogado Defensor Público y manifestó,- Comparezco a nombre y representación de mi defendido,  de conformidad con el art. 191 de la Constitución  de la República y art. 451 del C.O.I.P. señora jueza mi defendido no estaba conduciendo sino un amigo que huyó después de rozar con el vehículo a otro vehículo, cuyos resultados fueron mínimos, por lo que se lo trajo para que se lo juzgue por el alcohol, pero él no ha estado manejando,  por lo que mi defendido es inocente. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa el de  resolver, para hacerlo esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en los Artículos 167, 168 , y 226 de la Constitución de la República del Ecuador,  el Art. 150, 156,  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 del  COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL   CONTRAVENTOR SON.- LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, ecuatoriano, de 48 años de edad,  de estado civil Unión Libre,   con cédula de ciudadanía N.-  0912311842, de religión católica, domiciliado en Villa El Rey ubicado en   vía a Daule. CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 385, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL,  el día 2 de agosto    del 2015 a las 21h36,  realizada por el señor CEPPA ESPINOZA DOUGLAS quien advertido de las sanciones por el delito de perjurio rindió su testimonio bajo juramento y  manifestó: Señora jueza buenos noches, me ratifico íntegramente en el parte por persona detenida Nº 00-00000019, elaborado a las 19h05, en el que se relata la detención del ciudadano LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, de fecha dos de agosto     del 2015 ,  en  la Av. Benjamín Carrión y Av. Francisco de Orellana, en circunstancias en que por llamado de los moradores del lugar me acerque y pude verificar que el Sr. LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL  portador de la licencia N.- 0912311842 Tipo B, de la Agencia Nacional de Tránsito se encontraba conduciendo el vehículo de placas TBV-269, del Tungurahua al solicitarle los documentos me percaté que el Señor tenía síntomas de haber ingerido licor por lo cual fue trasladado en el RP N.- 05 de la Agencia de Tránsito Municipal hacia la Fiscalía de la Unidad de Flagrancia de la Florida Norte y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. En la Unidad Penal se le efectuó la prueba de alcoholemia Test. 47107 con resultado positivo, de 2.1 G/L  efectuado,  por el Dr. Bernardo Arias Campusano, Médico Perito de Transito, Se le leyeron sus derechos constitucionales“, hasta aquí su intervención.  Todo cual viola lo dispuesto en el Art. 385 numeral 3,   del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito CEPPA ESPINOZA DOUGLAS quien advertido de las sanciones por el delito de perjurio y bajo juramento rindió su testimonio y manifestó: que se  ratificó  íntegramente en el parte por persona detenida Nº 00-00000019, elaborado a las 19h05, en el que se relata la detención del ciudadano LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, el día  dos de agosto     del 2015 ,  en  la Av. Benjamín Carrión y Av. Francisco de Orellana,  2.- Así también se escuchó en la  audiencia al detenido, LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, el mismo que negó los hechos, asegurando que él no estaba manejando el vehículo, sino otra persona, un guardia llamado Arturo, que luego huyó del lugar porque rozó a otro vehículo,  accidente del cual, no se dio pormenores, ni prueba alguna. 3.- También se escuchó al Defensor Público,  Ab. CARLOS RIVERA CEVALLOS, el mismo que respaldó lo manifestó por su patrocinado. 4.-  Constan en autos, además del Parte de Persona Detenida N.- 00-00000019,  el certificado de  la prueba de  alcoholemia Test N.- 47107,  elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campusano, Médico Perito de Tránsito  con resultado 2.1 G/L de alcohol en la sangre, POSITIVO ,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la Ley de Tránsito. SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO Y MOTIVACION DE LA RESOLUCION - Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República que establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios, de concentración, contradicción y dispositivo. El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone,  en el Art. 385. NUMERAL 3, La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 3, Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por 60 días  y treinta días de privación de libertad”.- El Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre la finalidad de la Prueba.- La cual tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada.  Así también el Art. 454, del COIP se refiere a los principios con que debe regirse la prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y principio de igual de oportunidades, lo cual fue observado por esta juzgadora en el momento de emitir el presente dictamen, y establecer el nexo causal entre la infracción y el responsable de dicha infracción, lo cual está determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que siendo el momento el de valorar la prueba aportada por las partes tanto testimoniales como documentales, y siendo el momento en que esta juzgadora tuvo que poner de manifiesto toda su capacidad, experiencia, transparencia y honestidad para en base a las pruebas aportadas, y a la sana critica, emitir una sentencia justa,  esta juzgadora consideró en el grado de certeza que LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL,  violó lo dispuesto en el Art., 385, numeral 3 del Código Organizo Integral Penal, es decir que en estado etílico condujo su vehículo, poniendo en riesgo no sólo su seguridad sino también la de otras personas, por cuanto a decir de esta juzgadora hay hechos que no se pueden ocultar, como la contravención cometida.   Sobre esta contravención los grandes pensadores del derecho penal consideran que “ los principios constitucionales y generales del derecho a la vida, al libre tránsito y a la movilidad , es parte de un todo, lo cual está regido por normas legales, cuyo marco jurídico debe ser respetado por todos las y los ciudadanos, para no violar derechos y garantías” . Muchos consideran que ingerir licor, no es inofensivo, parece que como la ingesta de esta droga está tolerada por la sociedad, no tiene consecuencias, lo cual está alejado totalmente de la realidad, ya que expertos de la medicina, como el Dr. Juan Montenegro, han señalado que “ la única verdad es que, como ocurre con cualquier otra droga, consumir bebidas alcohólicas trae consecuencias y efectos muy adversos a corto, medio y largo plazo, incluso con el consumo de pequeñas cantidades, “ por lo que al consumir alcohol y conducir vehículo, la doctrina, reflejada en las estadísticas, considera que es una irresponsabilidad enorme de aquel que comete la contravención, por cuanto las consecuencias del alcohol se pueden percibir desde el primer segundo. Beber alcohol tiene efectos inmediatos desde la primera copa. Sea cual sea la frecuencia, beber favorece las conductas de riesgo, y hay muchas ocasiones en las que el alcohol está presente como causante de accidentes de tránsito.  En el caso que nos atañe, en que a decir del agente de tránsito, que es el llamado a controlar el orden del Tránsito, cuya legalidad de sus actuaciones está respaldada en la ley, LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, manejaba en estado etílico, e inclusive según sus propias palabras su vehículo fue protagonista de un accidente de tránsito con daños menores, sobre lo cual no se aportó ninguna prueba. Por los antecedentes expuestos,  y por cuanto en la audiencia ha quedado  en clara evidencia la contravención cometida por LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, quien infringió  la ley, al conducir un  vehículo en estado etílico poniendo en riesgo no solo la vida de terceras personas, sino su propia vida para lo cual no existe  justificativo,  por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE  LINDON LUIS PRIETO PEÑAFIEL, ecuatoriano, de 48 años de edad,  de estado civil Unión Libre,   con cédula de ciudadanía N.-  0912311842, de religión católica, domiciliado en Villa El Rey. Vía a Daule como autor de  la contravención establecida en el art. 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 de este cuerpo legal invocado y se lo sancionó a la pena de TREINTA DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, a la multa  de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y a la SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR 60 DIAS. Que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal de la decisión de esta juzgadora.  Las partes quedaron  legal y debidamente  notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe el Abogado Edgar Camacho, Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE   Y  NOTIFÍQUESE.