VISTOS.- En la sala de audiencias de este Tribunal, a los 09 días del mes de Junio del 2017, a las 14h30, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León,  Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, para resolver la situación jurídica del procesado CORREA TORRES RICHARD JAVIER, teniendo como antecedente la audiencia de evaluación, preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, y Auto de llamamiento a juicio de fecha Jueves 30 de Marzo del 2017, a las 10h12, en el que se considera presunto Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, a CORREA TORRES RICHARD JAVIER; Remitido por el Juzgado de origen de Naranjal, con fecha 05 de Abril del 2017, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 10 de Mayo del 2017, a las 10h58, Avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 11 de Mayo del 2017, a las 12h46, como Jueza ponente Ab. Nancy Maldonado Flores, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento, para el día Viernes 09 de Junio del 2017, a las 14h30, la misma que fue suspendida a petición del Sr. Fiscal Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, por no contar con toda su prueba testimonial, convocándose a las partes procesales para la reanudación a la fecha del Viernes 23 de Junio del 2017, a las 09h30, fecha en que fue concluida la presente audiencia siendo las 11h32.- Desarrollándose la Audiencia una vez constatadas la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, como de la presencia de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, QUIEN MANIFIESTA: En el juicio de reproche y actos del actor, con fecha 14 de Septiembre del 2016, por denuncia de la víctima Sharet Briggitte Gallegos Marquez, quien refiere que en las calles Miraflores y 17 de Noviembre en el Bar denominado Kandela, una vez que cierra el local y al día siguiente que va se da cuenta que se ha forjado las seguridades del local y verifica que se le han sustraído una laptop, un DVD, un parlante y todo esto valorado en una cantidad de $1500.00, y que la señorita ha averiguado y dice que ha sido el señor CORREA TORRES RICHARD JAVIER, y esta tarde dejara acreditada la materialidad del delito de robo conforme al Art. 189 inciso 2do del COIP, dejara justificada la participación como Autor Directo de Richard Javier Torres Javier, solicitando y demandando la imposición de una sentencia toda vez que fiscalía dejará comprobado, que de acuerdo al Art. 11 del COIP, se establezca una imposición de la reparación integral de la víctima, Sharet Briggitte Gallegos Marquez; 3.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CORREA TORRES RICHARD JAVIER, EN USO DE LA VOZ, AB. VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia de juzgamiento de reproche que ha indicado la fiscalía, la defensa va a desvirtuar las acusaciones de la fiscalía y que se va a probar que mi defendido no tiene la calidad ni de Autor, o Cómplice del delito que acusa la fiscalía, que no se ha destruido, ni se destruirá la condición de inocencia.- Que el día 12 de Septiembre del 2016, él no estaba en dicha ciudad y que él se ha ido a la ciudad de Guayaquil y que regresa ya en el año del 2017 en el mes de Enero y que ahí fue detenido, y que se mantuvo el sistema inquisitivo, porque solo se lo detuvo para ser investigado y de ahí ya no lo han liberado y que no ha habido una investigación prolija y minuciosa.- No puede ser que por un supuesto comentario valla a comprometer el bien jurídico como es el de la libertad.- y que se probará que mi defendido no tiene ninguna intervención en el delito que se le acusa; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- Testimoniales: 1.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO. ORTA SANGACHA CARLOS IVAN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201702503, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO EN LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el PARTE POLICIAL de fecha 13 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.- Mi Procedimiento en el parte policial de fecha 13 de Septiembre del 2016, a las 09h30, encontrándome de servicio como GOM 1, por disposición del Ecu 911, se procedió avanzar a las calles Miraflores y 17 de Noviembre, en el Bar Kandela, donde se tomó contacto con la Srta. Sharet Briggitte Gallegos Marquez, de 31 años, con Nº de cedula 0705105799, la misma que manifiesta que se le han sustraído de su propiedad, una laptop, un monitor y un parlante, todo esto valorado en $. 1500.00 dólares americanos.- Ese día fui como a las 09h30, del día 13 de Septiembre.- pero ella dijo que el hecho ha sido en la noche del 12 de Septiembre.- Las seguridades estaban forzadas, las partes posterior de la puerta, la puerta es de madera.- No nos manifestó nada del sospechoso, solo se le colaboro a la señora Sharet Briggitte Gallegos Marquez, se le acompañó para que presente la denuncia, ante la Policía Judicial.- Si reconoce en el parte policial y se ratifica en el informe y reconoce su firma y rubrica.- Cuando se le colaboro a la señorita, no se tomó foto de la parte posterior del Bar Kandela.- Entramos al Bar, y se vio que la puerta posterior del bar estaba forzada, y de lo que se habían sustraído estaba hecho un desorden el local.- No fue llamado por el agente Criollo a rendir versión.- no conoce al señor procesado Javier Correa, y la víctima se llama Sharet Briggitte Gallegos Marquez; 2.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO. CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1204558629, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Realizó el INFORME DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- En el cantón Naranjal, en el Bar denominado Kandela, donde la escena es cerrada, en el interior hay un mesón que sirve como repisa para vender cerveza, y varias mesas y sillas, de donde se han sustraído la computadora, y por la parte de atrás han forzado la puerta.- La calles del lugar de los hechos, es la 17 de Noviembre y Miraflores del Cantón Naranjal.- En el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos se muestra las imágenes, en fotocopia, en la que se muestra un bien inmueble, dentro se muestra las imágenes y la puerta que fue forzada.- Estas son las escenas que se verifico en el informe.- En estas está el bar es Karaoke.-  El día del informe el 17 de Septiembre del 2016, a las 16h00.- Se encontró una huella en el mueble.- Fue una computadora laptop; EN CUANTO AL INFORME PRELIMINAR E INVESTIGATIVO.- El informe es por el delito por Robo, en donde la hoy denunciante Sharet Brigitte Gallegos Marquez, ella rinde la versión acusando al hoy procesado, al ciudadano Richard Javier Correa Torres, y ella manifiesta plenamente que reconoce al detenido.- Y una entrevista con la Srta. Andrea Cheme, ella dijo que reconocía al hoy detenido porque supuestamente él si ha entrado y porque el laboraba en el bar y sabia donde estaban las computadoras, eso es lo que dijeron en las entrevistas la denunciante.- Con ese análisis se solicitó al señor fiscal, la aprehensión del hoy detenido; El reconocimiento del lugar queda en las calles 27 de Noviembre y Miraflores, en el Bar Kandela en el cantón Naranjal.- Se tomaron versiones y entrevistas, en conclusiones, la versión de la denunciante Gallegos Marquez, se incorpora un versión y se la incorpora en el informe a foja 30.- La versión fue el día 16 de Septiembre, y dice que se ratificaba en la denuncia presentada y debo manifestar que los sospechoso de mi negocio es Richard Javier Correa Torres, con Cedula de Identidad Nº 0929070696, alias el Enano.- Porque ahí trabajaba en el negocio de ella, el señor Javier Torres, él trabajaba en el negocio de la señora.-Y que también trabajaba la señora Andrea Cheme, y que ella la llevo como testigo.- Y ella dijo que escuche que la tía de Javier, se ha sustraído unas pertenencia.- El día 16 de Septiembre del 2016, siendo las 12h00, cerca del mediodía, la victima a Sharet Gallegos Marquez, dijo que se ratificaba en la denuncia y manifestó que los sospechosos del robo del negocio era el señor Rachar Javier Correa Torres, con Cedula de Ciudadanía Nº 0929070696.- Y la Sra. Andrea Cheme, ella escucho que la tía de Jorge Torres, manifestó que ella ha escuchado que el sobrino ha sustraído unas pertenencia del negocio de la señora.- Esa información es de lo que da la denunciate.- la señora Andrea, y que dice que Richard estaba vendiendo esas pertenencias.- Si me entreviste, y solo lo dicho manifestó por que tenía temor por represalias.- Se solicita a los señores Cordero, Correa, Andrea, para que rindan versiones, pero no estaba en el lugar.- Y se solicita Boleta para Correa, por la versión de la denunciante, que reconocía al hoy detenido, que han robado en el Bar Kandela.- Sharet Briggitte Gallegos Marquez, era la administradora.- Mi firma es la que uso en todos mis actos y me ratifico en todo mi informe.- Sobre la denuncia si la leí.- Si se verifico del robo de la computadora en el Bar Kandela.- No verifico sobre los nombres que ha dado la denunciante.- No existe ese señor Cordero, pero lo aclaro en su versión la denunciante, con los nombres completos.- Por lo que él trabajaba ahí.- Porque dice que el andaba ofertando las cosas.- En ese Karaoke no se trabaja como chongo, porque no hay cuartos ahí.- A la señora tía del procesado no se la entrevisto, porque dijo tener temor a represalias,. Ella se identificó como la tía solamente, ella era como agarradita, media morenita.- No se habló con la mama del procesado; 3.- Testimonio de la Victima GALLEGOS MARQUEZ SHARET BRIGITTE, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0705105799, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes, manifiesta: Yo tenía un negocio en el mes de Septiembre del 2016, un bar karaoke de nombre Kandela, vía al cementerio, en el Cantón Naranjal.- El 12 de Septiembre del 2016, el joven Rochar Torres, alias “el enano”, se entró a robar, y se entró a robar mis cosas, una laptop, monitor, grabadora y parlante, valorado todo esto en $1500.00 dólares.- Se habían entrado por atrás del local, se entró por la puerta del escape, la rompió totalmente, y se entró y se llevó mis cosas, y para que no me dé cuenta se llevó las cámaras de la grabadora.- Yo cerré a las 22h00 de la noche, y al otro día que fui a las 10h00 mañana hacer limpieza, me di cuenta de que se han sustraído, y por boca de una tía me enteré que él ha estado vendiendo mis cosas, unos parlantes, y que la tiene en su cuarto, pero me dijo que no quería meterse en problema, y de ahí me fui a la casa de la mamá de él y me dijo que él no estaba que se encontraba trabajando, y en eso me entre al cuarto de él, y se encontraba mis cosas.- En el domicilio de Richard Javier, y si vi que se encontraba mis cosas.- hay fotos que tomaron.- Alias el Chico también fueron los dos, yo lo andaba buscando y él me dijo que no que era Richard, y de ahí fuimos a la casa hablar con mi mamá, para hablar pero me salieron con un arma corto-punzante y la querían agredir a mi mamá que es discapacitada, yo solo le dije que me devuelvan mis cosas.- Nunca me devolvieron mis cosas.- Una laptop HP, color roja, parlante, grabador de cámaras, valorado en $ 1500.00 dólares en su totalidad.- Si conozco a Correa Torres, él siempre iba a tomar, porque la mujer trabaja en el chongo ya que es trabajadora sexual, y nunca pensé que me iba a robar porque a él lo conozco desde hace tiempo, y por eso es que fui y mis cosas estaban en el cuarto de él, y el martes que fuimos ya no estaban mis cosas y que por la mamá ya habían sacado mis cosas y que de ahí yo le dije que me devuelva y me dijo que ella no era la mamá y que valla a reclamar a otra persona, incluso me dijo que si quiere que lo meta preso porque no es solo a otros que roba, también a la misma familia.- Esto es del parlante y de la computadora HP.-  Es la persona que se encuentra a mi derecha, y fui amenazada, e incluso fui atracada en mi casa, y no se presentó en las boletas que se les dio, incluso salían más bravo y me amenazaban a mí y a mi familia, y de ahí en el mes de Enero me robaron mis cosas, y de ahí cogieron una persona y me dijo que era el Richard, y él me cogió después que ya me deje de guevadas.- El día que fuimos a dejar la última boleta, él estaba rodeando mi casa con otro tipo más, y creo que me iba a matar por que me había amenazado.- Él no trabajaba, solo se dedicaba a ser mantenido por la mujer es trabajadora sexual, porque él es chulo.-   De las cuatro veces que se me han entrado a robar, se me llevaron computadora, parlante y grabadora.-  Se trata de la misma persona.- Yo sé porque los dos andaban en mi local y siempre andaban los dos, y de ahí fui y yo hablé con él y en caso contrario él me supo manifestar que fue Richard Javier, y de ahí por propia boca de la tía, me dijo que mis cosas las tenía adentro.- La tía de Richard no es el nombre, incluso está afuera, y ella cuando le dije que venga a testimoniar a la fiscalía y me dijo que no y se fue a Cuenca, y recién la veo afuera.- Yo andaba con mi mami, y de ahí cogí cuando supe que tenía mis cosas llame al Ecu 911, y me mandaron un carro de policía, y ella me hacia así muecas, y me hizo señas de que ahí están mis cosas, pero que no diga nada porque me matan.- De ahí me llamo y ella me dijo que yo no la esté metiendo en problemas porque el suegro me había preguntado y que le he dicho cosas que no es.- El día Lunes casi 12 del 09 del 2016, ahí fue las investigaciones.- El agente Criollo, él no estaba cuando la tía me dijo que tenía mis cosas.- El agente Criollo estuvo en las investigaciones cuando fui a poner la denuncia en la Policía Judicial, y el cogió mi caso y fuimos, y de ahí le pregunte a la tía que está afuera, y adelante del cabo criollo y me dijo que mis cosas estaban ahí, y fuimos y preguntamos y le dije a la dueña de la casa que me de las llaves y me dijo que no porque él ha puesto candado.- Pero si me dijeron de que mis cosas él las estaban vendiendo.- Ya cuando me di cuenta del robo, a mi local, yo llegue sola.- En el reconocimiento solo fue el cabo criollo y mi persona.- Fue sábado cuando fuimos a la casa de él, fuimos toda la noche y estaban mis cosas en el cuarto de él, y el Lunes que fui a poner la denuncia y fui a mi casa, ya no estaban las cosas ahí.- La mamá se había llevado en un saco en la noche, y que se ha llevado el parlante y la laptop y demás cosas que se sustrajo de mi negocio.- La ventana estaba abierta, y con un palito le movimos la cortina y ahí estaban mis cosas.- Yo vi las cosas, y estábamos con la policía, eso fue el día Domingo, el viernes llame al Ecu 911, para que me tomen foto, y el Lunes 12 del 09 del 2016, y de ahí dije este tiene que ser Magallanes, y me dijo que él no era y me dijo que era Correa Richard, y fui a la casa, y por propia boca de su tía fue que me dijo.- y de ahí la mama que está aquí no me dejo ver.- Era el día sábado, a las 4 de la tarde cuando se llegó con el Cabo Criollo, que él llevaba mi caso, fuimos al cuarto, incluso le pregunte a la mamá y ella me dijo toda grosera que no sabía, eso fue el día sábado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Denuncia presentada en la Policía Judicial; 2.- Parte Policial suscrito por el Agente de Policía Cbop. Orta Sangacha Carlos; 3.- Informe del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos; 4.- Informe de Investigaciones; 5.- Boleta de Detención que se privó de la libertad, y el modo como fue aprehendido el ciudadano; 6.- Facturas en copias certificadas de los elementos que le fue sustraído a la víctima; Total 28 folios en copias debidamente certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO CORREA TORRES RICHARD JAVIER, CON SU DEFENSA AB. VICTOR LARA, DEFENSOR PARTICULAR: A).- PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. BETSY LORENA PROAÑO ALCIVAR, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0803170778, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- Conoce a Javier Correa Torres, desde hace tres años, lo conozco su conducta ha sido buen muchacho, solidario, nunca lo he visto ni he escuchado que ande en malos pasos.- no ha tenido problemas con los vecinos.- el 8 de Septiembre del 2016, yo viajaba hacia Esmeralda, me encontré con él, con Richard Correa Torres, en el camino con él y viajamos al terminal con él, y de ahí él se quedó en el terminal.- En Guayaquil ha estado ayudando a trabajar al papá.- el 8 de Septiembre fue que viaje, con él, y la última vez que lo vi fue en el mes de enero, a mediados.- a mí me consta porque después me entere que lo han agarrado preso.- Yo vivo en el barrio, por que escuche de los rumores.- Si habito en Naranjal, el bar no lo conozco, solo he escuchado del bar Kandela.- Sé que él está detenido porque lo acusan de que ha robado.- del Bar que dice Kandela, lo que conozco, que yo sepa no trabajaba en el bar, él siempre trabajaba en el embarque en las bananeras.- El 12 de Septiembre del 2016, él se encontraba en Guayaquil, y viajamos juntos el 8 y se quedó en Guayaquil; 2.- TESTIMONIO DE LA SRA. MOROCHO MENDIETA LUZ ARGENTINA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0704152552, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: TESTIGO.- Si conozco a Correa Torres Richard Javier, desde hace 9 años, tiene una conducta muy buena, el día 13 de Septiembre del 2016, recibí una visita de la Srta. Briggitte Sharet Gallegos Marquez, llegó golpe de las 4 de la tarde a la casa de mis suegros, me encontraba con la Sra. Maria Valarezo y el pregunto si estaba Richard y ella le dijo que no que estaba en Guayaquil y de ahí pregunto si estaba la mamá y se le dijo que no y si estaban los abuelo, y ella le dijo que si conocía a un tal chino y a un CUTO y mi cuñada le dijo que no, y es lo único que yo escuche.- Yo soy la tía de Richard Javier Correa Torres, yo soy unida con el señor William Correa.- Yo a la Sra. Briggitte no le réferi nada, conmigo no ha conversado, la Srta. Sharet, ella llegó con la mamá y una niña preguntando.- No conozco al Agente Criollo, y él no se ha entrevistado conmigo.- El día 8 de Septiembre del 2017, él se encontraba en Guayaquil, después del día 12 de Septiembre ya no lo vi por el bar, yo lo vi hasta fin de mes del año 2016.- Yo no conocía que haya trabajado para la señorita Sharet.- No conozco a la Srta. Andrea Chemi.- Que el día 12 de Septiembre del 2016, no estaba en el cantón Naranjal, porque él se fue a trabajar con el papá a Guayaquil él trabaja en construcción, él se fue un día sábado en horas de la tarde.- no me acuerdo la fecha.- Se fue un día sábado, pero no recuerdo el mes; 3.- TESTIMONIO DE LA SRA. MARÍA MATILDE MURILLO VALAREZO, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº  0705709020, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: TESTIGO.- Conozco a Correa Torres Richard Javier, hace 14 años, y su comportamiento es de un chico tranquilo, honesto y trabajador.- Los días 12 y 13 de Septiembre del 2016, yo estaba en mi casa, y el 13 de septiembre recibí la visita de la Srta. Sharet Briggitte, ella se presentó como al medio día, y me asome, y me dijo hola buenas tardes, y me preguntó si se encontraba Richard, yo le conteste que no, y de ahí me pregunto si estaba la mamá le dije que no, los abuelos no, y después regresó más tarde, y en eso y llamó a mi cuñada, y de ahí la llamo a la mamá y le pregunto si se encontraba Richard, y le dice que no que está en Guayaquil y le dijo para que, y dijo que era para preguntarle por un tal Chito y una tal CUTO, y le dijimos que no.-  Ella llegó solo con la mamá.- después de esa fecha ya no se entrevistó conmigo.- El 12 de Septiembre del 2016, él no estaba, él se fue a Guayaquil, él se fue como un 8 de Septiembre del 2016, y regreso por el mes de Enero del 2017.- No he sabido que trabajara para Sharet.- Él trabajaba con mi esposo en una bananera.- A la fecha del 28 de Septiembre del 2016, él no se encontraba en Naranjal, ni a la fecha del 17 de Octubre del 2016, y a la fecha del 2 de Enero del 2017, ya creo que ya estaba, en Enero del 2017, ya estaba en detención.- Por lo que he escuchado nada mas.- No estaba en el bar Kandela en la fecha del 12 de Septiembre del 2016; 4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CORREA TORRES RICHARD JAVIER, QUIEN UNA VEZ QUE EL TRIBUNAL LE RECUERDA SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES, ESTABLECIDOS EN LOS ART. 76 Y 77 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 507 DEL COIP, MANIFIESTA DE MANERA LIBRE VOLUNTARIA, LLAMARSE COMO TIENE INDICADO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0929070696, Nacido en Guayaquil, domiciliado en Naranjal vía Agua Potable, Cdla. Emilio Gonzalez, de 25 Años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  primaria, de ocupación agricultor, nacionalidad Ecuatoriano; Y EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y SE HAN EXPUESTO EN ESTA AUDIENCIA MANIFIESTA: Acogerse al derecho de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Certificación de la Notaria del Cantón Naranjal, en el que consta que Richard Javier Correa Torres, no tiene antecedentes personales; 2.- Certificados de Honorabilidad, extendido por el señor Dionisio Machuca Ruiz, que conoce a Correa Torres Richard Javier y que trabaja en bananera; 3.- No se ha encontrado consecuencia, ni juicio a tramites; 4.- Certificado de estudios; Total 09 folios; QUINTO.- OBJECIONES: DEFENSA se pronuncia.- Se excluya la copia certificada de una factura de la denunciante, y señala con claridad meridiana que ha procedido a comprar un parlante el día 21 de Septiembre del 2016, es una fecha distante del día de los hechos; FISCALIA.- No alega ninguna objeción; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, QUIEN MANIFIESTA: Luego del desfile probatorio, el tipo penal responde en un delito de Robo, de acuerdo al Art. 189 segundo inciso, un delito de robo, el uso de fuerzas en las cosas.- y de un bien inmueble y sustracción de los bienes de la Srta. Briggitte Sharet Gallegos Marquez, una laptop y un parlante, y que pese que no es obligación de la víctima el de justificar lo sustraído, de acuerdo al Art. 2 del COIP, el señor Chicaiza ha realizado un reconocimiento en el Bar Kandela, del Cantón Naranjal, y fijo las escenas de la puerta de ingreso y de las puertas violentadas que ha permitido el ingreso de Richard Javier Correa Torres.- Un Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y que se fija y se bordea los hechos.- Los testimonios que se dan, y que se justifica que hay un injusto penal y que el 13 de Septiembre del 2016, se concurrió al bar Kandela, y se toma contacto con la víctima, que se verifica que se le han sustraído bienes que suman la cantidad de $1500.00, y que ha adecuado su conducta al Art. 189 inciso 1ro del COIP.- Su Responsabilidad es evidente, que a esta audiencia la victima Sharet Briggitte, ha comparecido en esta audiencia y ha determinado de manera clara y precisa, que Correa Torres Richard Javier, ha sido el que ha sustraído sus pertenencia, y que incluso se la ha amenazado, por parte de Richard Javier Correa Torres, y que este testimonio reviste de relevancia y que por medio de las entrevista aborde y ha llegado a concluir como afirmativo. Por lo que se lo acusa como Autor Directo, de acuerdo al Art. 42, del COIP.- Concluimos que si bien es cierto siendo ustedes se deben primar el principio de imparcialidad, la balanza se ha inclinado para la fiscalía.- Y que se deducen graves imputaciones y la victima bajo el juramento, reconoce plenamente a Richard Javier Correa Torres, y que en eso que la prueba positiva debe primar y que sería el de condena. Y que el único medio, que el tenia para poder defenderse, lo ha degastado innecesariamente.- Y que cerca de cinco convocatorias al requerimiento del fiscal no se la ha puesto a la fiscalía, y que una vez que se cometió el ilícito huyo del cantón Naranjal y que clandestinamente él llegaba en la noche y se retiraba en horas de la mañana, y que fiscalía lo requiere con boleta con fines de investigación.- Y el argot popular dice que él no debe nada teme, que Richard debería haber comparecido que se dedicó a ser proxeneta.- Se ha establecido la certeza de la materialidad y la responsabilidad del autor, que hay el nexo causal.- por lo que Fiscalía acusa a RICHARD JAVIER CORREA TORRES, Nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0929070696, Nacido en Guayaquil, domiciliado en Naranjal vía al Agua Potable, Cdla. Emilio Gonzalez, de 25 Años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  primaria, de ocupación agricultor; Como Autor Directo de acuerdo al Art. 42 Numeral 1, del tipo penal de Robo, de acuerdo al inciso 2do del Art. 189 del COIP.- Po lo que se pide se dicte Sentencia Condenatoria una vez que se ha enervado el estado de Inocencia y que como ha comparecido la víctima se requiere además de la sentencia, la reparación de la víctima Sharet Briggitte Criollo Chicaiza; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE, POR PARTE DE LA DEFENSA DE CORREA TORRES RICHARD JAVIER, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Se ha escuchado al señor fiscal y que según su criterio se encuentra el nexo causal entre le acto y la participación de mi defendido, y que tiene como su testigo estrella al señor Criollo, y que incluso el mismo ha caído en contradicción y que el mismo fiscal, lo recrimino.- Y que dice que lo reconocía por que trabajaba con él y que esto no es una prueba fehaciente, y que los testigos dijeron que jamás ha trabajado con ella, y que ella tampoco se ha entrevistado con la tía, que no se ha entrevistado con el agente, ni que ha ido a la casa el 13 de Septiembre del 2016.- La Sra. María Valarezo se ha señalado que el día 8 de Septiembre, se ha trasladado a la ciudad de Guayaquil donde su señor padre.- La misma denunciante cae en contradicciones y deja en mucha duda, y que solo su testimonio no se lo puede considerar una prueba de cargo contundente, y que no hay testimonio de persona particular que lo haya visto que haya sustraído y que haya cometido este verbo rector que es el de sustraer, y que si ella ha visto sus cosas por una ventana hubiera recuperado como sea.- Que en ningún momento ellos le han manifestado que mi defendido haya tenido estas cosas.- El hecho no se encuentra comprobado y solo dice que solo se ha entrado por la puerta posterior, que no hay fuerza sobre las cosas, que había huellas de pisadas y que el investigador no llevo a una persona auxiliar en cerrajería, o de criminología para que se establezca la huella.- Que un agente que dice que tiene ciento de informes y que como es posible que en el lugar de los hechos solo para fijar la escena, se recoge los indicios y que se podía encontrar un elemento para establecer un delito; El tiempo que pasa en la verdad que huye, y que si hay un hecho hay que actuar.- Que el señor no huyo del Cantón Naranjal, que el se fue a Guayaquil a trabajar, y que estuvo por allá hasta el mes de Enero, y que él no es que vive del cuerpo de una mujer, que no es proxeneta y que él es un hombre pobre, pero honesto.- Que él no ha puesto algún arma a la denunciante, ella es una persona mucho más alta que él, que ella es más alto que mi defendido.- Existe no solo la duda acerca de que haya participado y que no se ha comprobado la existencia del delito.- Por lo expuesto se solicita que luego del análisis y de la valoración de las pruebas que se han presentado a esta audiencia , que no se ha destruido el estado de inocencia y se dicte  una sentencia absolutoria; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de uno de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal el convencimiento pleno de los hechos y circunstancias, materialidad de la infracción como de la responsabilidad y participación de cada uno de los procesados; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado Correa Torres Richard Javier, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 2do del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento. 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal, pero sin que se determine el nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art 189 inciso 2do del COIP; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 2DO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 2do del COIP, por el cual el fiscal acuso en esta audiencia.- se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados el día 12 de Septiembre del 2016, por denuncia de la víctima Sharet Briggitte Gallegos Marquez, quien refiere que en las calles Miraflores y 17 de Noviembre, en el Bar denominado Kandela, una vez que cierra el local y al día siguiente que va se da cuenta que se ha forjado las seguridades del local y verifica que se le han sustraído una laptop, un DVD, un parlante y todo esto valorado en una cantidad de $1500.00; Este hecho justificado con los testimonios: DEL CABO 1RO. ORTA SANGACHA CARLOS IVAN, Realizó el PARTE POLICIAL de fecha 13 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.- Mi Procedimiento en el parte policía de fecha 13 de Septiembre del 2016, a las 09h30, encontrándome de servicio como GOM 1, por disposición del Ecu 911, se procedió avanzar a las calles Miraflores y 17 de Noviembre, en el Bar Kandela, donde se tomó contacto con la Srta. Sharet Briggitte Gallegos Marquez, de 31 años, con Nº de cedula 0705105799, la misma que manifiesta que se le han sustraído de su propiedad, una laptop, un monitor y un parlante, todo esto valorado en $. 1500.00 dólares americanos.- Ese día fui como a las 09h30, del día 13 de Septiembre.- pero ella dijo que el hecho ha sido en la noche del 12 de Septiembre.- Las seguridades estaban forzadas, las partes posterior de la puerta, la puerta es de madera.- No nos manifestó nada del sospechoso, solo se le colaboro a la señora Sharet Briggitte Gallegos Marquez, se le acompañó para que presente la denuncia, ante la Policía Judicial.- Si reconoce en el parte policial y se ratifica en el informe y reconoce su firma y rubrica.- Cuando se le colaboro a la señorita, no se tomó foto de la parte posterior del Bar Kandela.- Entramos al Bar, y se vio que la puerta posterior del bar estaba forzada, y de lo que se habían sustraído estaba hecho un desorden el local.- No fue llamado por el agente Criollo a rendir versión.- no conoce al señor procesado Javier Correa, y la víctima se llama Sharet Brigitte Gallegos Marquez; TESTIMONIO DEL CABO 1RO. CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, Realizó el INFORME DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- En el cantón Naranjal, en el Bar denominado Kandela, donde la escena es cerrada, en el interior hay un mesón que sirve como repisa para vender cerveza, y varias mesas y sillas, de donde se han sustraído la computadora, y por la parte de atrás han forzado la puerta.- La calles del lugar de los hechos, es la 17 de Noviembre y Miraflores del Cantón Naranjal.- En el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos se muestra las imágenes, en fotocopia, en la que se muestra un bien inmueble, dentro se muestra las imágenes y la puerta que fue forzada.- Estas son las escenas que se verifico en el informe.- En estas está el bar es Karaoke.-  El día del informe el 17 de Septiembre del 2016, a las 16h00.- Se encontró una huella en el mueble.- Fue una computadora laptop; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito.- Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 12 de Septiembre del 2016, horas de la noche, amanecer 13 de Septiembre del 2016, una vez que la denunciante víctima, y propietaria del denominado Bar Kandela, ha llegado y se ha dado cuenta que se ha forjado la entrada al bar que queda en la parte de atrás, y se han procedido a sustraérsele aparatos electrónicos, propios del local, como en una laptop HP, un parlante, y cámaras que tenían de seguridad.- como así se determinó con los testimonios de los agentes de policías que suscriben el parte informativo, como el que detalla el lugar de los hechos, el mismo que si existe, y se ubica en el cantón Naranjal, en las calles 17 de Noviembre y Miraflores; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA POSIBLE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO CORREA TORRES RICHARD JAVIER, Y EL NEXO CAUSAL CON A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA.- 7.5.1.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la posible participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Elementos constitutivos de lo que constituye la conducta penalmente relevantes que no se cumplen al no haberse evidenciado cuales fueron las acciones u las omisiones que pudiere haber realizado el hoy procesado, en cuanto a los hechos que se analizaron en esta audiencia, y que los mismo se consideran probados al tipo penal del Robo.- TENIENDO en cuenta los testimonios de: EL CABO 1RO. CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO, EN CUANTO AL INFORME PRELIMINAR E INVESTIGATIVO.- El informe es por el delito por robo, en donde la hoy denunciante Sharet Briggitte Gallegos Marquez, ella rinde la versión acusando al hoy procesado, al ciudadano Richard Javier Correa Torres, y ella manifiesta plenamente que reconoce al detenido.- Y una entrevista con la Srta. Andrea Cheme, ella dijo que reconocía al hoy detenido porque supuestamente él si ha entrado y porque el laboraba en el bar y sabia donde estaban las computadoras, eso es lo que dijeron en las entrevistas la denunciante.- Con ese análisis se solicitó al señor fiscal, la aprehensión del hoy detenido; El reconocimiento del lugar queda en las calles 27 de Noviembre y Miraflores, en el Bar Kandela en el cantón Naranjal.- Se tomaron versiones y entrevistas, en conclusiones, la versión de la denunciante Gallegos Marquez, se incorpora un versión y se la incorpora en el informe a foja 30.- La versión fue el día 16 de Septiembre, y dice que se ratificaba en la denuncia presentada y debo manifestar que los sospechoso de mi negocio es Richard Javier Correa Torres, con Cedula de Identidad Nº 0929070696, alias el Enano.- Porque ahí trabajaba en el negocio de ella, el señor Javier Torres, él trabajaba en el negocio de la señora.-Y que también trabajaba la señora Andrea Cheme, y que ella la llevo como testigo.- Y ella dijo que escuche que la tía de Javier, se ha sustraído unas pertenencia.- El día 16 de Septiembre del 2016, siendo las 12h00, cerca del mediodía, la victima a Sharet Gallegos Marquez, dijo que se ratificaba en la denuncia y manifestó que los sospechosos del robo del negocio era el señor Rachar Javier Correa Torres, con Cedula de Ciudadanía Nº 0929070696.- Y la Sra. Andrea Cheme, ella escucho que la tía de Jorge Torres, manifestó que ella ha escuchado que el sobrino ha sustraído unas pertenencia del negocio de la señora.- Esa información es de lo que da la denunciate.- la señora Andrea, y que dice que Richard estaba vendiendo esas pertenencias.- Si me entreviste, y solo lo dicho manifestó por que tenía temor por represalias.- Se solicita a los señores Cordero, Correa, Andrea, para que rindan versiones, pero no estaba en el lugar.- Y se solicita Boleta para Correa, por la versión de la denunciante, que reconocía al hoy detenido, que han robado en el Bar Kandela.- Sharet Briggitte Gallegos Marquez, era la administradora.- Mi firma es la que uso en todos mis actos y me ratifico en todo mi informe.- Sobre la denuncia si la leí.- Si se verifico del robo de la computadora en el Bar Kandela.- No verifico sobre los nombres que ha dado la denunciante.- No existe ese señor Cordero, pero lo aclaro en su versión la denunciante, con los nombres completos.- Por lo que él trabajaba ahí.- Porque dice que el andaba ofertando las cosas.- En ese Karaoke no se trabaja como chongo, porque no hay cuartos ahí.- A la señora tía del procesado no se la entrevisto, porque dijo tener temor a represalias,. Ella se identificó como la tía solamente, ella era como agarradita, media morenita.- No se habló con la mamá del procesado; Y el Testimonio de la Victima GALLEGOS MARQUEZ SHARET BRIGITTE, manifiesta: Yo tenía un negocio en el mes de Septiembre del 2016, un bar karaoke de nombre Kandela, vía al cementerio, en el cantón Naranjal.- El 12 de Septiembre del 2016, el joven Richard Correa Torres, alias el enano se entró a robar, y se entró a robar mis cosas, una laptop, monitor, grabadora y parlante, valorado todo esto en $1500.00 dólares.- Se habían entrado por atrás del local, se entró por la puerta del escape, la rompió totalmente, y se entró y se llevó mis cosas, y para que no me dé cuenta se llevó las cámaras de la grabadora.- Yo cerré a las 22h00 de la noche, y al otro día que fui a las 10h00 mañana hacer limpieza, me di cuenta de que se han sustraído, y por boca de una tía me enteré que él ha estado vendiendo mis cosas, unos parlantes, y que la tiene en su cuarto, pero me dijo que no quería meterse en problema, y de ahí me fui a la casa de la mamá de él y me dijo que él no estaba que se encontraba trabajando, y en eso me entre al cuarto de él, y se encontraba mis cosas.- En el domicilio de Richard Javier, y si vi que se encontraba mis cosas.- hay fotos que tomaron.- Alias el Chico también fueron los dos, yo lo andaba buscando y él me dijo que no que era Richard, y de ahí fuimos a la casa hablar con mi mamá, para hablar pero me salieron con un arma corto-punzante y la querían agredir a mi mamá que es discapacitada, yo solo le dije que me devuelvan mis cosas.- Nunca me devolvieron mis cosas.- Una laptop HP, color roja, parlante, grabador de cámaras, valorado en $ 1500.00 dólares en su totalidad.- Si conozco a Correa Torres, él siempre iba a tomar, porque la mujer trabaja en el chongo ya que es trabajadora sexual, y nunca pensé que me iba a robar porque a él lo conozco desde hace tiempo, y por eso es que fui y mis cosas estaban en el cuarto de él, y el martes que fuimos ya no estaban mis cosas y que por la mamá ya habían sacado mis cosas y que de ahí yo le dije que me devuelva y me dijo que ella no era la mamá y que valla a reclamar a otra persona, incluso me dijo que si quiere que lo meta preso porque no es solo a otros que roba, también a la misma familia.- Esto es del parlante y de la computadora HP.-  Es la persona que se encuentra a mi derecha, y fui amenazada, e incluso fui atracada en mi casa, y no se presentó en las boletas que se les dio, incluso salían más bravo y me amenazaban a mí y a mi familia, y de ahí en el mes de Enero me robaron mis cosas, y de ahí cogieron una persona y me dijo que era el Richard, y él me cogió después que ya me deje de huevadas.- El día que fuimos a dejar la última boleta, él estaba rodeando mi casa con otro tipo más, y creo que me iba a matar por que me había amenazado.- Él no trabajaba, solo se dedicaba a ser mantenido por la mujer es trabajadora sexual, porque él es chulo.- De las cuatro veces que se me han entrado a robar, se me llevaron computadora, parlante y grabadora.- Se trata de la misma persona.- Yo sé porque los dos andaban en mi local y siempre andaban los dos, y de ahí fui y yo hablé con él y en caso contrario él me supo manifestar que fue Richard Javier Correa Torres, y de ahí por propia boca de la tía, me dijo que mis cosas las tenía adentro.- La tía de Richard no es el nombre, incluso está afuera, y ella cuando le dije que venga a testimoniar a la fiscalía y me dijo que no y se fue a Cuenca, y recién la veo afuera.- Yo andaba con mi mami, y de ahí cogí cuando supe que tenía mis cosas llame al Ecu 911, y me mandaron un carro de policía, y ella me hacía así muecas, y me hizo señas de que ahí están mis cosas, pero que no diga nada porque me matan.- De ahí me llamo y ella me dijo que yo no la esté metiendo en problemas porque el suegro me había preguntado y que le he dicho cosas que no es.- El día Lunes casi 12 del 09 del 2016, ahí fue las investigaciones.- El agente Criollo, él no estaba cuando la tía me dijo que tenía mis cosas.- El agente Criollo estuvo en las investigaciones cuando fui a poner la denuncia en la Policía Judicial, y el cogió mi caso y fuimos, y de ahí le pregunte a la tía que está afuera, y adelante del cabo criollo y me dijo que mis cosas estaban ahí, y fuimos y preguntamos y le dije a la dueña de la casa que me de las llaves y me dijo que no porque él ha puesto candado.- Pero si me dijeron de que mis cosas él las estaban vendiendo.- Ya cuando me di cuenta del robo, a mi local, yo llegue sola.- En el reconocimiento solo fue el cabo criollo y mi persona.- Fue sábado cuando fuimos a la casa de él, fuimos toda la noche y estaban mis cosas en el cuarto de él, y el Lunes que fui a poner la denuncia y fui a mi casa, ya no estaban las cosas ahí.- La mamá se había llevado en un saco en la noche, y que se ha llevado el parlante y la laptop y demás cosas que se sustrajo de mi negocio.- La ventana estaba abierta, y con un palito le movimos la cortina y ahí estaban mis cosas.- Yo vi las cosas, y estábamos con la policía, eso fue el día Domingo, el viernes llame al Ecu 911, para que me tomen foto, y el Lunes 12 del 09 del 2016, y de ahí dije este tiene que ser Magallanes, y me dijo que él no era y me dijo que era Correa Richard, y fui a la casa, y por propia boca de su tía fue que me dijo.- y de ahí la mama que está aquí no me dejo ver.- Era el día sábado, a las 4 de la tarde cuando se llegó con el Cabo Criollo, que él llevaba mi caso, fuimos al cuarto, incluso le pregunte a la mamá y ella me dijo toda grosera que no sabía, eso fue el día sábado”; Testimonios que son meramente referenciales, y que aquellos, tiene información a su vez solo referenciales, sin que se indique verdaderamente cual fue el actuar, o la omisión que pudiera hacer el procesado, frente al hecho del robo suscitado en el denominado Bar Kandela, sin que el Tribunal pudiera tener la certeza más allá de toda duda razonable, sobre cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado Correa Torres Richard Javier, a fin de que el Tribunal pudiera atribuirle una responsabilidad según el grado de participación sea este de autor o cómplice; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.-Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica. Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; Esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación.- Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea  la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Y como se analizó en líneas anteriores, estos parámetros no se ha cumplido, existiendo más Dudas que certeza en cuanto a la posible participación del hoy procesado; Teniendo en cuenta a su vez que por parte de la defensa del procesado han rendido testimonios los señores: SRA. BETSY LORENA PROAÑO ALCIVAR, Conoce a Javier Correa Torres, desde hace tres años, lo conozco su conducta ha sido buen muchacho, solidario, nunca lo he visto ni he escuchado que ande en malos pasos.- no ha tenido problemas con los vecinos.- el 8 de Septiembre del 2016, yo viajaba hacia Esmeralda, me encontré con él, con Richard Correa Torres, en el camino con él y viajamos al terminal con él, y de ahí él se quedó en el terminal.- En Guayaquil ha estado ayudando a trabajar al papá.- el 8 de Septiembre fue que viaje, con él, y la última vez que lo vi fue en el mes de enero, a mediados.- a mí me consta porque después me entere que lo han agarrado preso.- Yo vivo en el barrio, por que escuche de los rumores.- Si habito en Naranjal, el bar no lo conozco, solo he escuchado del bar Kandela.- Sé que él está detenido porque lo acusan de que ha robado.- del Bar que dice Kandela, lo que conozco, que yo sepa no trabajaba en el bar, él siempre trabajaba en el embarque en las bananeras.- El 12 de Septiembre del 2016, él se encontraba en Guayaquil, y viajamos juntos el 8 y se quedó en Guayaquil; TESTIMONIO DE LA SRA. MOROCHO MENDIETA LUZ ARGENTINA, Si conozco a Correa Torres Richard Javier, desde hace 9 años, tiene una conducta muy buena, el día 13 de Septiembre del 2016, recibí una visita de la Srta. Briggitte Sharet Gallegos Marquez, llegó golpe de las 4 de la tarde a la casa de mis suegros, me encontraba con la Sra. Maria Valarezo y el pregunto si estaba Richard y ella le dijo que no que estaba en Guayaquil y de ahí pregunto si estaba la mamá y se le dijo que no y si estaban los abuelo, y ella le dijo que si conocía a un tal chino y a un CUTO y mi cuñada le dijo que no, y es lo único que yo escuche.- Yo soy la tía de Richard Javier Correa Torres, yo soy unida con el señor William Correa.- Yo a la Sra. Briggitte no le réferi nada, conmigo no ha conversado, la Srta. Sharet, ella llegó con la mamá y una niña preguntando.- No conozco al Agente Criollo, y él no se ha entrevistado conmigo.- El día 8 de Septiembre del 2017, él se encontraba en Guayaquil, después del día 12 de Septiembre ya no lo vi por el bar, yo lo vi hasta fin de mes del año 2016.- Yo no conca que haya trabajado para la señorita Sharet.- No conozco a la Srta. Andrea Chemi.- Que el día 12 de Septiembre del 2016, no estaba en el cantón Naranjal, porque él se fue a trabajar con el papá a Guayaquil él trabaja en construcción, él se fue un día sábado en horas de la tarde.- no me acuerdo la fecha.- Se fue un día sábado, pero no recuerdo el mes; TESTIMONIO DE LA SRA. MARÍA MATILDE MURILLO VALAREZO, Conozco a Correa Torres Richard Javier, hace 14 años, y su comportamiento es de un chico tranquilo, honesto y trabajador.- Los días 12 y 13 de Septiembre del 2016, yo estaba en mi casa, y el 13 de septiembre recibí la visita de la Srta. Sharet Briggitte, ella se presentó como al medio día, y me asome, y me dijo hola buenas tardes, y me preguntó si se encontraba Richard, yo le conteste que no, y de ahí me pregunto si estaba la mamá le dije que no, los abuelos no, y después regresó más tarde, y en eso y llamó a mi cuñada, y de ahí la llamo a la mamá y le pregunto si se encontraba Richard, y le dice que no que está en Guayaquil y le dijo para que, y dijo que era para preguntarle por un tal Chito y una tal CUTO, y le dijimos que no.-  Ella llegó solo con la mamá.- Después de esa fecha ya no se entrevistó conmigo.- El 12 de Septiembre del 2016, él no estaba, él se fue a Guayaquil, él se fue como un 8 de Septiembre del 2016, y regreso por el mes de Enero del 2017.- No he sabido que trabajara para Sharet.- Él trabajaba con mi esposo en una bananera.- A la fecha del 28 de Septiembre del 2016, él no se encontraba en Naranjal, ni a la fecha del 17 de octubre del 2016, y a la fecha del 2 de Enero del 2017, ya creo que ya estaba, en Enero del 2017, ya estaba en detención.- Por lo que he escuchado nada mas.- No estaba en el bar Kandela en la fecha del 12 de Septiembre del 2016”; Testigo que determina la honorabilidad del procesado y que a su vez indican que el mismo se encontraba en otro lugar al momento de los hechos.- Por lo que el Tribunal no acoge la acusación Fiscal teniendo en cuenta que: “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia, mantiene su estado constitucional de inocencia; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  el pleno convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción, mas no el convencimiento de la responsabilidad y participación del procesado Correa Torres Richard Javier, mas allá de toda duda razonable; Al amparo de los dispuesto en el Art. 5 Nº 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado constitucional de inocencia de CORREA TORRES RICHARD JAVIER, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0929070696, Nacido en Guayaquil, domiciliado en Naranjal vía Agua Potable, Cdla. Emilio Gonzalez, de 25 Años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  primaria, de ocupación agricultor, nacionalidad Ecuatoriano.- ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 23 de Junio del 2017, Y se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Masculino y Femenino haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, y Defensa Publica del Procesado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-