Guayaquil, viernes 2 de agosto del 2019, las 16h52, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 25 de julio de 2019, a las 11h00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal L), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor RAÚL ANDRÉS PLAZA ARGÜELLO, a la citación de tránsito No. 547203, de fecha 30 de junio de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son RAÚL ANDRÉS PLAZA ARGÜELLO, con cédula de ciudadanía No. 0924447964, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante RAÚL ANDRÉS PLAZA ARGÜELLO, representado por el Abg. Raúl Llerena Guerra, como alegato inicial manifestó: “señorita jueza, la presente impugnación está sustentada en la disconformidad impugnación y objeción hecha al título de crédito 547203 emitido por la ATM, mediante la firma de la agente de firma de Angie cerezo en la cual refiere que el vehículo GRH0269, el 30 de junio de 2019, a las 17h05, en la av. del bombero a la altura de la av. primera con Jose Campo de la caja norte, habría cometido una contravención por haber excedido el rango moderado en cuanto a los límites de velocidad art. 389 numeral 6 del COIP, refiere que el señor plaza se habría excedido con 13 km/h de la velocidad permitida, esto implico que al señor plaza se le imponga la multa de $118,20, la parte medular de la impugnación que va más allá de los 188 dólares, pretende en solo de la fuerza de la aplicación del COIP, en fuerza de la Constitución de la República del Ecuador, y volviendo al COIP, en cuanto a la prueba pericial, estriba en que el proceso de calibración de los fotoradares electrónica y del software tiene un mal funcionamiento y mala calibración, la auditoria de los radares arrojan esas deficiencias, es más la ATM, conoce que después de cada manipulación hecha al dispositivo, los fotoradares sufres des calibraciones, el funcionamiento de los fotoradares tienen que estar definidos en función de todos sus componentes, es decir, tienen que enviar las señales adecuadas, que a nosotros no ha pasado que puede ocurrirnos que un carro vaya a lado o adelante, y emite una señal equivocada en cuanto a la identificación del vehículo, y en base a la descalibración que es el el objeto de esta impugnación la cual pedimos que la atm nos ilustre en esta audiencia, por lo que la citación no cumple con los protocolos técnicos exigidos en cuanto a los fotoradares de la ATM, solicitando que en guarda de la defensa de la verdad procesal, en fuerza de la justicia que debe imperar en todo, solicitando que se declare con lugar la disposición y se ordene la suspensión archivando la nota de crédito, sino para todos los ciudadanos que nos vemos indefensos de una multa por mal funcionamiento del aparato”.- Interviene la Abg. Veintimilla Adrian Liliana Irene, Delegada Autoridad de Tránsito Municipal, quien manifiesta: “en calidad de procuradora de la ATM, indico que el día 30 de junio de 219, a las 5h05, se suscitó una infracción en la Av. del Bombero, en sentido sur norte, en este sector tenemos nuestra cámara que capto la velocidad del vehículo de placas GRH0269, que es un vehículo Toyota colora, de propiedad del señor Raúl Plaza Argüello, en ese sector la velocidad es de 70 km/h, y la velocidad captada es de 83 km/h, siendo una infracción generada por el fotoradar, en ningún momento la señora CEREZO MERO ANGGIE MICHELLE emite la multa, es la validadora, del radar No. SPC1850, está debidamente calibrado y homologado conforme lo voy a demostrar”.- PRUEBAS EVACUADAS: A) Solicita ser escuchado el señor PLAZA ARGUELLO RAUL ANDRES, cédula 0924447964, que indica: la impugnación la hago ya que siempre paso por ahí, no he tenido problemas, casi 10 km de diferencia, la notificación la vi al siguiente día, después de dos días me volvieron a citar en el mismo lugar; B) La representante de la ATM indica: En efecto no presentamos escrito anunciando la prueba, sin embargo entrego la documentación respectiva y solicito que sea escuchada la señora CEREZO MERO ANGGIE MICHELLE, cédula 0951571132, que indica: el día 30 de junio de 2019, a las 17h05, me llego el número de la citación y lo que hago es verificar, soy validadora, verifico que tenga las mismas características, veo la velocidad en que iba el vehículo, se acepta y ahí termina mi trabajo, no soy quien vio la contravención.- Por el principio de contradicción el abogado del impugnante indica: en cuanto a la impugnación, la objeto en su legitimidad, no ha sido anunciado afecta el derecho a la defensa, no puede ser contrapuesta, en cuanto a la prueba que no ha sido anunciada en cuanto a documentos no tiene ningún valor, la versión testimonio de la agente de tránsito refiere que ella no maneja este tipo de elementos, calibraciones de contratos del año 2015-2016-2017, esta certificación está dada y corresponde a todos los equipos y la normativa dice que deben estar 6 meses antes calibrados, impugno los detalles de la citación, la señorita cerezo no ha comprobado, la impugno por no ser anunciada oportunamente por no garantizar el derecho a la defensa.- ALEGATOS FINALES: La defensa técnica del impugnante, manifiesta: “invoco el principio de la duda razonable o indubio pro reo, aquí existe la duda razonable ninguno somos técnicos y aquí tenía que venir un técnico a demostrarnos esa actitud, la veracidad de modo objetivo, de modo que pericialmente lo exige el COIP, estamos sin pruebas, sin que nos hayan demostrado la ATM, que en realidad haya sido o haya estado ese fotoradar en perfecto estado para emitir la señal, consideraciones generales, hay antecedentes gravitantes de lo que he expuesto, y usted solo debe entrar a la página del SATJE Quito, en el juzgado penal, tiene a cargo los fotoradares teniendo antecedentes concretos en cuanto a las falencias, al mecanismo del fotoradar presente, con invocación al principio de duda razonable y que se aplique el principio de justicia, los antecedentes del señor Plaza Arguello, no reflejan que haya sido citado”.- La representante de la ATM, manifiesta: “en este caso las pruebas documentales que he presentado, no son pruebas sorpresas, el señor impugnante tiene conocimiento y es lo que se le notifica al correo, en cuanto a lo que manifiesta el abogado de la contraparte que deben existir personas técnicas, quien captura la multa es la cámara que está homologada y calibrada, lo único que hace la validadora es dar fe del acto que realiza, igual el señor de la otra parte, indica que no tiene validez los documentos, tengo la resolución en cuanto manifiesta que estas cámaras están calibradas y homologadas, no están dañadas ni afectadas, no ha manifestado que ha tenido el estado de necesidad, nos ratificamos en la contracción, solicitando que se mantenga la multa”.- QUINTO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso la delegada de la Autoridad de Tránsito Municipal en audiencia presentó el certificado de calibración de equipos SafePace CAM 400 N° EPMTG/001-1-2019, suscrito por el señor Rafael Polit García, Gerente Tenico Alcolisti S.A. y por el señor Vladimir Ruales Pazmiño, gerente de sistemas de Alcolisti S.A., quienes en su parte pertinente indica “…CONTRATO Nro. SIE-EPMTG-019-2017, calibradas desde el 18 de marzo, la calibración tiene una vigencia de tres meses, es decir, hasta el 18 de junio 2019 (…) SPC1854…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, en base a los principios de buena fe y lealtad procesal con la que han actuado las partes, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad, en virtud que la citación No. 547203, impuesta al vehículo de placas GRH0269, fue emitida el 30 de junio de 2019, a las 17h05, por la infracción tipificada en el Art. 389 numeral 6 (COND. EXCEDA DENTRO RANGO MODERADO LÍMITES DE VELOCIDADA) del COIP, en la Av. del Bombero a la altura de la Av. Primera con Jose Campo de la Caja SUR-NORTE; es decir, la delegada presento la calibración que estaba vigente hasta el 18 de junio de 2019, mas no estaba vigente hasta el 30 de junio de 2019, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante y por la representante de la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante lo cual se desvirtúa la existencia de la infracción por la cual fue citado, indicando que en ningún momento fue notificado con la misma, no habiéndose justificado documentadamente la calibración de dicho radar con serie SPC1854. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”; El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; El Artículo 179 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley. Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan. Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones.”; El Artículo 283 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito.”; La Corte Constitucional en sentencia No. 1-14-CN/19 sobre este tema se ha pronunciado en el siguiente sentido: “i. Si se detectaré una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor, la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo a través de los medidos más efectivos y adecuados, con la finalidad que ejerza su derecho a la defensa; ii. En ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria al propietario del vehículo, sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa; iii. El término de tres días para que el propietario del vehículo presente la impugnación será contado a partir del momento en que se realizó efectivamente la notificación, la cual no se verifica por la sola difusión de la citación en una página web. Los órganos judiciales que conozcan las impugnaciones, únicamente podrán declararlas extemporáneas luego de verificar la fecha de notificación, aspecto que deberá ser demostrado por la autoridad de tránsito en calidad de organismo obligado de notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones.”; Del análisis probatorio efectivamente no se ha notificado a la impugnante respecto de la infracción cometida a lo cual conforme a la normativa antes mencionada es obligación de la de entidad que realiza el registro de la infracción notificar sobre tal citación al propietario del vehículo. Es necesario mencionar que la normativa constitucional contempla el Debido proceso y dentro de estas garantías consta el derecho a la defensa el cual no debe ser vulnerado de ninguna manera, es por eso que la normativa contempla la notificación de la citación a fin que el ciudadano presuntamente infractor impugne las mismas lo cual no ha ocurrido en el presente caso teniendo en cuenta que la obligación de la notificación recae sobre la institución que registra tal infracción. La misma que también puede ser al domicilio civil tomando en cuenta la información de datos que conste en las demás instituciones lo cual no se ha dado. En este sentido la Presidencia de la Corte Nacional de Justicia, en una Absolución de Consultas ha manifestado: “… ANÁLISIS.- Se ha mencionado que al tratarse de contravenciones detectadas por medios electrónicos o tecnológicos, no habría un plazo para que éstas sean notificadas al infractor, para que luego pueda hacer uso de la impugnación de así considerarlo. La regla determinada en el inciso segundo del artículo 179 de la LOTTTSV, así como en el inciso tercero del artículo 238 del Reglamento, que hablan por sobre las contravenciones detectadas por medio electrónicos o tecnológicos, no determinan expresamente aquel plazo, empero se entiende que debería ser el mismo tiempo de aquel dado para las boletas emitidas por los agentes de tránsito y para la impugnación de las contravenciones detectadas por medios tecnológicos o electrónicos, es decir 72h00 como máximo luego de cometida la infracción. Además que el segundo inciso del artículo 179 de la LOTTTSV, nos remite al inciso tercero del artículo 238 del Reglamento en donde se habla del término de 3 días. La notificación es un acto con el cual se hace saber al interesado por sobre tal o cual resolución judicial o procedimiento, tiene su esencia en la inmediatez, pues así, para el caso de la consulta, los infractores oportunamente podrán ejercer sus derechos. CONCLUSIÓN.- La contravención de tránsito que haya sido detectada por medios electrónicos o tecnológicos debe ser notificada al presunto infractor de forma inmediata, privilegiando los medios electrónicos o tecnológicos. El plazo para hacerlo no podría ser mayor a las 72h00 luego de cometida la infracción y podrá ser impugnada en el término de tres días.”; en el mismo sentido respecto a este tema indicó: “…ANÁLISIS.- Conforme a la normativa especializada que rige en materia de tránsito, para el caso de la consulta, las boletas emitidas por los agentes de tránsito deben ser notificadas inmediata y personalmente al infractor, y si eso no fuere posible, en el domicilio del propietario del automotor hasta luego de que han transcurrido 72 horas de los hechos. Para el caso de las contravenciones detectadas por medios electrónicos o tecnológicos, se procurará la notificación electrónica, o en su defecto se tomará en cuenta el domicilio civil y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. La ley de la materia no prevé expresamente la notificación al presunto infractor de la boleta de tránsito por medio la prensa o por intermedio de la página web institucional del ANT. Incluso el COGEP, al regular las citaciones por medio de la prensa, determina ciertos requisitos para que proceda, como por ejemplo, entre otros, declaración juramentada, puesto que no se puede alegar simplemente y genéricamente desconocimiento para que un juez lo acepte. CONCLUSIÓN.- Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local”.- QUINTO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de RAÚL ANDRÉS PLAZA ARGÜELLO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE RAÚL ANDRÉS PLAZA ARGÜELLO, con C.C. 0924447964, por la citación de tránsito No. 547203, de fecha 30 de junio de 2019, a las 17h05, en tal virtud se deja sin efecto la citación antes mencionada, para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-