Guayaquil, martes 8 de enero del 2019, las 15h55, VISTOS: La Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, a los treinta  días del mes de julio del dos mil dieciséis a las once  horas cincuenta y ocho minutos  considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LUIS KEITER VANEGAS LOPEZ por el presunto delito de ESTAFA conforme la imputación hecha por la Fiscalía delito que se encuentra reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal inciso 1  en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento el 21 de agosto de 2015, a las 08h30, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal,  culminándosela el 31 de agosto de 2015, a las 08h20, con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Eloísa Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abg. RAUL FELIPE SARMIENTO POLO, Abg. CARLOS WALBERTO CHURTA RODRIGUEZ, como fedatario el Abg.  CHRISTIAN SANCHEZ C. Además, con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg.  JOFFRE GONZALES, del  procesado LUIS KEITEL VANEGAS LOPEZ acompañado de su Abogado Defensor, letrado PEDRO FRANCO MAGALLANES y la abogada LETRADA Magda Montaño Angulo. Siendo el estado del juicio de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano LUIS EITEL VANEGAS LOPEZ, oralmente la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia;  y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la  Jueza tuvo como antecedente: la denuncia presentada por Ochoa Alvarado Juan Carlos, siendo ,as tarde acusador particular.…”.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor LUIS EITEL VANEGAS LOPEZ, que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente, Abg. JOFFRE GONZALES, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: Esta causa nace de una denuncia y luego acusador particular Ochoa Alvarado Juan Carlos; en esta audiencia oral y pública de juzgamiento la  fiscalía demostrara con pruebas que oportunamente presentara que el día 2 de agosto del año 2014,  el ciudadano JUAN CARLOS OCHOA ALVARADO realiza una negociación sobre la venta de un vehículo  de marca Hyundai Accent   de placas GMZ-0721 con el ciudadano JORGE GEOVANNY VILLA MEJILLÓN, quien a su vez ofertaba en venta el  vehículo con un valor de $ 5.800 dólares una vez que el  hermano del ciudadano JORGE GEOVANNY VILLA MEJILLÓN, quien es mecánico de profesión hace la inspección física del vehículo  y lo prueba efectivamente constata de que está en buenas condiciones y realiza la negociación   entregándole el señor juan Carlos Ochoa Alvarado, al señor  JORGE GEOVANNY VILLA MEJILLÒN un cheque con el valor de $ 5.300 dólares el que fue depositado en su cuenta  y el saldo restante se  lo depósito  en efectivo por  el valor de $ 500 dólares completando la suma de $ 5.800 dólares, para esto el señor Villa Mejillón Jorge Geovanny  le entrega la documentación al señor Juan Carlos Ochoa,  esto es la matricula,  el documento del SOAT Y LA CARTA DE  COMPRAVENTA, que estaba suscrita por el señor Jorge Geovanny Villa Billón y que a la vez también le entregaba una documentación, es decir una carta de venta que le suscribía la anterior propietaria es decir la señora Rosa Moran Burgos, el día  11 de noviembre del año 2014 el ciudadano Juan Carlos Ochoa Alvarado recibe una llamada telefónica del cabo de la policía de apellido Jaramillo quien le dice, que ese vehículo  que fue dado  en venta por el señor Jorge Geovanny  Villa se encontraba en un problema dentro de una investigación por abuso de confianza y que le pertenecía a una señora que responde a los nombres de Rosa Moran Burgos y que tenía que trasladar el vehículo   a la policía judicial a fin de que sea ingresado y además él tenía que trasladarse  a la fiscalía para que se informe de la denuncia que existía sobre ese vehículo, tal  es así que una vez que el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado toma contacto con el cabo Jaramillo efectivamente traslada el  vehículo a la policía  judicial y efectivamente se entera que sobre ese vehículo  existía una  denuncia por abuso de confianza por su verdadera propietaria es decir la señora  Rosa Moran Burgos;  ante esto el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado le reclama al señor Jorge Geovanny Villa sobre la venta del vehículo y donde le dicen que ese vehículo fue venido  por el señor Luis Vanegas López  y efectivamente ya dentro de la investigación  realizada por la fiscalía  se determina que el señor  Luis Vanegas López  tenía el vehículo en su poder antes de que fuera vendido al señor  Juan Carlos Ochoa Alvarado y quien  se lo había entregado a su verdadero  propietario,  pero el vehículo fue con  destino de taxi,  mas no para que lo ofrezca en venta  esto fue la razón por  la cual el   fiscal titular de la investigación emitió un dictamen  extintivo a favor del ciudadano Jorge Geovanny Villa y dictamen acusatorio en contra de Luis Vanegas López  por el delito tifiado en el ART 186 del Código Orgánico Integral Penal.   Siendo el momento procesal el abogado PEDRO FRANCO MAGALLANES y la  ABOGADA MAGDA MONTAÑO ANGULO, quienes ejercen la defensa técnica del ciudadano procesado en la teoría del caso dijo: el presente juicio se inicia teniendo como antecedente la audiencia oral y pública de formulación de cargo  realizado el 31 de diciembre del 2015 a las 09h10, donde la fiscalía  vincula al señor Luis Vanegas López manifestando que cuenta con suficientes elementos  de convicción, mediante impulso fiscal  del 11 de enero del 2016 la fiscalía declara concluida la instrucción fiscal, en 11 días quiere decir que la inspección técnica debió realizar la fiscalía,  no se la hizo,   es decir que dentro de la historia de dominio del vehículo existe  una carta de compra y venta de   la señora Narcisa Burgos a favor de Jorge Geovanny Villa Mejillón,  esta carta de compra y venta que presenta en este proceso  hoy en la actualidad que estamos   ventilando esta carta de compra y venta; pero  en otro proceso se ventilo  y se justificó  que era una carta de compra y venta falaz;  es decir que el señor Luis Vanegas López   es inocente de los cargos que  se lo está acusando. QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: COMPARECE EL SARGENTO DE POLICÍA  LUIS INGA GUAMÁN,  elaboró el informe de investigación, en lo principal de su testimonio dijo:  mis  nombres completos son  señor Luis  Rodolfo Inga Guamán; pertenezco a la policía Judicial de Guaranda de acuerdo al documento que me  pone a la vista,  el informe de investigaciones que he realizado por delegación de la fiscalía  por denuncia presentada por el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado procedió  a recetar la versión  del ciudadano denunciante del señor  Juan Carlos Ochoa Alvarado,  así también se receptó una versión al ciudadano Edgar Washington Ochoa Álvaro como testigo del denunciante, versiones en las cuales detallan el  motivo de su denuncia, así también se procedió a verificar los datos de la persona denunciada es el señor Jorge Geovanny Villa Mejillón  quien no registraba antecedentes al momento de la elaboración del informe también se procedió a verificar los datos  del  vehículo motivo de la denuncia;   vehículo de PLACAS GMZ-0721, marca  HYUNDAI, modelo ACCENT, de  COLOR NEGRO el mismo que se encontraba matriculado a la fecha a nombre de  Pérez Arellano Gisela Ivonne,  no registraba denuncia de robo a la fecha también se procedió a verificar  la presencia  de este vehículo                           HYUNDAI ACCENT   PLACAS  GMZ-0721  que se encontraba ingresado en los patios de la policía  nacional   el mismo que había sido ingresado con fecha 11 de octubre del 2014 así también se procedo a verificar el lugar donde se realizó la negociación de este vehículo donde había realizado la negociación el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado   esto es en la ciudadela Alborada Séptima Etapa Mz.  711 Villa 13, ubicado en la avenida José María Egas  y  Francisco de Orellana,  donde el ciudadano denunciado  tenía un taller  de tapicería, el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado   al receptarle  la  versión el en forma general manifestó que él había hecho la negociación del  vehículo  HYUNDAI ACCENT DE COLOR NEGRO DE  PLACAS  GMZ-0721  con el señor Jorge Geovanny Villa Mejillón  esto había sido en la ciudadela  Alborada Séptima Etapa Mz. 711 Villa 13 en un local del ciudadano Villa,  el manifestó que precio había pagado para la adquisición de dicho vehículo de acuerdo a lo que el manifestó  había cancelado en un deposito realizado en el banco Guayaquil de $ 5.300 dólares quedando pendiente $ 500 dólares hasta la entrega de los documentos como matrícula y soat original es decir que en el momento que el señor le entrega la cantidad de $ 5.300 dólares  hasta ese momento que paga esa cantidad no habían subido la documentación  del vehículo por parte del  señor Villa,  que le había entregado en copia; se procedió a verificar que el  mencionado vehículo constaba  matriculado a nombres de la señora Gisela Ivonne Pérez Arellano,  esto estaba matriculado hasta el año 2010, es decir que en  el momento que usted ya está dentro de la investigaciones que fueron  delegadas por la fiscalía es la última matricula que aparece en el sistema de archivos de la policía judicial,  es el acta registrada en la policía judicial de la señora Gisela Ivonne Pérez Arellano hasta aquí las pregunta realizadas por parte de la fiscalía. Al  contra examen  de la defensa dijo:  el señor  Inga Guamán,  por este delito  presentó  copia de un cheque  número 64 del banco Guayaquil emitido por el señor Juan Ochoa a nombre de Jorge  Villa,   pero en ese cheque no consta el nombre del señor Luis  Vanegas Villa,  dentro de las investigaciones previas  que yo realice no  se tuvo datos del señor Luis Vanegas López; así también se oficia al Banco de Guayaquil para que se certifique si la cuenta 03738205 a nombre de Jorge  Geovanny Villa Mejillón registraba   cerrada o desde que fecha se encontraba activa; una copia de carta de venta del mencionado vehículo celebrado entre el señor juan Carlos  Ochoa Alvarado y el señor  Jorge Geovanny Villa Maldonado,  una copia  de cedula del señor Jorge Villa Mejillón,  una copia simple de instrucción de matrimonio celebrado entre  el señor villa mejillón Jorge Geovanny  y la señora Tania Carrillo Chuky, una copia simple del cheque  número 0034 del Banco de Guayaquil, una copia simple del Banco Pichincha de fecha 25 de noviembre en la que consta devolución por insuficiencia de fondo  del cheque número 0064,  y una copia simple  del recibo por el  valor de$ 800 dólares de fecha  9 de agosto del 2014,  esos son los documentos que se adjuntaron al informe de esas documentaciones que le  han sido  entregado al señor  Ochoa en ningún documento existe el nombre del señor Keiter Vanegas López,   de acuerdo a la información que presento no constaba el nombre del ciudadano sindico aquí mis preguntas señora juez. Como aclaración para el tribunal  dijo: la denuncia presentada por el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado es presentada en contra del ciudadano Jorge Geovanny Villa Mejillón;  en su versión no  menciona al procesado  Luis Keiter Vanegas López. Comparece el cabo primero de policía nacional  Cristian Eduardo  Jaramillo Armijos, en lo principal de su testimonio dijo: fui asignado dentro de la  indagación previa  número 0901814110229,  por el señor fiscal Stalin  Naranjo Pincay para realizar un parte de un  vehículo que estaba en poder  del señor Ochoa Alvarado Juan Carlos;  el día 11 de noviembre del 2014 me contacto con el señor fiscal Naranjo Pincay quien me  indico que  ingrese el vehículo a los patios de retención  vehicular de la policía judicial,  ya que estaba una investigación abierta en contra  de ese vehículo  a que persona usted le encontró ese vehículo  al momento que usted se acerca y cumple  con las ordenes  de la fiscalía lo tenía el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos; usted se acercó al domicilio  u se encontraba  en su lugar de trabajo, el  señor se encontraba en su lugar de trabajo que le manifestó el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos al momento que usted se acerca como policía  nacional y le explica los motivos de su presencia señor fiscal yo solo tengo un parte  de ingreso he informe de investigaciones, al  momento que usted va hacer un procedimiento se contacta  con una persona que es la propietaria hasta ese momento de ese  vehículo usted ya hasta ese momento usted  va le retiene el vehículo y presumo que   el propietario le ha de ver pedio una explicación cuales son los justificativos por los cuales se llevó el carro que le manifestó el señor si le indique al señor Ochoa que se encontraba en una investigación abierta que el vehículo lo habían puesto en alquiler en una casa  rentera no recuerdo bien y que si podía acompañarme a tomar contacto con el señor  fiscal Stalin Naranjo Pincay me manifestó que si podía colaborarme por lo que nos trasladamos hasta la fiscalía a tomar contacto con él hasta aquí mis preguntas por parte de la fiscalía señora juez, usted se acercó  a la fiscalía a tomar contacto con el fiscal Stalin Naranjo Pincay señor Ab de la defensa pude hacer preguntas señor cabo Jaramillo en qué lugar se  trasladó usted  a toma contacto  con el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos  en la vía zamborondón no recuerdo en que ciudadela  se encontraba el laborando el señor Ochoa  Alvarado tenía el vehículo si él lo tenía como aclaración este tribunal va hacer alguna pregunta ninguna pregunta, usted dice que el señor Ochoa Alvarado en la vía zamborondón tenía el vehículo que vehículo usted se refiere  el vehículo marca  HYUNDAI ACCENT COLOR NEGRO DE PLACAS GMZ-072. COMAPRECE EL SEÑOR  JORGE VILLA MEJILLÓN, EL QUE EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el vehículo al que se hace referencia   en esa carta de venta estaba a mi  cargo en el momento que fue vendido por el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos; al señor Ochoa Alvarado Juan Carlos lo conocí cuando le hice la venta,  la persona que suscribe como vendedor en esa carta de venta de dicho vehículo al que usted ha hecho referencia son documentos que consiste en una denuncia presenta el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos, en la negociación del vehículo de marca   HYUNDAI ACCENT COLOR NEGRO DE PLACAS GMZ-072 que aparentemente para encontrarse en su poder fue vendido  al señor  Ochoa Alvarado Juan Carlos y cuya condición usted la tenía como propietario dicho vehículo podía usted informar que fue lo que pasó;  podía explicar la negociación que   hizo  en la primera instancia,  es  el caso señores jueces yo el 9 de enero del 2014  le compre el vehículo al señor aquí procesado un  auto HYUNDAI ACCENT 2005 COLOR NEGRO DE PLACAS GMZ-0721 en la cual el me vendió el vehículo yo le di una cantidad de $ 5.000 dólares, obviamente tengo unos papeles que le hice firmar a el mismo, pasaron 7 meses y yo lo vendí y apareció el señor Ochoa en la cual le detuvieron el carro  después de unos 3 meses de haberlo  vendido,  y él me llama diciéndome  que al carro lo habían llevado preso, yo fui comprador y vendedor de buena fe yo nunca   sabía que este carro tenía algún delito y yo le vendí con buena fe al señor Ochoa,  y de ahí él me puso una denuncia por estafa y  en la cual yo salí involucrado de todo   esto,    y me cogió a cargo el señor fiscal Alex López en la cual todo eso se arregló y tuve  que yo más bien devolverle la plata al señor Ochoa,  en vista a esto la  única persona que he sido  víctima soy yo  porque le pague a ellos,  le compré un carro al procesado Luis Keiter Vanegas López y me  entrego  al momento que le compré el vehículo me dijo que toda la documentación me la iba a entregar cuando ya esté el carro  pagado,  así  que el hizo todo el trámite yo solamente fui a firmar,  y eso salió a mi  nombre y es  ahí que yo lo pude vender;  el señor  Keiter Vanegas me entrego  la carta de venta y al último hicimos el cambio de propietario,  dándome todo los documentos  ya fuimos a la Comisión de Transito por una  persona  yo no más lo que fui es a firmar y me entregaron todos los documentos ya a mi nombre usted le ha dicho al tribunal que le vendió el carro  al señor Ochoa Juan Carlos que paso por que lo llamo al señor Ochoa Juan Carlos qué problema tenía cuando usted se lo vendió,  el señor se había tomado la atribuciones  de vender el carro que no era suyo  cual señor el señor Keiter Vanegas por eso que la señora Burgos sale casi como al  año diciendo que ese carro era suyo  yo nunca sabia de ese delito usted  en algún momento se contactó con la señora Moran Burgos para darle referencia en ese momento no nunca la conocí porque no esto fue en el momento que se  izó todo el proceso porque no le dice al tribunal que el problema se presentó   cuando la persona aquí procesada vendió un carro que no era suyo como sabe  si le entrego  todos los documentos y a hora  acaba de decir que le entrego los documentos oh cambio de propietario explíquenos porque resulto que casi al año que la original dueña  de ese vehículo es  la señora Moran Burgos y por eso que el señor López lo siguió más bien yo  fui involucrado hay y me siguieron un juicio a usted le siguieron un proceso y en la cual yo tuve que devolver esa plata a la señora  Moran Burgos por daños y perjuicios me dijo ella  y tuve que  más bien devolverle  $ 3.000 dólares porque si no yo iba hacer procesado;  le devolví ese dinero  a  la señora Moran Burgos personalmente, en ese momento nos vimos; le compré al señor Ochoa Alvarado Juan Carlos el carro y le devolví a ella el dinero porque en ese momento se me estaba llevando a cabo  una acusación, el fiscal me estaba involucrando en ese juicio y yo iba hacer procesado penalmente y para yo no ser procesado tuve mejor que pagar; así también al señor Ochoa Alvarado Juan Carlos le  había cancelado todo, yo le di una garantía de $ 5.800 dólares por  el mismo valor que yo le había vendido,  yo le puse una denuncia por estafa, en la cual el presento ese cheque ante la fiscalía y también me estaba involucrando,  el señor Luis Keiter Vanegas López es sobrino  de la mujer actual de mi papa y por eso yo le cogí y pensaba que era una persona de confianza,  el señor Keiter Vanegas López  en ese tiempo  cuando yo le compre él tenía   una oficina de autos de alquiler que se llamaba  los ISBAN  en el kilómetro 7 y medio  de la Vía Daule. Al contra examen de la defensa dijo: le compré el vehículo al señor Luis Keiter Vanegas López,  me  entrego en el  momento que termino de cancelar el valor la carta de venta,  como le dije que haya en la comisión de tránsito de milagro él tiene a una persona y cuando se hace estos cambios de  propietarios y ahí fue cuando todo salió  a mi nombre  y  ahí hice mal una firma y es ahí en esa  firma que me involucra,  es decir que firme mal,  en vez de poner mi nombre puse el nombre de la señora Burgos por eso es que también me procesaron en la fiscalía, en la carta de compra y venta que  me entrego el señor  Luis Vanegas López  no me acuerdo sinceramente señora jueza quien  aparece como dueño y propietario del cuando   le vendió al señor Ochoa Alvarado ya todos los papeles salían  a mi nombre; yo fui a milagro con el señor y hay me entregaron todos los documentos a mi nombre, el dueño actualmente del vehículo de placas GMZ-0721 es  la señora Burgos;  firmé un acta de conciliación  con  la señora Narcisa Moran Burgos y el señor cesar Agustín   Navarrete  en la instrucción fiscal me procesaba por eso por   daño y perjuicio   le  devolví  los $ 3.000  dólares;   desconocía que la firma de la señora Narcisa  Moran  Burgos estampada la carta de venta del vehículo dentro de la investigación del vehículo de la prueba pericial documento lógico se manifiesta que es falsa. COMPARECE  NARCISA ARACELI  MORAN  BURGOS en lo principal, de su testimonio dijo: soy la  propietaria de un vehículo  marca   HYUNDAI ACCENT 2005  DE PLACAS GMZ-0721,  desde el 2013 aproximadamente, vehículo que compre para mi uso personal, mas después lo puse al servicio de taxi amigo, en la compañía los ISBAN para que prestara los  servicio de taxi  ejecutivo hable con el señor Geovanny López;  el señor López  dijo que  las ganancias que iba a recibir por el vehículo $300 dólares quincenal , pero si dejaba mi vehículo las 24 horas en la cooperativa se concretó el  acuerdo, pero el año aproximando  fue en el 2013 por  unos 6 meses aproximadamente,  luego nosotros dejamos el vehículo en conjunto con mi esposo  a esa compañía los ISBAN , el señor me pidió copia de la cédula a colores más la matrícula  y  el SOAT pero copia nos propuso que dejáramos el vehículo  las 24 horas y que nos iba a pagar $ 300  dólares mensuales,  entonces mi esposo tenía una señora amiga de nosotros que ella tenía dos vehículos entonces ella le pregunto que donde teníamos el vehículo entonces le dije que lo teníamos en una compañía entonces ella dijo   si me pude ayudar para yo también dejar mis carros ahí entonces él fue con ella la señora fue hablar a la cooperativa de este señor y ella dejo sus vehículos también,  con la novedad de que ella pidió sus vehículos y no se los entregaban, entonces ella lo llamo a mi esposo que qué paso con los vehículos que el señor Geovanny no le entregaba,  después ella lo llamo diciendo de que no que los vehículos de ella habían sido vendidos,  entonces él se puso pilas mi esposo se fue y se acercó  a la cooperativa y le pregunto a la secretaria porque ella si estaba ahí y ella le supo responder que el señor Geovanny   López ya no llegaba a la cooperativa   que incluso él dice que dejo vendido unos carros que había dejado y  a los choferes no les había pagado  y había quedado mal con unas deudas,  que al personal no les había  pagado que él tenía para su cooperativa y de ahí es que mi esposo puso la denuncia ósea que se  vehículo nunca  lo sacamos porque no estaba y claro como el a nosotros nos pagaba  puntualmente las quincenas el carro nunca lo sacamos,  el vehículo permanecía las   24 horas con el señor Geovanny López , mi esposo se puso en preguntar qué es  lo que había pasado con mi vehículo y la  secretaria  dijo que ya lo había vendido y no sabía a quién,  entonces él puso una denuncia, la secretaria de quien del señor Geovanny se acuerda usted el nombre de la secretaria no me acuerdo  una vez que usted  se informó por la secretaria que el vehículo fue vendido por el señor que usted  se refiere  Geovanny López es quien usted se refiere aquí presente dígale al tribunal si usted llego a recuperar o no llegó a recuperar  su vehículo si lo recuperamos y de qué forma lo recupero  cuéntele  aquí al tribunal  como lo recupero mi esposo es el que andaba más en eso como le digo yo trabajo soy licenciada en enfermería y mi trabajo es permanente en el hospital mi esposo es el que hacia los tramites y él es el que sabe todo eso en poder de que persona se  encuentra el vehículo está en nuestro poder perfecto como se llama su esposo Cesar Espín Navarrete. Al contra examen de la defensa le responde: Mi vehículo de  placas  GMZ-0721 era de servicio  particular, estaba en la cooperativa porque nosotros le dejamos en la cooperativa en las  manos del señor Geovanny López,  ahí no sé en qué condiciones él tendría alquilado el vehículo;  en la compañía LOS  ISBAM  si esta empresa tenía un permiso dado por la comisión de  tránsito; los nombres verdadero  del señor que se encuentra aquí presente ya  aquí lo está  conociendo como Geovanny López ,  él es Geovanny Keiter mas lo conozco como Geovanny Keiter,  el mas era amigo de mi esposo; no puse yo  la denuncia porque  yo trabajo en un hospital y no tengo esa disposición porque no me dan permiso en cada momento, trabajo con pacientes en el cuidado directo, el señor Cesar Espín Navarrete el hizo la denuncia, es mi conviviente puso la denuncia, me han convocado para que me presente por eso estoy aquí; yo veía mi  vehículo y nos pagaba quincenalmente; yo no vendí mi  vehículo, a VILLA MEJILLON no le vendí mi  vehículo, no he firmado carta de venta,  el acta de mutuo acuerdo con el señor Mejillón  fue posterior, eso fue porque de mutuo acuerdo el señor VILLA MEJILLON me devolvía mi  vehículo, el señor VILLA , el señor GEOVANNY le vendió a una segunda persona el que  vendió a otra persona, el arreglo lo hicimos con el segundo comprador,  y con el Juez De Soluciones Rápidas se hizo este acuerdo;  el segundo comprador ni el tercero  recuerdo su nombre, a OCHOA ALVARADO JUAN CARLOS si lo conozco, aparece el nombre de Villa Mejillón Vanegas López no aparece en ningún lado, mi esposo denuncia a GEOVANNY VANEGAS POR ABUSO DE CONFIANZA, Villa Mejillón constaba como que él había comprado el carro,  la firma que consta en la carta de venta no contiene mi firma, criminalística hizo una pericia. COMPARECE EL POLICIA NACIONAL EN SP. CESAR AUGUSTO ESPIN NAVARRETE, en lo principal de su testimonio dijo: Narcisa Moran Burgos es mi esposa, el vehículo Hyundai es de mi esposa, lo tuvo desde el 2013 si mal no recuerdo, lo  adquirimos para trabajarlo, en el 2013 con mi esposa le hicimos la entrega del carro al señor presente aquí LUIS VANEGAS,  para que lo   trabaje en su compañía LOGIS VAN, el que nos cancelaria $ 300 quincenales, fue puntual hasta que en el mes de noviembre  del 2014,  no contestaba sus teléfonos celulares, me acerque a la oficina tomé contacto  con MIRIAN ANCHUNDIA la secretaria la que nos dijo  que no iba a la oficina y que se había ido  vendiendo unos vehículos y que no había pagado a choferes, el vehículo no estaba en la compañía, yo  veía a mi carro de vez en cuando, cuando me citaba el señor Vanegas a cancelarme llegaba en mi vehículo, en el mes de noviembre como no me contestaba fui a buscarlo a la oficina, y  me dicen que no sabían del paradero del vehículo, motivo por el cual puse la denuncia por abuso de confianza, una vez que la presenté el señor fiscal ordena que se investigue y es así que el agente de apellido Jaramillo logro sacar  informaciones en la base de datos que ellos manejan y con el agente por su intermedio  me entero que el vehiculó había sido vendido a JORGE VILLA MEJILLON,  con el agente lo localizamos y el había vendido el carro a JUAN CARLOS OCHOA, la fiscalía determina que ese carro había sido vendido, el señor fiscal ALEX LOPEZ nos dijo que el señor VILLA deseaba llegar a un acuerdo, pagándonos daños y perjuicios, llegamos a un acuerdo económico en la fiscalía de ALEX LOPEZ, de no seguir acciones legales por este caso,  con el agente al entrevistarnos con el señor VILLA nos dijo que el señor VANEGAS le haba vendido el  vehículo; mi esposa nunca firmo ningún documento ni yo he firmado nada, le entregue a Vanegas copia de la matrícula y copia de la cedula de mi esposa, ya que nos pidió esos documentos ya que dijo que necesitaba  para ingresar el vehículo a la cooperativa. AL CONTRA EXAMEN responde:  LOGIS VAN, el vehículo de  placas GMZ721 no tenía permiso para trabajar como taxi,   no soy socio de la cooperativa LOGIS Van, el 3 de noviembre del 2014 denuncie, la persona que tenía el carro según las investigaciones,  se encuentra en poder de JUAN CARLOS OCHOA, el ultimo  comprador, desde el momento que el vehículo de mi esposa estaba matriculado a su nombre, hubo otra documentación del vehiculó a nombre de VILLA MEJILLON y este vende a CARLOS OCHOA, en COMISION DE TRANSITO existe compra de vehículo con documentos  fraguados; el único que dio la cara fue el señor VILLA MEJILLON, fue el único que dio la cara para defenderse; si es perjudicado lo determinaran las autoridades. Como ACLARACION para el Tribunal dice: el acuerdo fue con JORGE GEOVANNI VILLA MEJILLON, él fue el comprador del vehiculó, no sé si fue de buena o mala fe.  Como PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA se recibe: 1.- carta de venta certificada  a favor de JUAN CARLOS OCHOA ALVARADO Y quien la suscribe es el señor JORGE VILL MEJILLON; copia  de la matricula a nombre de BURGOS MORAN ARACELY; Informe de investigaciones realizado por el CABO LUIS INGA GUAMAN; Certificado único vehicular en el que certifica que VILLA MEJILLON  es propietario del vehículo; Contrato de venta del vehículo HUNDAY  en la que se puede observar que una vez que se da cuenta Villa Mejillón  ha sido víctima de  estafa devuelve el vehículo a la señora Narcisa Burgos. Parte informativo suscrito por el agente Cristian Jaramillo. Pruebas que al ser puestas a consideración de la defensa no fueron objetadas por que no consta el nombre de su defendido. SEXTO.- La Defensa solicitó se recepte el testimonio de LUIS KEITER VANEGAS LOPEZ, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de abuso de confianza, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de: de nacionalidad, ecuatoriana, de  40 años de edad, de estado civil  divorciado, de instrucción bachiller, de oficio transportista, con domicilio antes de su detención en la Cooperativa María Paidal, sector Monte Sinaí,  de religión cristiano evangélico, portador de la cedula de ciudadanía número 0915713424. En lo principal de su testimonio dijo: Al señor Espín y a su esposa los conozco desde hace muchos años atrás,  yo también era chofer de él, como entrego su carro a otra persona  deje de laborar, él puso a trabajar el vehículo de él en la compañía, yo lo acompañé a matricular su carro, nunca le quede mal, mi tío  Jorge Villa López y Luis mi tío se encargaban de la entrega de vehículos y JORGE VILLA SAETEROS MI TIO POLITICO, me dice que su hijo quería trabajar,  le dije que estaba vine,  como dice el señor Espín yo iba en su carro, y le entregue al hijo de mi tío el carro  para que  haga sus Compras, es verdad que yo le pagaba, yo me ausenté un tiempo a Manta porque quería poner allí un servicio de transporte, me entero que ellos se habían revelado contra  mí,  y habían decidido separarse,   les vendí todo  yo me abrí y ellos también se abrieron, les pedí que se comuniquen  con los dueños de los  vehículos para que les cancelen, al abogado Franco me dijo que el señor VILLA MEJILLÓN había matriculado el carro a nombre de él, sin autorización de nadie,  ya que solo me habían dado copia de los papeles asumo que Villa Saeteros Le Dio A Villa Mejillón los papeles, ellos se encargaban de la coordinación VILLA MEJILLÓN matricula el carro, no sé cómo lo hizo, el señor Franco me  dijo que en una declaración de la Sra. Narcisa dice que acepta que el hizo todo esos trámites a este señor Ochoa, a quien no conozco no sé  cómo lo hizo,  me denuncian y e s por esa denuncia que yo estoy casi un año  privado de mi libertad. Yo quiero en buen sentido y que se tome en cuenta las declaraciones, Ochoa me hace una denuncia a mi  cuando yo no  he vendido el carro, y lo penen a nombre de él,   o de su esposa, me denuncian  sin que yo los conozca esa es mi versión. Jorge villa mejillón actuó de mala fe haciendo fraudes para vender el carro a otras personas, yo no lo conozco. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: LOGIS VAN no es una compañía  en el tiempo que se comenzó a  trabajar ese es mi RUC  personal,  por lo que yo le puse ese nombre, está  en el 91/2  a la altura del colegio LEONIDAS GARCIA,   conozco a los señores Espín Burgos porque fui chofer de ellos,  el vehículo  ellos lo ingresaron para ponerlo a trabajar y hacer servicio de taxi de carreras, de taxi ejecutivo, ingresaron en el 2013 hasta noviembre del 2014, el señor JORGE VILLA MEJILLÓN era el chofer del  vehículo, las ganancias eran dadas al señor CESAR ESPIN, nos veíamos en ciertos lugares y le pagaba en efectivo, yo por gestiones me fui a Manabí,   dejé encargado a VILLA SAETEROS, y a  VILLA MEJILLONES con la secretaria se  quedaron encargados allí; me entero que ellos se quieren retirar y dejarme afuera, en ese entonces le dije a la secretaria que llame a los dueños de los vehículos y les comuniquen y les paguen, VILLA MEJILLONES hizo los trámites para vender ese carro,  yo no tuve conocimiento que el vehículo se había desaparecido, no lo supe, ya nadie se comunicó conmigo, ellos tenía que comunicarse con los dueños,  yo les expliqué  que iba a abrir mi negocio, nosotros contábamos con la documentación del vehículo que era copia de matrícula y de cedula de Sra. Narcisa.-  Yo no recibí ningún dinero de parte de VILLA MEJILLON él tenía que pagarme  ya que ese vehículo se encargaba el era hijo de mi tipo político y me pegaba lo mismo a mí, VILLA MEJILLÓN NO ME PAGADO CINCO MIL DÓLARES, SOLO ME PAGABA EL REPORTE DE CARRERAS. Como prueba documental de parte de la defensa se recibe: 1 razón sentada en la que se manifiesta que no procede a citar a Keiter Vanegas López; 2.- Versión libre y voluntaria de Juan Carlos Ochoa y  de Villa Mejillón; 3 Versión libre y  voluntaria de Aguirre Rivas Ivonne quien realizo el cambio de propietario en Milagro; acta de conciliación entre Jorge Villa Mejillón, Cesar Espín y Araceli Moran; Certificado de COMISION DE Transito de Milagro en el que secretaría informa un gravamen a nombre de Norma Burgos; Autorización de Jorge Villa Mejillón  autorizando  transferencia de dominio de vehículo; Formulario de constancia de documento en el que  se presenta una denuncia por extravía de matrícula original,  lo pide JORGE VILLA MEJILLON; CERTIFICADO DE CTE SE AUTORIZA  sacar matricula firmado el 5 de agosto del 2014 por Villa Mejillón; Carta de vente entre Jorge Villa Mejillón y Narcisa Moran; Informe del departamento de criminalística  en el que constan las experticias judiciales con las conclusiones. Prueba documental que fue puesta a consideración de la fiscalía, por el principio de contradicción.  Impugnando el acta de conciliación del 2015, el informe pericial documentológico  ya que no fueron anunciados en la audiencia preparatorio de juicio. SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del ciudadano  señor LUIS KEITER VANEGAS LOPEZ, quien  manifestó textualmente: “…La presente audiencia  tiene por objeto juzgar la  conducta típica antijurídica y responsable  de Luis Keiter Vanegas López, conforme a lo determinado en el artículo  186 del COIP, en el momento de la presentación de la prueba la fiscalía presentó la carta de venta a favor de NARCISA MORAN BURGOS que le otorga JORGE VILLA MEJILLON, la que se da cuando se recupera el vehículo en poder de JUAN CARLOS OCHOA, cuando se descubre que el vehiculó había sido vendido por JORGE VILLA MEJILLON se apertura una investigación, JORGE VILLA MEJILLON procede a devolver el vehículo mediante carta de venta a su verdadera propietaria. La fiscalía presento  como prueba documental copia de la matrícula de Narcisa Moran Burgos, en las  investigaciones realizado por el agente  Luis inga, se realiza reconocimiento  de lugar de los hechos y toma de versiones, se  ha probado la materialidad de la infracción y se aportó con el testimonio de  JORGE VILLA MEJILLÓN el que dijo que ese vehículo le había sido vendido por  Vanegas y este a su vez lo vende a Ochoa Alvarado, se  explicó cómo fue la negociación con lujo de detalles, un vez que le  completa los tres mil dólares le entrega la documentación de la propietaria documentos con los que se hace la venta y en la que consta la firma de la dueña del vehiculó, la misma que manifestó en este tribunal  que al igual que su esposa habían entregado a  Luis Vanegas López el vehiculó a fin que preste servició de taxi ejecutivo, ella no tenía certeza de donde podría estar el vehiculó, la policía judicial o agente de la policía judicial pudieron recuperar el vehiculó. En esta audiencia han rendido testimonió el procesado que dijo que la compañía LOS ISBAM en   calidad de servicio de alquiler de taxi ejecutivo pero después de un tiempo aproximadamente después  de  un año  ya el ciudadano no le contestaba las llamadas y no tenían la certeza de la existencia el paradero de donde podía estar su vehículo tales por esta razón puso la denuncia en la policía y ya una vez que se procedió a las investigaciones  la policía judicial o agentes de la policía pudieron localizar el vehículo que se  encontraba en poder del ciudadano  Jorge Villa Mejillón que ya  explico con los  dállales de quien le había dado el vehículo así como también los documentos por el precio que él había pagado la venta de ese vehículo aquí en esta audiencia rindió testimonio el procesado  de la compañía LOS ISBAM  quien efectivamente era su negocio y era su vehículo que le fue entregado por el propietario,  para utilizarlo como servicio de taxi ejecutivo,   pero según él por  otros negocios se fue a la ciudad a Manabí,  dejando el vehículo a custodio de  del padre del señor Jorge Mejillón, desconociendo  ya el paradero del vehículo,  pero que extraño si el vehículo fue dado a  él    en custodia o en encargo para que prestara el servicio de taxi ejecutivo,  el no llama  ni contesta las llamadas telefónicas de su verdadero propietario para decirle lo que estaba ocurriendo  con el vehículo,  para que su verdadero propietario tomara precauciones en relación al vehículo o las medidas pertinentes;  por tal razón señores  jueces,  la fiscalía considera que de las pruebas presentadas tanto testimoniales y  documentales  existe suficiente medio probatorios que demuestran o prueban la responsabilidad penal del procesado Luis Keiter Vanegas López  del delito por el cual se  lo llamó a juicio por lo cual la fiscalía lo acusa al señor Luis Keiter Vanegas López  por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al tipo penal previsto en el Art. 186  del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor,  en concordancia  con lo que determina la primera parte del Art.  42 del mismo cuerpo de ley,   por lo tanto la fiscalía solicita que este tribunal  dicte la SENTENCIA  CONDENATORIA en contra del antes mencionado procesado. En el grado de autor y en cuanto a la reparación integral la fiscalía deja a criterio de este tribunal fijar la reparación integral que ustedes dispongan de acuerdo a la circunstancias del hecho. En sus alegaciones la defensa del ciudadano procesado, en lo principal dijo: habiendo escuchado al señor agente fiscal en cuanto él ha manifestado que según los documentos presentados por fiscalía tiene las pruebas contundentes para demostrar que el señor Keiter es culpable de la infracción cuando dentro y cada uno de los documentos que se encuentran en el cuaderno procesal no hay ningún documento que indique  que Luis Keiter falsifico una nota de venta, pero  de los mismos documentos  no hay uno solo que responsabilice a mí de defendido, quien dispuso  la transferencia del dominio del vehículo fue VILLA MEJILLON,  ya que el debería de estar  aquí para que diga que Vanegas le vendió el vehiculó, si Jorge Keiter  cogió  $ 5.000 dólares  por venta del vehículo, no hay  documento, lo manifestado  por mi cliente  fue claro, al señor Vanegas nunca fue citado, nunca tuvo conocimiento que el haya sido demandado  JUAN CARLOS OCHOA denuncia a Jorge Villa Mejillón. Demanda a VILLA Mejillón  no a este señor, no hay documento que justifique o diga que  el haya puesto una sola firma en documentos de la señora Moran Burgos, el error es no haber comunicado que ese negocio iba a estar en manos de otra persona. De los documentos presentados ante eds. esta la versión de Juan Carlos Ochoa,  y que la versión que rinde en Villa Mejillón , así también Iveth Aguirre Rivas en su versión manifiesta de los trámites a seguir en la matriculación, así también está  la denuncia por documento extraviados, Jorge Villa saca documentos de  duplicado  de matrícula. Esta como  prueba informe dactilografió, que fue rechazo, pido no se acepte la petición de la fiscalía en la que dice que mi defendido es autor material de la infracción lo que no es verdad pido se declare su estado de inocencia. las pocas personas que han venido a declarar es referente  a  la otra denuncia que se presentó en la fiscalía por abuso de confianza, se llegó a un acuerdo de conciliación con estas personas para dejar sin efecto la denuncia que le han puesto  en contra de este señor, él  no debe de estar aquí sentado,  no este  señor,  porque  él no tiene responsabilidad no  se ha probado aquí señor fiscal el nexo causal de la infracción,  porque no hay ningún  documento que justifique que el señor   haya puesto una sola firma en ese documento del vehículo de la señora Mora,   pues si tenemos una carta  venta eso sí,  pero no dice nada,  lo único  como dice el señor fiscal de no haber comunicado a la señora  Moran de que él iba a dejar ese negocio  a otras personas,   quienes han falsificado documentos y claramente se ve que es el señor Julio Villa Mejillón, que es la persona responsable de este hecho no el señor Luis Keiter Vanegas dentro de los documentos presentados ante ustedes, se encuentra la versión como le manifesté del señor Ochoa Alvarado  Juan Carlos en la cual en la parte de arriba dice el señor Ochoa Alvarado cuando en realidad    esta versión es firmada por el señor  Jorge Villa Mejillón  también tenemos como prueba la versión de la señorita Rivas  en la cual ella manifiesta los trámites a seguir en  lo que es la matriculación del vehículo,  dentro de los documentos  que hemos presentado como prueba a favor  de mi representado esta    la denuncia presentada por documentos escaneados y quien lo solicita el señor Jorge Villa en ningún momento aparece el nombre de Luis Keiter Vanegas quien se acerca a la Comisión de Tránsito a realizar el trámite es el señor Jorge Villa, él  es quien sabe del duplicado de matrícula también está como prueba caligráfica  por lo tanto yo si solicito señorita juez que no se acepte    la petición de fiscalía  en la cual manifiesta que el señor Luis Keiter Vanegas es autor material de la infracción cuando en realidad no es así,  hay documentos que justifican la no participación de mi defendido,  solicito  se declare su ESTADO DE INOCENCIA. Si,  efectivamente el señor Ochoa Alvarado presenta en la fiscalía denuncia por el presunto delito de estafa, pero   lo hace en contra del señor Jorge Villa Mejillón  pero ya una vez que se hace la investigación por parte de la fiscalía quien era titular en ese entonces el Dr. Luis Peña logra determinar que el señor Jorge Villa Mejillón  fue comprador de buena fe,  esto que el señor Espín Navarrete que es conviviente de la  propietaria del vehículo cuando rinde su testimonio dice que efectivamente el vehículo fue vendido por el procesado y que inclusive le entrego la cantidad de $ 5.000 dólares,  tal es así que mostro su  condición de comprador de buena fe  y él quería devolver el vehículo ante otra carta de venta de  la propietaria así como también pagar o devolver el valor de $ 5.800 dólares,  al señor juan Carlos Ochoa Alvarado fue quien presentó la denuncia  en la fiscalía esto fue por el delito de estafa, habiendo  escuchado lo que dice aquí el doctor  el señor fiscal en el asunto de que dice que el señor juan Carlos Ochoa Alvarado manifiesta el presento la denuncia en contra  del señor Jorge villa Mejillones que es el responsable no hay documentos aquí que justifique la participación del señor Keiter Vanegas no hay documento no entiendo por qué  la fiscalía pudo acusarlo,  como puede acusar a una persona que es inocente,  porque no ha sido participe de nada, el cómo lo he manifestado el único  error del señor es no  haber llamado a la señora Moran Burgos y verle manifestado de que ya no iba a seguir en esa compañía  pero no hay documento que justifique de que él sea culpable. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado y por el que acusó la Fiscalía, es el de ESTAFA, tal y como acusó el Fiscal, delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Artículo 186, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a), en el grado de autora directo, todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “ Artículo 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario. 2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice  la persona jurídica. 4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento. 5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor. La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido con las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias, la que no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. Se indica que  existe un hecho probado, cierto y no controvertido, ni por la Fiscalía ni por la Defensa de la procesada, y esto fue, la existencia de un documento en el que consta una firma que no corresponde a la persona que debería firmarla. DECIMO. - Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer mención de lo que se produjo en ésta audiencia: En este estado de cosas se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente  manifestando que la  fiscalía demostrara con pruebas que oportunamente presentara que el día 2 de agosto del año 2014,  el ciudadano JUAN CARLOS OCHOA ALVARADO realiza una negociación sobre la venta de un vehículo  de marca Hyundai Accent   de placas GMZ-0721 con el ciudadano JORGE GEOVANNY VILLA MEJILLÓN, quien a su vez ofertaba en venta el  vehículo con un valor de $ 5.800 dólares una vez que el  hermano del ciudadano JORGE GEOVANNY VILLA MEJILLÓN, quien es mecánico de profesión hace la inspección física del vehículo  y lo prueba efectivamente constata de que está en buenas condiciones y realiza la negociación   entregándole el señor juan Carlos Ochoa Alvarado, al señor  JORGE GEOVANNY VILLA MEJILLÒN un cheque con el valor de $ 5.300 dólares el que fue depositado en su cuenta  y el saldo restante se  lo depósito  en efectivo por  el valor de $ 500 dólares completando la suma de $ 5.800 dólares, para esto el señor Villa Mejillón Jorge Geovanny  le entrega la documentación al señor Juan Carlos Ochoa,  esto es la matricula,  el documento del SOAT Y LA CARTA DE  COMPRAVENTA, que estaba suscrita por el señor Jorge Geovanny Villa Billón y que a la vez también le entregaba una documentación, es decir una carta de venta que le suscribía la anterior propietaria es decir la señora Rosa Moran Burgos, el día  11 de noviembre del año 2014 …..;  ante esto el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado le reclama al señor Jorge Geovanny Villa sobre la venta del vehículo y donde le dicen que ese vehículo fue venido  por el señor Luis Vanegas López  y efectivamente ya dentro de la investigación  realizada por la fiscalía  se determina que el señor  Luis Vanegas López  tenía el vehículo en su poder antes de que fuera vendido al señor  Juan Carlos Ochoa Alvarado y quien  se lo había entregado a su verdadero  propietario,  pero el vehículo fue con  destino de taxi. Por su parte la defensa del ciudadano procesado en la teoría del caso dijo: el presente juicio se inicia teniendo como antecedente la audiencia oral y pública de formulación de cargo  realizado el 31 de diciembre del 2015 a las 09h10, donde la fiscalía  vincula al señor Luis Vanegas López manifestando que cuenta con suficientes elementos  de convicción, mediante impulso fiscal  del 11 de enero del 2016 la fiscalía declara concluida la instrucción fiscal, en 11 días quiere decir que la inspección técnica debió realizar la fiscalía,  no se la hizo,   es decir que dentro de la historia de dominio del vehículo existe  una carta de compra y venta de   la señora Narcisa Burgos a favor de Jorge Geovanny Villa Mejillón,  esta carta de compra y venta que presenta en este proceso  hoy en la actualidad que estamos   ventilando esta carta de compra y venta; pero  en otro proceso se ventilo  y se justificó  que era una carta de compra y venta falaz;  es decir que el señor Luis Vanegas López   es inocente de los cargos que  se lo está acusando. La Fiscalía efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos en el orden siguiente: SARGENTO DE POLICÍA  LUIS RODOLFO INGA GUAMÁN,  elaboró el informe de investigación, en lo principal de su testimonio dijo:  el informe de investigaciones que he realizado por delegación de la fiscalía  por denuncia presentada por el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado procedió  a receptar la versión  del ciudadano denunciante del señor  Juan Carlos Ochoa Alvarado,  así también se receptó una versión al ciudadano Edgar Washington Ochoa Álvaro como testigo del denunciante, versiones en las cuales detallan el  motivo de su denuncia, así también se procedió a verificar los datos de la persona denunciada es el señor Jorge Geovanny Villa Mejillón  quien no registraba antecedentes al momento de la elaboración del informe también se procedió a verificar los datos  del  vehículo motivo de la denuncia;   vehículo de PLACAS GMZ-0721, marca  HYUNDAI, modelo ACCENT, de  COLOR NEGRO el mismo que se encontraba matriculado a la fecha a nombre de  Pérez Arellano Gisela Ivonne,  no registraba denuncia de robo a la fecha también se procedió a verificar  la presencia  de este vehículo HYUNDAI ACCENT   PLACAS  GMZ-0721  que se encontraba ingresado en los patios de la policía  nacional   el mismo que había sido ingresado con fecha 11 de octubre del 2014 así también se procedo a verificar el lugar donde se realizó la negociación de este vehículo donde había realizado la negociación el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado   esto es en la ciudadela Alborada Séptima Etapa Mz.  711 Villa 13, ubicado en la avenida José María Egas  y  Francisco de Orellana,  donde el ciudadano denunciado  tenía un taller  de tapicería, el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado   al receptarle  la  versión  en forma general manifestó que él había hecho la negociación del  vehículo  HYUNDAI ACCENT DE COLOR NEGRO DE  PLACAS  GMZ-0721  con el señor Jorge Geovanny Villa Mejillón  ….. dentro de las investigaciones previas  que yo realice no  se tuvo datos del señor Luis Vanegas López; así también se oficia al Banco de Guayaquil para que se certifique si la cuenta 03738205 a nombre de Jorge  Geovanny Villa Mejillón registraba   cerrada o desde que fecha se encontraba activa; una copia de carta de venta del mencionado vehículo celebrado entre el señor juan Carlos  Ochoa Alvarado y el señor  Jorge Geovanny Villa Maldonado,  una copia  de cedula del señor Jorge Villa Mejillón,  una copia simple de instrucción de matrimonio celebrado entre  el señor villa mejillón Jorge Geovanny  y la señora Tania Carrillo Chuky, una copia simple del cheque  número 0034 del Banco de Guayaquil, una copia simple del Banco Pichincha de fecha 25 de noviembre en la que consta devolución por insuficiencia de fondo  del cheque número 0064,  y una copia simple  del recibo por el  valor de$ 800 dólares de fecha  9 de agosto del 2014,  esos son los documentos que se adjuntaron al informe de esas documentaciones que le  han sido  entregado al señor  Ochoa en ningún documento existe el nombre del señor Keiter Vanegas López,   de acuerdo a la información que presento no constaba el nombre del ciudadano sindico aquí mis preguntas señora juez. Así también el cabo primero de policía nacional  Cristian Eduardo  Jaramillo Armijos, en lo principal de su testimonio dijo: fui asignado dentro de la  indagación previa  número 0901814110229,  por el señor fiscal Stalin  Naranjo Pincay para realizar un parte de un  vehículo que estaba en poder  del señor Ochoa Alvarado Juan Carlos;  el día 11 de noviembre del 2014 me contacto con el señor fiscal Naranjo Pincay quien me  indico que  ingrese el vehículo a los patios de retención  vehicular de la policía judicial,  ya que estaba una investigación abierta en contra  de ese vehículo,   ese vehículo  lo tenía el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos; …. yo solo tengo un parte  de ingreso he informe de investigaciones… . EL SEÑOR  JORGE VILLA MEJILLÓN, EL QUE EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el vehículo al que se hace referencia   en esa carta de venta estaba a mi  cargo en el momento que fue vendido por el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos; al señor Ochoa Alvarado Juan Carlos lo conocí cuando le hice la venta,  la persona que suscribe como vendedor en esa carta de venta de dicho vehículo al que usted ha hecho referencia son documentos que consiste en una denuncia presenta el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos, asi también la señora   NARCISA ARACELI  MORAN  BURGOS en lo principal, de su testimonio dijo: soy la  propietaria de un vehículo  marca   HYUNDAI ACCENT 2005  DE PLACAS GMZ-0721,  desde el 2013 aproximadamente, vehículo que compre para mi uso personal, mas después lo puse al servicio de taxi amigo, en la compañía los ISBAN para que prestara los  servicio de taxi  ejecutivo hable con el señor Geovanny López;  el señor López  dijo que  las ganancias que iba a recibir por el vehículo $ 300 dólares quincenal , pero si dejaba mi vehículo las 24 horas en la cooperativa se concretó el  acuerdo, pero el año aproximando  fue en el 2013 por  unos 6 meses aproximadamente,  luego nosotros dejamos el vehículo en conjunto con mi esposo  a esa compañía los ISBAN , el señor me pidió copia de la cédula a colores más la matrícula  y  el SOAT pero copia nos propuso que dejáramos el vehículo  las 24 horas y que nos iba a pagar $ 300  dólares mensuales,  entonces mi esposo tenía una señora amiga de nosotros que ella tenía dos vehículos entonces ella le pregunto que donde teníamos el vehículo entonces le dije que lo teníamos en una compañía entonces ella dijo   si me pude ayudar para yo también dejar mis carros ahí entonces él fue con ella la señora fue hablar a la cooperativa de este señor y ella dejo sus vehículos también,  con la novedad de que ella pidió sus vehículos y no se los entregaban, entonces ella lo llamo a mi esposo que qué paso con los vehículos que el señor Geovanny no le entregaba,  después ella lo llamo diciendo de que no que los vehículos de ella habían sido vendidos,  entonces él se puso pilas mi esposo se fue y se acercó  a la cooperativa y le pregunto a la secretaria porque ella si estaba ahí y ella le supo responder que el señor Geovanny   López ya no llegaba a la cooperativa   que incluso él dice que dejo vendido unos carros que había dejado y  a los choferes no les había pagado  y había quedado mal con unas deudas,  que al personal no les había  pagado que él tenía para su cooperativa y de ahí es que mi esposo puso la denuncia ósea que se  vehículo nunca  lo sacamos porque no estaba y claro como el a nosotros nos pagaba  puntualmente las quincenas el carro nunca lo sacamos,  el vehículo permanecía las   24 horas con el señor Geovanny López , mi esposo se puso en preguntar qué es  lo que había pasado con mi vehículo y la  secretaria  dijo que ya lo había vendido y no sabía a quién,  entonces él puso una denuncia, la secretaria de quien del señor Geovanny se acuerda usted el nombre de la secretaria no me acuerdo  una vez que usted  se informó por la secretaria que el vehículo fue vendido por el señor que usted  se refiere  Geovanny López es quien usted se refiere aquí presente dígale al tribunal si usted llego a recuperar o no llegó a recuperar  su vehículo si lo recuperamos y de qué forma lo recupero  cuéntele  aquí al tribunal  como lo recupero mi esposo es el que andaba más en eso como le digo yo trabajo soy licenciada en enfermería y mi trabajo es permanente en el hospital mi esposo es el que hacia los tramites y él es el que sabe todo eso en poder de que persona se  encuentra el vehículo está en nuestro poder perfecto como se llama su esposo Cesar Espín Navarrete. Al contra examen de la defensa le responde: Mi vehículo de  placas  GMZ-0721 era de servicio  particular, estaba en la cooperativa porque nosotros le dejamos en la cooperativa en las  manos del señor Geovanny López,  ahí no sé en qué condiciones él tendría alquilado el vehículo;  en la compañía LOS  ISBAM  si esta empresa tenía un permiso dado por la comisión de  tránsito; los nombres verdadero  del señor que se encuentra aquí presente ya  aquí lo está  conociendo como Geovanny López ,  él es Geovanny Keiter mas lo conozco como Geovanny Keiter,  el mas era amigo de mi esposo; no puse yo  la denuncia porque  yo trabajo en un hospital y no tengo esa disposición porque no me dan permiso en cada momento, trabajo con pacientes en el cuidado directo, el señor Cesar Espín Navarrete el hizo la denuncia, es mi conviviente puso la denuncia, me han convocado para que me presente por eso estoy aquí; yo veía mi  vehículo y nos pagaba quincenalmente; yo no vendí mi  vehículo, a VILLA MEJILLON no le vendí mi  vehículo, no he firmado carta de venta,  el acta de mutuo acuerdo con el señor Mejillón  fue posterior, eso fue porque de mutuo acuerdo el señor VILLA MEJILLON me devolvía mi  vehículo, el señor VILLA , el señor GEOVANNY le vendió a una segunda persona el que  vendió a otra persona, el arreglo lo hicimos con el segundo comprador,  y con el Juez De Soluciones Rápidas se hizo este acuerdo;  el segundo comprador ni el tercero  recuerdo su nombre, a OCHOA ALVARADO JUAN CARLOS si lo conozco, aparece el nombre de Villa Mejillón Vanegas López no aparece en ningún lado, mi esposo denuncia a GEOVANNY VANEGAS POR ABUSO DE CONFIANZA, Villa Mejillón constaba como que él había comprado el carro,  la firma que consta en la carta de venta no contiene mi firma, criminalística hizo una pericia.  Así también COMPARECE EL POLICIA NACIONAL EN SP. CESAR AUGUSTO ESPIN NAVARRETE, en lo principal de su testimonio dijo: Narcisa Moran Burgos es mi esposa, el vehículo Hyundai es de mi esposa, lo tuvo desde el 2013 si mal no recuerdo, lo  adquirimos para trabajarlo, en el 2013 con mi esposa le hicimos la entrega del carro al señor presente aquí LUIS VANEGAS,  para que lo   trabaje en su compañía LOGIS VAN, el que nos cancelaria $ 300 quincenales, fue puntual hasta que en el mes de noviembre  del 2014,  no contestaba sus teléfonos celulares, me acerque a la oficina tomé contacto  con MIRIAN ANCHUNDIA la secretaria la que nos dijo  que no iba a la oficina y que se había ido  vendiendo unos vehículos y que no había pagado a choferes, el vehículo no estaba en la compañía, yo  veía a mi carro de vez en cuando, cuando me citaba el señor Vanegas a cancelarme llegaba en mi vehículo, en el mes de noviembre como no me contestaba fui a buscarlo a la oficina, y  me dicen que no sabían del paradero del vehículo, motivo por el cual puse la denuncia por abuso de confianza, una vez que la presenté el señor fiscal ordena que se investigue y es así que el agente de apellido Jaramillo logro sacar  informaciones en la base de datos que ellos manejan y con el agente por su intermedio  me entero que el vehiculó había sido vendido a JORGE VILLA MEJILLON,  con el agente lo localizamos y el había vendido el carro a JUAN CARLOS OCHOA, la fiscalía determina que ese carro había sido vendido, el señor fiscal ALEX LOPEZ nos dijo que el señor VILLA deseaba llegar a un acuerdo, pagándonos daños y perjuicios, llegamos a un acuerdo económico en la fiscalía de ALEX LOPEZ, de no seguir acciones legales por este caso,  con el agente al entrevistarnos con el señor VILLA nos dijo que el señor VANEGAS le haba vendido el  vehículo; mi esposa nunca firmo ningún documento ni yo he firmado nada, le entregue a Vanegas copia de la matrícula y copia de la cedula de mi esposa, ya que nos pidió esos documentos ya que dijo que necesitaba  para ingresar el vehículo a la cooperativa. AL CONTRA EXAMEN responde:  LOGIS VAN, el vehículo de  placas GMZ721 no tenía permiso para trabajar como taxi,   no soy socio de la cooperativa, el 3 de noviembre del 2014 denuncie, la persona que tenía el carro según las investigaciones,  se encuentra en poder de JUAN CARLOS OCHOA, el ultimo  comprador, desde el momento que el vehículo de mi esposa estaba matriculado a su nombre, hubo otra documentación del vehiculó a nombre de VILLA MEJILLON y este vende a CARLOS OCHOA. Declaraciones de los agentes de policía que no mencionan en lo más mínimo al señor Luis Keiter Vanegas López,  ya que se determina que el vehículo motivo de la presente efectivamente fue entregado al procesado para que lo ponga a trabajar como taxi ejecutivo en la Compaña que estaba este dirigiendo, y según los dichos  de NARCISA Moran Burgos, y de  CESAR AUGUSTO ESPIN NAVARRETE,  de este vehículo recibían mes a mes el dinero pactado  con Vanegas López por el servicio que le daban al vehículo como taxi ejecutivo. Pruebas de cargo que deslindas la responsabilidad del procesado de las negociones, más aun, cuando LUIS KEITER VANEGAS LOPEZ,  manifestó en su testimonio,  conocer al  señor Espín y a su esposa los conozco desde hace muchos años atrás,  y que había tenido relación laboral con ellos, “yo también era chofer de él”, como entrego su carro a otra persona  deje de laborar, él puso a trabajar el vehículo de él en la compañía, yo lo acompañé a matricular su carro, nunca le quede mal. Aduciendo en su testimonio que  Jorge Villa López es su tío;  y JORGE VILLA SAETEROS MI TIO POLITICO, es decir todos se conocían y eran parientes, por lo que ellos sabían las condiciones de los vehículos que se encontraban en la compañía brindando sus servicios como taxi ejecutivos. Mientras él estuvo a cargo del vehículo iba a dejarle los valores en e el mismo vehículo, tal como lo dice el señor Espín. Lo que es corroborado por el procesado: “como dice el señor Espín yo iba en su carro,” más adelante manifiesta que: “ y le entregue al hijo de mi tío el carro  para que  haga sus Compras,”; así mismo dice que: “  es verdad que yo le pagaba, yo me ausenté un tiempo a Manta porque quería poner allí un servicio de transporte, me entero que ellos se habían revelado contra  mí,  y habían decidido separarse,   les vendí todo  yo me abrí y ellos también se abrieron, les pedí que se comuniquen  con los dueños de los  vehículos para que les cancelen, al abogado Franco me dijo que el señor VILLA MEJILLÓN había matriculado el carro a nombre de él, sin autorización de nadie,  ya que solo me habían dado copia de los papeles asumo que Villa Saeteros le dio A Villa Mejillón los papeles,”, responsabiliza a su tío y tío político e lo ocurrido con el carro de la señora Narcisa Moran, porque él se abrió de la oficina. Dice que  VILLA MEJILLÓN matricula el carro, no sé cómo lo hizo, el señor Franco me  dijo que en una declaración de la Sra. Narcisa dice que acepta que el hizo todo esos trámites a este señor Ochoa, a quien no conozco no sé  cómo lo hizo,  me denuncian y e s por esa denuncia que yo estoy casi un año  privado de mi libertad. Yo quiero en buen sentido y que se tome en cuenta las declaraciones, Ochoa me hace una denuncia a mi  cuando yo no  he vendido el carro, y lo penen a nombre de él,   o de su esposa, me denuncian  sin que yo los conozca esa es mi versión. Jorge villa mejillón actuó de mala fe haciendo fraudes para vender el carro a otras personas, yo no lo conozco. Concluida la etapa de prueba el fiscal acusa a Luis Venegas en calidad  de autor, por su parte la defensa alga inocencia. DECIMO PRIMERO.- La práctica y la doctrina exige  que al autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.  Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización del tipo al autor. Y de la prueba presentada por las partes procesales, las que han  sido analizadas  una a una y luego en su conjunto, se determina que el ciudadano procesado desconocía lo que realmente paso con el vehículo que había recibido  a fin de ponerlo a trabajar como taxi amigo en su compañía, la misma que la dirigía con su tío y tío político, los que si sabían de la procedencia del carro. Tanto es así que el agente investigador Inga Guamán manifestó; “ dentro de las investigaciones previas  que yo realice no  se tuvo datos del señor Luis Vanegas López;” “el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado   al receptarle  la  versión el en forma general manifestó que él había hecho la negociación del  vehículo  HYUNDAI ACCENT DE COLOR NEGRO DE  PLACAS  GMZ-0721  con el señor Jorge Geovanny Villa Mejillón  esto había sido en la ciudadela  Alborada Séptima Etapa Mz 711 Villa 13, quien es tío del procesado y laboraban juntos, por lo que el sí tenía conocimiento que ese carro estaba allí para realizar carreras como taxi ejecutivo, sabía quién era la dueña y nunca llamaron a verificar si en realidad lo habían vendido al procesado mas bien lo que hizo fue vender el carro a otro comprador.  En un local del ciudadano Villa,”  Como aclaración para el tribunal  dijo: la denuncia presentada por el señor Juan Carlos Ochoa Alvarado es presentada en contra del ciudadano Jorge Geovanny Villa Mejillón;  en su versión no  menciona al procesado  Luis Keiter Vanegas López. JORGE VILLA MEJILLÓN, EL QUE EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: el vehículo al que se hace referencia   en esa carta de venta estaba a mi  cargo en el momento que fue vendido por el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos; al señor Ochoa Alvarado Juan Carlos lo conocí cuando le hice la venta,  la persona que suscribe como vendedor en esa carta de venta de dicho vehículo al que usted ha hecho referencia son documentos que consiste en una denuncia presenta el señor Ochoa Alvarado Juan Carlos, en la negociación del vehículo de marca   HYUNDAI ACCENT COLOR NEGRO DE PLACAS GMZ-072 que aparentemente para encontrarse en su poder fue vendido  al señor  Ochoa Alvarado Juan Carlos y cuya condición usted la tenía como propietario dicho vehículo podía usted informar que fue lo que pasó;  podía explicar la negociación que   hizo  en la primera instancia,  es  el caso señores jueces yo el 9 de enero del 2014  le compre el vehículo al señor aquí procesado un  auto HYUNDAI ACCENT 2005 COLOR NEGRO DE PLACAS GMZ-0721 en la cual el me vendió el vehículo yo le di una cantidad de $ 5.000 dólares, obviamente tengo unos papeles que le hice firmar a el mismo, pasaron 7 meses y yo lo vendí y apareció el señor Ochoa en la cual le detuvieron el carro  después de unos 3 meses de haberlo  vendido,  y él me llama diciéndome  que al carro lo habían llevado preso, yo fui comprador y vendedor de buena fe yo nunca   sabía que este carro tenía algún delito y yo le vendí con buena fe al señor Ochoa,  y de ahí él me puso una denuncia por estafa y  en la cual yo salí involucrado de todo   esto,    y me cogió a cargo el señor fiscal Alex López en la cual todo eso se arregló y tuve  que yo más bien devolverle la plata al señor Ochoa,  en vista a esto la  única persona que he sido  víctima soy yo  porque le pague a ellos,  le compré un carro al procesado Luis Keiter Vanegas López y me  entrego  al momento que le compré el vehículo me dijo que toda la documentación me la iba a entregar cuando ya esté el carro  pagado,  así  que el hizo todo el trámite yo solamente fui a firmar,  y eso salió a mi  nombre y es  ahí que yo lo pude vender;  el señor  Keiter Vanegas me entrego  la carta de venta y al último hicimos el cambio de propietario,  dándome todo los documentos  ya fuimos a la Comisión de Transito por una  persona  yo no más lo que fui es a firmar y me entregaron todos los documentos ya a mi nombre usted le ha dicho al tribunal que le vendió el carro  al señor Ochoa Juan Carlos que paso por que lo llamo al señor Ochoa Juan Carlos qué problema tenía cuando usted se lo vendió,  el señor se había tomado la atribuciones  de vender el carro que no era suyo  cual señor el señor Keiter Vanegas por eso que la señora Burgos sale casi como al  año diciendo que ese carro era suyo  yo nunca sabia de ese delito usted  en algún momento se contactó con la señora Moran Burgos para darle referencia en ese momento no nunca la conocí porque no esto fue en el momento que se  izó todo el proceso porque no le dice al tribunal que el problema se presentó   cuando la persona aquí procesada vendió un carro que no era suyo como sabe  si le entrego  todos los documentos y a hora  acaba de decir que le entrego los documentos oh cambio de propietario explíquenos porque resulto. Con las pruebas presentadas en esta etapa de juicio  y conforme al Criterio de valoración de las  mismas, siguiendo lo preceptuado en el Artículo 457 que dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Las que no han demostrado el  nexo causal existente entre la infracción y la persona procesada, por lo que no tenemos la certeza  que el delito por el que se inicia la presente y se ha traído a esta etapa a la persona procesado se ha producido por él, tanto más que  el  procesado, en su testimonio no admitió el hecho de haber falsificado las firmas de la carta de compra y venta para realizar dicha venta. Siendo así amparado en el estado constitucional de inocencia, y siendo que la Fiscalía debía destruir tal estado, con prueba suficiente que haga llegar al Tribunal a la certeza de su participación, este Tribunal considera que la prueba ha sido insuficiente y por demás endeble, en consecuencia  no se ha enervado el estado de inocencia del procesado LUIS VENEGAS LOPEZ, y así se la declara en esta decisión.- Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto el acusador, Fiscalía,  como el acusado pueden aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y pueden utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”, por lo que en la especie no hay elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente el nexo causal entre la infracción del delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal y la conducta del procesado, peor aún la  responsabilidad penal del procesado en su rol de ciudadano. La posición de garante es el elemento que determina la expresión de sentido jurídico penalmente relevante de la conducta; la condición de titular de un rol obliga a la persona que la ostenta a comportarse de acuerdo a los deberes y derechos inherentes a esa posición de deber en la sociedad. Al respecto cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. En cuanto a la seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de la acusada.- “La motivación no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Se establece entonces que la procesada era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, no se ha comprobado que el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano y gerente o representante de una compañía dedicada a alquiler de vehículos como taxi ejecutivos o que haya vendido fraudulentamente un vehículo. Este tribunal ha revisado una a una las pruebas terminadas  tanto por la defensa tanto por la fiscalía y considerando la prueba por parte de la fiscalía abona la participación Jorge Geovanny Villa Mejillón también es cierto que procesado es también quien recibió el vehículo  HYUNDAI ACCENT de parte de la señora propietaria Moran Burgos con el objetivo determinado que esto era para hacerlo trabajar como taxi en la compañía que él tenía esto lo cumplió, cuanto más se lo dijo así a la señora dueña del vehículo los pagos quincenales tal como habían convenido luego que el señor procesado  Vanegas López manifiesta  como lo dijo también en su testimonio que se retiró dejando  a sus parientes políticos,  el señor Villa Mejillones que conducía el vehículo motivo de la presente encargado cuando llega manifiesta que ellos habían decidió apártese o dejarlo a un lado,  como manifestó con sus propias palabras de la empresa y ellos tomar el mando lo que esto sucedió;  el señor fiscal ha manifestado que el vehículo en mención fue encontrado   en poder del señor VILLA MEJILLÓN y este a su vez se lo vendió al señor Carlos Ochoa Alvarado como se ha manifestado, hay abundante prueba presentada de lo antes mencionado, mas no hay ninguna prueba que manifieste o que involucre al hoy procesado como que el haya realizado todas estas diligencias para la venta fraudulenta de este vehículo,  se ha manifestado que fue  matricularlo personalmente por el señor que lo vendió el señor Villa Mejillón con el señor Carlos Ochoa  haciendo una síntesis en todo esto en todo lo que se ha desarrollado en esta audiencia de juzgamiento, por lo que el tribunal de forma unánime ha tomado la decisión. DECIMO SEGUNDO.- Lo manifestado por el procesado en su testimonio lo considere este Tribunal, por ser concordante en si, y con  las pruebas presentadas por su defensa, las que enervan la presentada por la fiscalía. Por los fundamentos  expuestos y amparado en los artículos 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el artículo 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los artículos 619 numeral 5, y 622  del Código Orgánico Integral Penal; En tal sentido el Tribunal considera que no existe prueba suficiente que rompa el estado de inocencia del ciudadano VICTOR MIGUEL SIAVICHAY LLORENTE, por lo que este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL  ESTADO DE INOCENCIA de LUIS KEITER VANEGAS LOPEZ, de nacionalidad, ecuatoriana, de  40 años de edad, de estado civil  divorciado, de instrucción bachiller, de oficio transportista, con domicilio antes de su detención en la Cooperativa María Paidal, sector Monte Sinaí,  de religión cristiano evangélico, portador de la cedula de ciudadanía número 0915713424 y  dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1.-  Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal ni del Defensor Particular del acusado en la presente causa.- Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-