AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-02788
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 3 de Julio  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Defensor: Abg. Walter Yarleque Guerrero
Casilla 4473 correo electrónico abyarleque9770@hotmail.com
Sr. Luis Mujica Davalos 
Abg. Katherine Velasquez Moran D.P.
Sr. Luis Castro Huayamave
Abg. Stalin Naranjo Pincay, Fiscal de lo Penal del Guayas  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
       Abg. Stalin Naranjo Pincay. Fiscal, la fiscalía  debe dejar sentado y explicado como tipología choque  lateral perpendicular existen dos conductores detenidos están dentro de las 24 horas que se suscitó este accidente de tránsito, consta leídos los derechos constitucionales con las firmas respectivas cumple con los parámetros del Art.  527 y 529, del COIP, declare la legalidad la detención y se califique como un hecho flagrante,   
Luis Castro Huayamave. Pregt. A  qué hora fue detenido cerca de las 2 de la mañana, le leyeron los derechos constitucionales. Res. Si   
Luis Mujica Davalos.   Pregt.   A qué hora fue detenido Resp. Como a las 2 de la  mañana, le leyeron los derechos constitucionales. Res. Si  
Abg. Stalin Naranjo Pincay. Fiscal, este accidente de transito ocurrió en la madrugada del día de ayer 2 de julio del 2017,   aproximadamente 02h15, el señor Luis  Castro se encontraba conduciendo un vehículo marca Volkswagen por la calle Argentina y al llegar a la intercepción de la calle Argentina y Tungurahua, con su vehículo se pasa y se encuentra con el vehículo que conducía el señor Luis  Mujica, teniendo la preferencia de vía fue impactado por el señor Luis Castro Huayamave, tuvieron lesiones  de Luis Mujica Monrroy de más 91 días  tiene una fractura en su brazo derecho, según la ilustración grafica que el deber objetivo de cuidado el señor Castro Huayamave Luis, esta Fiscalía,  le inicia instrucción fiscal al señor  Castro Huayamave Luis Alfredo,  según el inciso 1 del Art. 379   en concordancia con el Art. 152 numeral 4, del COIP, le solicito se notifique con el inicio de esta instrucción  fiscal al señor Castro  Huayamave Luis,   teniendo una duración de 10 dias, Mujica Dávalos Luis no le formula  cargos, a las medidas de carácter personal, entre las partes ha habido un acercamiento que han llegado a un acuerdo, por lo que le solcito según el Art.  522  numeral 1 y 2 presentarse cada cinco días  y la prohibición de salida del país, prohibición de enajenar del vehículo GSQ-6697, parte policial reconocimiento médico avalúos de daños materiales.- 
Abg. Katherine Velasquez Moran D.P. en relación al  inicio de la instrucción fiscal no se opone tampoco no se opone a la medida de carácter real tampoco personal, solicita quede constancia en esta audiencia que ha habido un acercamiento en las partes, se les entregaran USD. 850 solicito se ordene la inmediata libertad y se retire el custodio policial.                                                                                                                                                                              
Resolución del Juez.- 
Escuchas las partes, la defensa del señor procesado  de por notificada la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscalía    se dictan las medidas cautelares según  el Art.    522 numeral 1 y 2 la comparecencia cada cuatro  días en la fiscalía  de Albán Borja    se dicta a prohibición de enajenar del vehículo  se levante la custodia que pesa en contra del procesado, la audiencia de procedimiento directo   se  realizara el día miércoles 12 de julio  del 2017,  a las 11h00, hasta aquí la audiencia.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario 