EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04645G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de julio de 2016
Hora: 11h10
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero Tayupanda
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s / Contraventor: VALLE VILLACIS LOT GREGORIO
Abogado defensor: MULLO MAYO EDISON
Casilla judicial: 6563 
Agente de ATM: MOSCOSO MUÑOZ HENRY ADONIS
Testigo: SANDRA PRISCILA CARRIÓN ANDRADE
     Testigo: SARA MERCEDES PEREZ SOLIS

Intervención de la AB. EDISON MULLO MAYO A nombre y representación de  VALLE VILLACIS LOT GREGORIO, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención
SEGUNDA INTERVENCION
Señor Juez en cuanto a la legalidad no tengo nada que alegar, pero en cuanto a la hora si debo indicar que  los familiares me indican que la detención fue a las 10h30 y no en la hora que establece el parte de aprehensión. Señor Juez  el Art 385 en la parte final dice lo siguiente: Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas y en este caso no detuvieron la moto,  Además se ha violentado el derecho a la defensa por cuando en 5 minutos me entregaron el parte ya que por varias veces me acerque a la oficina y no me entregaron ninguna copia. Señor juez en base a lo expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia y en el hipotético caso de no aceptar  ratificar el estado de inocencia, entrego el certificado de antecedentes penales, prin de información que no tiene causas pendientes, certificado de afiliación, historial del tiempo de trabajo por empresa. Señor Juez como ha indicado en esta audiencia que se ha pasado la hora de la detención y el señor agente no ha  podido justificar la hora exacta de la aprehensión, solicitando que se ratifique el estado de inocencia y en casos de no aceptar  se aplique el artículo 63 del COIP. 
AGENTE DE LA ATM
Señor Juez, soy miembro del ATM, Moscoso Muñoz Henry Adonis, con código N. 0484, e indico que efectivamente se le leyó los derechos constitucionales en conjunto con la fiscalia y luego del juramento relata lo siguiente:  “…Que encontrándome de servicio en la patrulla No.- 41 en la ATM, en las calles Isidro Ayora y AV. JOSE MARIA EGAS, diviso y observo que la moto de color rojo de placa HW968Z de servicio particular del guayas, conducido por el señor Valle Villacis Lot Gregorio, con licencia de conducir No. 927729145, tipo A del guayas, dicho conductor no tenía casco de seguridad, por lo que le hice la señal para detener su marcha al solicitarle su licencia de conducir y la matrícula de la motocicleta le percibí aliento a licor, por lo que se lo traslado en el RP-041, hacia la Unidad Judicial Florida Norte, donde por orden señor medico de turno realizo para respectiva prueba dio como resultado 1,4 G/L. Positivo…”. Señor agente aclare la hora que detuvo al señor contraventor. R. A las 11h30 señor juez. 
Pregunta del Abogado del contraventor. Señor Agente que tiempo transcurrió desde que recibió la llamada para tomar procedimiento. R. Yo lo pare al señor, no fue por llamada. P. El tiempo exacto de la aprehensión. R. a las 12h30. P. porque motivo no se le hizo llegar a la defensa el parte de aprehensión. R.- nunca se acercó. 
TESTIGO
SANDRA PRISCILA CARRIÓN ANDRADE, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Bastión Popular. Señora Sandra que se encontraba realizado el día de ayer en horas de la mañana. R. A los 08h00 de la mañana, todos los días sábados y domingos comemos encebollado y no encontramos con Sara Perez y su esposo ya que siempre concurrimos al mismo lugar. P. La hora exacta que usted se enteró de la detención del señor Valle Villacis Lot. R. A las 11h00  de la mañana me llamaron para decirme. P. Usted observo el momento de la  aprehensión. R. No señor juez
TESTIGO
PEREZ SOLIS SARA MERCEDES, ecuatoriana, 29 años, ciudadela Albonor en la ciudad de Guayaquil. P. Indique al señor juez que se encontraba haciendo ayer en la mañana. R. estaba en la picantería como  las 10h00 y nos encontramos con la SANDRA PRISCILA CARRIÓN ANDRADE en la picantería como de costumbre. P. Indique la hora exacta de la detención. R. A las 10h30 señor juez. P. usted se encontraba con el señor Valle Villacis Lot, el día de su aprehensión. R. no. 

Resolución del Juez:   
Una vez escuchado las partes y siendo el estado de resolver siendo competente para conocer y resolver esta contravención de tránsito y una vez que se le pregunta al abogado del aprehendido sobre la legalidad de la aprehensión el mismo que indico que no tenía nada que alegar, se declara legal la detención, dentro de esta audiencia se ha garantizado los derechos debido a que se encuentra un defensor que el estado le proporciono al contraventor y más aún existe un documento que se le han leído los derechos constitucionales, el planteamiento de la defensa indica que se encuentra fuera de las veinticuatro hora la aprehensión y sin embargo el parte indica que se detuvo 12h30 del 9 de julio del 2016, por lo que está dentro de las veinticuatro horas, este parte es presencial es decir hay un nexo causal con el aprehendido ya que el agente paro la marcha luego que le verificara que estaba sin casco y fue ahí que le percibió un aliento a licor realizándole la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo informe que se encuentra adjuntado al parte y que las partes no lo impugno, por lo que esta juzgador concluye que el señor VALLE VILLACIS LOT, conducía un vehículo a motor en estado de embriaguez y lo encuentra culpable y por ende responsable de la contravención estipulado en el art 385 COIP, que reza “.. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad, en cuanto a la documentación que ha presentado en esta audiencia se lo considera y se impone una sanción de 15 días de  privación de libertad  y 15 días de trabajo comunitario, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días, las parte se encuentran notificada con esta decisión y que por secretaria se realicen los respectivos oficios.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.