EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-02414

b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,29 de Septiembre  del 2017
Hora: 08h45
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:  TRANSITO - LESIONES

e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MANRIQUE ROSSI GUADALUPE 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia: 
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra:  JUICIO DIRECTO
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
2.	Casilla judicial: 3130
3.	Víctima: 
4.	Abogado de la Víctima:
5.	Procesado/s: SOLIS MOLINA ANGEL ANDRES
6.	Abogado defensor: Abg. EMILIO LIMA PANTA
7.	Casilla judicial: 
8.	Otros: Dr. Hugo Torres Matamoros, Darwin Borja Rojas, Eddy Carvajal Carvajal, Dra. Evelyn Sanchez Tejada.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros: 

  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros: 
FISCAL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
No hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, el hecho suscitada se realizó el 08 de julio 2016, a las 16h05, cuando el señor Espin Guerra Jorge Fabricio quien conducía su vehículo de Placas GQH0197, producto del accidente resultó con lesiones el procesado y el acompañante de la motocicleta, quien fue trasladado hasta la Clínica, con resultado lesiones de 90 días para Angel Andrés Solís Molina y para Steven Ariel Solís Molina con resultado lesiones de 08 días. El conductor del vehículo Sr. Espin Guerra Jorge Fabricio, se realizó valoración médica lesiones de 3 días.
ABG EMILIO LIMA PANTA en representación de SOLIS MOLINA MIGUEL ANDRES
La necesidad de garantizar la presunción de inocencia, la Fiscalía tiene que demostrar la responsabilidad, la culpabilidad de mi defendido, por lo que demostrare en esta audiencia su inocencia.
PRUEBAS DE FISCALIA
ACUERDOS PROBATORIOS
Con la defensa se ha llegado a acuerdos probatorios como son el parte policial de accidente de tránsito, realizado por el ACT Víctor Mendoza León; Informe Médico Legal realizado por la Dra. Evelyn Sánchez a Ángel Andrés Solís Molina, con incapacidad de 90 días; reconocimiento médico a Solis Molina Steven Ariel realizado por la Dra. Evelyn Sánchez determinando incapacidad de 08 días; reconocimiento médico a Espín Guerra Jorge Fabricio determinando incapacidad menor de 3 días; Informe Pericial de daños materiales, avalúo de daños de la motocicleta de Placas II911K de $400 dólares; Informe pericial del auto de Placas GQH0197 daños de $1.200 dólares.
CABO I EDDY CARVAJAL CARVAJAL
Con C.C.#0926203274, domiciliado en Mucho Lote, religión Mormón.
El día del accidente el 08 de junio 2016, a las 16h20, me encontraba en flagrancia autorizado por la Fiscalía, me traslade al lugar de los hechos, ya que había un accidente con heridos en las calles  Villavicencio y Bolivia, al llegar al accidente se hizo la respectivo toma fotográfica, la recabación de huellas, indicios y entrevistas a las personas que presenciaron el accidente, se logró entrevistar a las personas en un local de lavadora de vehículos en donde se encontraba un video donde se observó el accidente, el propietario de la motocicleta II911K manifestó que desconocía que habían tomado su vehículo, que le habían cogido sin su conocimiento; causa concurrente se estableció que el participante 1 el Sr. Angel Solís Molina circulaba en su móvil sin poseer licencia de conducir, el ocultamiento del pare por un árbol y un camión se encontraba en su lugar; part 2 exceso de velocidad; en base a la consecuencia de los daños materiales se puede determinar la velocidad; la calles es de doble circulación; la vía preferencial es en la calle Villavicencio de sur a Norte; la causa basal se estableció que el part.1 Solís Molina Angel, ingresa el cruce sin preceder el derecho de vía del part. 2 la cual estaba oculta para la vista de los vehículos. NO Me entreviste con el señor Solís Molina porque él estaba grave.  
Cristopher Solis Molina es el propietario de la motocicleta.
p.: LIMA DEFENSA: LLEGUE a los 10 minutos después de producido el accidente, solamente está el conductor del auto, los de la moto ya habían sido trasladado.
FISCAL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
Se ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción, como la responsabilidad propia del procesado, lo que se ha comprobado conforme los acuerdos probatorios, con el parte policial de accidente de tránsito, con los reconocimientos médicos legal, con el Informe de Avalúo de la motocicleta de Placas II911K de $400 dólares; Informe pericial del auto de Placas GQH0197 daños de $1.200 dólares; testimonio del agente investigador Cabo Eddy Carvajal Carvajal que indica en la Causa Basal se estableció que el part.1 Solís Molina Angel, ingresa el cruce sin preceder el derecho de vía del part. 2 la cual estaba oculta para la vista de los vehículos, causa concurrente el procesado iba conduciendo la moto sin su licencia de conducir, nunca ha sacado licencia de conducir; se ha demostrado la existencia de la infracción, como la responsabilidad del procesado, quien no ha tenido argumentos para desvirtuar lo dicho por la Fiscalia.  Tienes lesiones propias, el acompañante lesiones de 8 días.  Por lo que atento a lo establecido en el Art.618 y 640 COIP, Fiscalía lo acusa como autor al ciudadano ANGEL ANDRES SOLIS MOLINA de conformidad con el Art.42 numeral 1 literal a) COIP por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art.379 inciso 1 en concordancia con el Art.152 numeral 1 COIP.
ABG. EMILIO LIMA PANTA, DEFENSOR PUBLICO
Hay un acuerdo probatorio, lo que no es lo mismo asumir la responsabilidad, es dar por hecho que la información que se encuentra en los documentos los damos sin contradicción alguna, el informe técnico investigativo de accidente de tránsito, en la versión del Sr. Espín dijo que se quedó en el lugar para ayudar a los heridos, el señor Angel Solis dice que se llevaron la motocicleta,  se encontraba la señalética que es prevención, si una persona que no tenga conduciendo por el sector, sepa cómo es la conducción vehicular, si no encontramos señalética de pare significa que tenemos la preferencia. El señor Espín iba a exceso de velocidad, más de 50km, por la proyección, 24 metros salió disparado el señor Solis Molina. La Fiscalía no logra probar la responsabilidad de mi defendido.  Se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Declaro la culpabilidad de ANGEL ANDRES SOLIS MOLINA, como autor del delito tipificado en el Art.379 inciso 1° en concordancia con el Art.152 numeral 1 COIP, a quien le impongo la pena privativa de libertad de 10 días, reducción de 10 puntos de su licencia de conducir  y la multa 25% del trabajador en general establecida en el Art.70 numeral 1 COIP, conforme el art.372 COIP se encuadra en la aplicación de la pena natural, que dice en caso de pena natural probada en las infracciones de tránsito, y cuando la o las víctimas sean parientes del supuesto infractor  hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no  privativa de libertad, en el presente caso  suspendo la pena privativa de libertad, quedando vigente la reducción de puntos, la multa del 25% del salario básico del trabajador en general, reparación a la víctima por el valor de $1.200 dólares que es lo que señala el Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.