AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-02414
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de Junio del 2016.
Hora: 12:00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. PATRICIO PINEDA MEZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: ESPIN GUERRA JORGE FABRICIO
Abogado defensor: ABG. LIMONES VILLACRES ESTEFANIA, Defensora Pública.
Casilla Judicial No.-5563
Procesado: SOLIS MOLINA ANGEL ANDRES.
Abogado defensor: ABG. GABRIELA LIMA NARVÁEZ, Defensora Pública.
Casilla Judicial No.-5563

JUEZ: Señora Abg. Limones Villacres Estefanía, indique si a su representado el señor Espín Guerra Jorge Fabricio, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
ABG. LIMONES VILLACRES ESTEFANÍA, Defensora Pública. 
Dentro del parte por Accidente Tránsito, no consta la firma de mi representado, ya que no estaba en condiciones de hacerlo.
JUEZ: Señora Abg. Lima Narváez Gabriela, indique si a su representado el señor Ángel Andres Solis Molina, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
ABG. LIMA NARVAEZ GABRIELA, Defensora Pública. 
No tengo nada que manifestar, mi defendido no se encontraba en condiciones físicas para firmar, se encuentra en una casa asistencial.
ABG. LIMONES VILLACRES ESTEFANÍA, Defensora Pública, en representación del señor Espín Guerra Jorge Fabricio.
No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.
ABG. LIMA NARVAEZ GABRIELA, Defensora Pública, en representación del señor Solís Molina Ángel Andrés. 
No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención de los ciudadanos Espín Guerra Jorge Fabricio y Solís Molina Angel Andrés.

FISCAL ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Comparezco a esta audiencia, encontrándose en calidad de aprehendidos los señores ESPIN GUERRA JORGE FABRICIO y SOLIS MOLINA ANGEL ANDRES, por supuesta infracción de tránsito la misma que ha llegado a mi conocimiento por el parte policial de tránsito, quien da a conocer un tipo de  accidente de tránsito choque lateral perpendicular, con resultados dos personas aprehendidas el 1 sin licencia, 3 personas lesionadas, 2 vehículos retenidos y daños materiales,  del hecho acontecido el 8 de Junio del 2016, a las 15h57, el cual me ha dado conocer que en circunstancias en que el vehículo de Placas GQH-0197, conducido por el Sr. Espín Guerra Jorge Fabricio, quien circulaba por la calle Villavicencio, en sentido Sur- Norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Bolivia, impactaron sus partes frontal tercios contra la parte lateral izquierdo de la motocicleta de Placas II911K, conducido por el Sr. Solís Molina Ángel Andrés, quien no posee licencia, quien circulaba por la calle Bolivia, por el carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Angel Andrés Solís Molina y Steven Ariel Solís Molina, siendo trasladado hasta la Clínica Proaño, posterior le realizaron la valoración médica dando como resultado de 90 días de incapacidad física para el señor Angel Andres Solis Molina y 08 días de incapacidad física para el señor Steven Ariel Solís Molina.  El señor Espín Guerra Jorge Fabricio, conductor del vehículo de Placas GQH-0197, fue atendido por la ambulancia No.2 de la Cruz Roja y trasladado hasta la Clínica Alcívar, posterior se le realizó la valoración médica, dando como resultado de 03 días de incapacidad física, los vehículos de Placas GQH-0197 y II911K, se encuentran inventariados en el Centro de Retención Vehicular. La Zona de impacto se encuentra ubicado en el cuadrante Nor  Este a 5.10 metros, de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la calle Villavicencio y a 3.90 metros, de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle Bolivia. El vehículo que era conducido por Angel Andres Solis Molina, quien inobserva el disco Pare que se encuentra por la calle Bolivia, no observando lo dispuesto en el 270 y 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre por tales consideraciones, ésta Fiscalía,  cuenta con la información necesaria, para deducir imputación en contra de Angel Andres Solis Molina, ya que su conducta se adecúa conforme lo dispone el Art. 379 COIP, en concordancia con el Art.152 numeral 1,  por lo que ésta Fiscalia resuelve dar inicio a dar a la Instrucción Fiscal en contra de Angel Andres Solis Molina, por el tipo penal de lesiones, el tiempo de duración serán la establecidas conforme lo determina el Art.640 del COIP. Para ésta Fiscalía, dicha conductora violaría lo que dispone el Art. 270 y 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, esta Fiscalia considera en relación al ciudadano Espín Guerra Jorge Fabricio, no incumple el deber de objetivo de cuidado por cuanto circulaba por la calle Villavicencio siendo ésta preferencial, por tales consideraciones decide no imputar cargos.  Solicita Medidas de carácter real para el hoy procesado Angel Andres Solis Molina, las establecidas en el Art.522 numeral  2, esto es la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar de Placas II911K
JUEZ: De conformidad con el Art.640 se observara lo señalado en el numeral 2, el señor Fiscal ha decidido formular cargos en contra de Angel Andres Solis Molina y no formular cargos en contra Espín Guerra Jorge Fabricio, ha solicitado medidas cautelares con respecto al procesado, por lo que concedo palabra a la Abg. Gabriela Lima Narvaez.
ABG. LIMONES VILLACRES ESTEFANÍA, Defensora Pública, en representación del señor Espín Guerra Jorge Fabricio.
Por cuanto no ha formulado cargos en contra de Espín Guerra Jorge Fabricio, solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de mi defendido.
ABG. GABRIELA LIMA NARVAEZ en representación del Sr. Ángel Andres Solis Molina.

Habiendo la Fiscalía decidido formular cargos, no tengo nada que manifestar porque es facultad de la Fiscalia,  así también solicito se levante la custodie que pesa en contra de Angel Andres Solis Molina
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 17 de Junio del 2016, a las 16h30 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, en relación al procesado Ángel Andres Solis Molina, se la acoge y dicto las medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada, de conformidad con lo que establece el Art.522 numeral  1 COIP, dispongo 1) prohibición de ausentarse al país; por lo que se ordena su inmediata libertad, hasta que dure el proceso, se ordena además la prohibición de enajenar del vehículo de Placas II911K. En cuanto a Espín Guerra Jorge Fabricio, se dispone Oficiar a la ATM para que levante la custodia policial de en la casa asistencial donde se encuentra asilado, por cuanto el señor Fiscal no ha formulado cargos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 09 de Junio del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA