VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 12 de Marzo del 2015, a las 15h15, dentro de la cual conforme lo establece los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante el hecho, así como se legalizó la detención del ciudadano Anchundia Zambrano Andrés Eduardo, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa en su primera intervención, expresó que no tenían nada que alegar en cuanto a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención y que el inicio de la instrucción fiscal es potestad de la fiscalía. Por su parte, el señor Fiscal al tener todos los elementos de convicción suficientes, dio inicio a la instrucción fiscal en contra del referido procesado, por tratarse de un delito flagrante, agregando además que  le ha planteado a la defensa la aplicación de un procedimiento abreviado, el mismo que ha sido aceptado por la defensa, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Anchundia Zambrano Andrés Eduardo y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cuatro meses de privación de la libertad al procesado Anchundia Zambrano Andrés Eduardo, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito del que se lo acusa establece que (La persona que incumpla ordenes, prohibiciones especificas o legalmente debidas, dirigidas a ellas por la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Anchundia Zambrano Andrés Eduardo, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes dentro de la audiencia de flagrancia, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia de flagrancia y formulación de cargos el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de cuatro meses de privación de libertad al ciudadano Anchundia Zambrano Andrés Eduardo para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 282 inciso primero del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado Anchundia Zambrano Andrés Eduardo, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Incumplimiento de decisiones  legitimas de autoridad competente, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora Pública del procesado Anchundia Zambrano Andrés Eduardo, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contempladas en los arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Anchundia Zambrano Andrés Eduardo, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos la fiscalía presento:  1.) Las piezas procesales remitidas por la  jueza de Violencia contra la Mujer y la Familia, Abg. Susana Moncayo Avilés, dentro del cual consta lo siguiente: a) El Parte Policial de detención # 09D24C01-D-013, suscrito por los Policías Sbos. Francisco Alvarado Vargas y Cbop. Ramos Ramos Washington.  b) El informe Pericial No.-1429-2014PJ-DEVIF-DURAN, elaborado por el agente investigador Sgos. De Policía Miguel Vivas.  c) La boleta de auxilio otorgada a favor de la víctima Rodríguez Lupera Viviana Eliza.-  2.) La denuncia presentada por la victima Rodríguez Lupera Viviana Eliza.-  3.) La versión rendida por  el Sgos. Francisco Alvarado Vargas.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que se le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de Flagrancia, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Anchundia Zambrano Andrés Eduardo admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cuatro meses de prisión para Anchundia Zambrano Andrés Eduardo. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarando a ANCHUNDIA ZAMBRANO ANDRÉS EDUARDO, Culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, esto es de cuatro meses de prisión, esto en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley sección varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se fija la suma de doscientos dólares ($200,00) por reparación integral a la víctima Viviana Eliza Rodríguez Lupera, conforme lo determina el Art 77 Código Orgánico Integral Penal. Actúe la Ab. Monica Moreira Cedeño, como secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   