VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención, mediante acción de personal N.- 10693- DNTH, de fecha 02 de octubre del 2013, suscrito por la señora Ab. Doris Gallardo Cevallos, Directora Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y Galápagos de Transición.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos los escritos y anexos presentado por Rubén Darío Alvarado García en el cual se allana al parte. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00110893, en el que el Agente de Tránsito Vigilante: Luis Hugo Mora Yagual, con código 7002, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSA1505, conducido por el señor Alvarado García Rubén Darío con licencia N.- 0915348205, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida Laurice Antón de Salen a la altura de la primera etapa de la Cdla. El Recreo, sentido Norte Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 4 personas de ambos sexos (02 de sexo femenino y 2 de sexo masculino), más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicios de Trasporte comercial (taxi ruta), sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicios, así mismo haciendo uso de la libre expresión se identificó una de las personas con los nombres Molina Bravo Joel Enrique C.I: 09414477135, manifestando no conocer al conductor e indicando que lo trasladaba hasta el centro de la ciudad de Guayaquil por el valor de un dólar americano por persona posterior se retiraron del lugar. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSA1505 hasta el Centro de Retención vehicular Norte, escoltado por la camioneta N.-331 conducido por el señor Vgte. Cornejo de la unidad de control de transporte público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando en calidad de Retenido, con inventario No.-030963, a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100168991, por el art. 386 inciso 2, numeral 1 que dice textualmente “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante Correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora., por lo que se procede a resolver de la manera siguiente: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Alvarado García Rubén Darío, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante: Luis Hugo Mora Yagual, con código 7002.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALVARADO GARCIA RUBEN DARIO , cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0915348205, Tipo “B”.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSA1505 a su legítimo poseedor o propietario, luego que  haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso Tercero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.
 