EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2019-00395

Lugar y Fecha de realización:	

Iniciada 7 de noviembre del 2.019, a las 14h00.
Finalizada el 17 de diciembre del 2019, a las 08h30

Presunta Infracción: Robo
(Art. 189 Código Orgánico Integral Penal).  

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute y Abg. José Jovanny Suárez Chávez.

a.	Nombre del Secretario encargado: Abg. Kevin Rodríguez.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   ) NO   (     )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Fiscal: Abg. César Matías Gonzaga
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s: 
	JOEL MONTAÑO AVILÉS
Abogados defensor: Abg. María Fernanda González Echeverría

Alegatos de apertura.- 
FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. César Matías Gonzaga, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. César Matías Gonzaga mediante acción de personal se me pone fiscal titular patrimonio 7. Antecedentes la denuncia de Andrés Juan Morante Méndez da a conocer que el 27 de Enero del 2019, a las 00h10, se encontraba en el vehículo con sus amigos Amy Mancela, Génesis Urbina y Valeria Martínez, dicho vehículo  se ha averiado por el puente de la A, a conocer  en la 29 y la L, que se ha bajado a ver lo que presentaba el vehículo interceptado por dos ciudadanos armados uno de ellos se lleva su pertenecías celulares y cédula, para luego darse a la fuga, pasa patrullero se había ido por el puente y se dirigen al puente de la A y encuentran al ciudadano Carlos Joel Montaño Avilés. Que el denunciante lo reconoce que había cometido el robo y responde a Carlos Joel Montaño Avilés. La Fiscalía da inicio del delito conforme lo señala el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Con las pruebas que se van a aportar se dará a conocer que Carlos Joel Montaño Avilés tiene participación en el hecho materia de este juzgamiento.
DEFENSA: Soy la Abg. María Fernanda González Echeverría, en calidad de Defensora Pública comparezco de oficio para representar a Carlos Joel Montaño Avilés. He escuchado en atención lo indicado por la Fiscalía y con la propia prueba de la fiscalía dará a conocer que en la oscuridad de la noche, estaba para otro destino. No tenemos la tipicidad del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y otras contradicciones para que se ratifique estado de inocencia de mi defendido Carlos Joel Montaño Avilés.
Prueba 
PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. César Matías Gonzaga, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) El Policía LUIS DAVID LÓPEZ MOLINA, con cédula de ciudadanía No. 0925779167, bajo juramento señalo que es ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en 28 y la E de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento parte de aprehensión, correspondiente a la detención del ciudadano Carlos Joel Montaño Avilés. Ese día estábamos laborando con el compañero Byron Vera en mi moto, sector suburbio en patrullaje de rutina nos percatamos que circuló antes del puente perimetral, puso luces de parqueo y salen dos personas masculino y tres femeninos. Manifestaron que fueron objeto de robo por parte de tres ciudadanos el señor Méndez tenía herida en la cabeza indicando que sustrajeron pertenencias como celulares, anillos, prendas, celulares y que no estaban lejos las personas. Se le colaboró avanzando, haciendo un reconocimiento del lugar con ciudadano afectado a un ciudadano en el tercer puente lo identifica plenamente y que era la persona que había realizado el robo y se le da a conocer al señor Carlos Joel Montaño Avilés que estaba detenido la novedad, no colabora y me lacera en el pómulo derecho y por tal motivo se pidió colaboración por ser conflictivo el sector, saliendo con el hoy detenido y ponerlo de buen  recaudo al afectado como el detenido. No tenía nada de evidencia. Sí está en la sala el detenido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, responde: Tres personas se habían acercado e intimidado con arma de fuego para despojar a las personas que estaban en el lugar haciendo una partidura en la cabeza con el fin de intimidarle. Es poca luz lugar oscuro antes de subir el tercer puente de la perimetral, así mismo indicaron los afectados que el carro se quedó dañado. No me recuerdo en sí cómo estaban vestidos, pero con los ciudadanos avanzamos al reconocimiento de lugar que le habían sustraído, robado y lo reconoció físicamente. No hay mucha distancia porque es como u el puente, hay que coger una u y al recorrer habrá de cien a ciento cincuenta metros. El señor Carlos Joel Montaño Avilés tenía herido porque detención forcejeó y moradores del sector trataron de impedir labor policial y como había piedras se produce laceración en el pómulo derecho. Bastantes personas habían incluso debajo del puente la gente va a consumir de noche y moradores del sector también salieron.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ, responde: Dos jóvenes y tres señoritas. Especialmente la persona afectada que había sido partida y que había visto y otra persona que no recuerdo. Somos dos personas que fuimos a colaborarlo. Son dos víctimas. Sí, los dos reconocieron a plena voz diciendo él fue producto de la versión de la persona afectada y se procede a la detención del señor y autoridad competente.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Digo dos porque los dos que lo han reconocido. Morante Méndez Juan Andrés y la verdad la otra persona que colaboré, no puedo decir porque estaba con la persona afectada; b) El doctor JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO, por video conferencia desde el consultorio médico legal de la fiscalía de Milagro, con cédula de ciudadanía No. 1711092112, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico perito legista, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: El peritaje que realicé es examen médico legal de lesiones a Morante Méndez Juan Andrés de 19 años de edad, el 27 de Enero del 2019, el objeto de la misma establece el estado de salud y la posible existencia de lesiones en el cuerpo de Morante Méndez Juan Andrés. Conclusiones son reconocido que al momento del examen legal presenta herida suturada de 3 cm en la cabeza, dos escoriaciones rasmillados de 3 y 5 cm en la región escapural izquierda, espalda, dos lesiones en la cara posterior de brazo izquierdo. Lesiones de actos reciente producida por cualquiera de los siguientes mecanismos presión con objeto contundente o golpe con superficie sólida que determina para incapacidad para el trabajo de vida diaria a partir del evento.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Lo que me supo explicar como antecedentes el señor víctima, que fue agredido física y verbalmente en la vía pública y amenazado con arma de fuego y se suscitó el 26 de enero del 2019, aproximadamente once y media de la noche.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, responde:  Así es, rasmillado en espalda y brazos, simplemente me manifestó como antecedentes en hechos circunstanciales que fue agredido física y verbalmente e intimidado con arma de fuego.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. JUAN CARLOS VALLE MATUTE, responde: Ocho días de incapacidad; c) El Policía BYRON JAVIER VERA AVILEZ, con cédula de ciudadanía No. 0926891318, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en la Isla Trinitaria.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento. Es un parte de aprehensión. El 27 de enero del 2019 aproximadamente a media noche nos encontrábamos en circulación con mi clase López David en l 23 y perimetral, observamos vehículo con desperfectos mecánicos y en el interior estaban tres señoritas con dos ciudadanos manifestaron que segundo antes habían sido víctima de robo, por lo que mi clase cogió al sangrando en la cabeza y yo cogí a una Srta. Al lugar donde habían  ocurrido,  debajo del tercer puente vimos a un ciudadano indicando que había sido partido y la señorita. En el sector al momento de la aprehensión opuso resistencia saliendo suficientes personas al querer evitar trabajo policial llegando tres unidades al sector para continuar con la detención. Indicaron que varias personas le habían robado. Eymi Macancela y el señor Andrés fueron lo que lo reconocieron, Morante Méndez Juan Andrés. Sí, al señor Montaño Avilés lo reconocieron. No se le encontró ningún tipo de evidencia. Todas las personas avanzaron y lo reconocieron plenamente al señor. En primera instancia los dos que estaban con nosotros y luego todos indicaron que el señor había partido la cabeza con el arma. Sí es el detenido es señor con el buzo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, responde: Varias personas indicaron ser víctimas de asalto, no recuerdo. Sí hay iluminación del sector altura del semáforo hay postes. Unos cien a ciento cincuenta metros hay de distancia del lugar a la detención. Unos cinco segundos encontrábamos en moto y es acceso rápido. Yo andaba con la señorita Macancela Eymi. Bastantes personas lo que ocurre sector conflicto es sector que consume bastantes personas y trataron de evitar que el señor sea aprehendido siempre ocurre muchas personas impiden labor policial. Pelea no que recuerde. Carlos Montaño se lanzó al piso por su ser aprehendido y el populacho no quiso llevar y luego vemos que tenía lesión en el pómulo. Sí estaba Juan Andrés Morante Méndez con mi clase. No hubo enfrentamiento con él que recuerde. No recuerdo la referencia de la vestimenta de los supuestos agresores.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ, responde: Cadena y billetera si mal no recuerdo dijo la víctima, billetera, cadena y otras prendas. Celulares, cadena, anillo y dinero. Avanzaron a la UPC donde fuimos a dar parte 29 y O´Conor para dar parte y prestar vehículo para trasladar al aprehendido. Sí, allá acudieron los demás acompañantes de la víctima e indicaron que había partido la cabeza a Juan Andrés Morante Méndez.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El señor se encontraba bajo el puente mi clase y Andrés Morante Méndez; le dice él es; mi clase se baja. No había más personas, se acercó bastante gente. Demoraron dos minutos patrulleros en llegar. Se habían acercado varios individuos con arma de fuego, amedrentándole partiendo la cabeza a Juan Andrés Morante Méndez y sustrayéndole las pertenencias.- Ante la petición de ampliación y aclaración de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. JOVANNY SUÁREZ CHÁVEZ, responde: Estaba parado, debajo del tercer puente sin hacer nada.
PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que se adjunta: La denuncia de Andrés Juan Morante Méndez de fecha 27 de Enero del 2019, a las 03h00, que fue víctima ese día. El parte de aprehensión de Carlos Joel Montaño Avilés suscrito por los Policías Luis David López Molina y Vera Avilés Byron Javier, Pericia médica practicada al denunciante por el perito Polibio Castillo Tinoco, informe investigativo elaborado por Gustavo Reinoso Pico. Razón del actuario del despacho de Fiscalía Patrimonio 7 manifiesta que el día de ayer 16 de diciembre del 2019 ha procedido a llamar a los teléfonos de notificar a Juan Andrés Morante Méndez y Valeria Martínez Saltos, que salieron sólo mensaje de voz. Consta de igual manera impresión que han sido notificados a los correos que dejaron sentado en su denuncia para que comparezcan el día de hoy.
PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, con cédula de ciudadanía No. 0954124244, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación futbolista, de instrucción  secundaria, domiciliado en las calles 23 y la W, cooperativa de 30 de Abril en la perimetral.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: Me acojo al silencio
Alegatos de clausura.-
FISCALIA.- Abg. César Matías Gonzága, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS y la pena aplicable, manifestó: En el transcurso de esta audiencia se indicó que si Carlos Montaño Avilés tiene o no en la participación del delito de robo conforme al Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, antecedente denuncia de Juan Andrés Morante Méndez 27 de enero del 2019 cuando se dirigía con sus amigos Eimy Macancela Villavicencio,  Solange Macancela y Valeria Martínez a servirse comida en la 29 y la L; el vehículo se descompuso y en ese momento dos personas de tez morena con arma de fuego y amenaza, se le han llevado celulares, cadena y 80 dólares en efectivo y partido la cabeza al denunciante Juan Morante Méndez. En la audiencia han comparecido los autores del parte de detención Cabo Segundo Lope Medina Luis David, que indicó que estaba en circulación normal y se percató de personas que pidieron colaboración en el asalto y robo y se han dirigido al sector a buscar y de cien a ochenta metros han encontrado una persona debajo de puente y responde a Carlos Montaño Avilés y la víctima manifestaba que lo reconocía plenamente como el que ha participado, pero a la requisa no se le encontró ninguna evidencia. Esto ha sido corroborado por el otro autor del parte de aprehensión Carlos Byron Vera Avilés que manifiesta que estando en el primer puente de la perimetral es víctima de asalto y robo, que fueron a la verificación por el sector distancia de 100 a 150 metros debajo de puente encuentra a persona Carlos Joel Montaño Avilés y el denunciante reconoce como la persona que minutos antes era participante del robo, pero al revisarlo no se le encontró evidencia. Igual se encontró testimonio de Polibio Tinoco, autor del reconocimiento médico al denunciante que tiene corte en el cuero cabelludo con discapacidad para el trabajo de ocho días. Testimonio del parte y médico legista se ha probado la materialidad, pero no la responsabilidad, por lo que ha sido imposible demostrar la responsabilidad del procesado,  ya que no ha sido posible que vengan a pesar que se ha constatado vía telefónica de números de celulares y correo electrónico de denunciante y demás que no han comparecido por falta probatoria esta Fiscalía se abstiene de causar a Montaño Avilés Carlos Joel.- 
La Abogada Defensora Pública del procesado, EXPUSO: “No existe acusación fiscal, lo que me congratulo por la objetividad, por lo que solicito se levante medida que pese en contra de mi patrocinado y se ratifique su estado de inocencia.-
Resolución del Juez:   
(…)Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al no haberse probado suficientemente la existencia de la infracción, ni la responsabilidad del procesado CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, atendiendo el principio dispositivo, esto es, la falta de acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, con cédula de ciudadanía No. 0954124244, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación futbolista, de instrucción  secundaria, domiciliado en las calles 23 y la W, cooperativa de 30 de Abril en la perimetral. Dejando constancia que inmediatamente de haberse realizado la audiencia de juzgamiento, se giró la boleta de libertad de CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, tal como consta en autos y de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de CARLOS JOEL MONTAÑO AVILÉS, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Abg. Kevin Rodríguez Tigrero
Secretario (e) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil