AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2016-00936
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de marzo del 2016
Hora: 13H29
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : Vallejo Duràn Carmen Alexandra  
Denunciado: Batioja Castillo Jorge Alberto
Defensora Pública: Banchon Quinde Luis Vicente  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público del denunciado.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la detención del señor Batioja Castillo Jorge Alberto. 
Vallejo Durán Carmen Alexandra.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se leyeron sus derechos constitucionales 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa del señor aprehendido Batioja Castillo Jorge Alberto,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del señor aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Batioja Castillo Jorge Alberto. 
Alegato de apertura : 
Vallejo Durán Carmen Alexandra.- En primera instancia se presentó por delito de robo y en la mañana realizada la audiencia no se formuló cargos por que era una contravención el retrovisor robado fueron entregados en la cadena de custodia.
Defensor público de la denunciante.- Como el indica el parte detención, mi defendido había sido detenido cuando fue encontrado sustrayéndose un retrovisor de un vehículo maraca Mazda, inmediatamente había sido entregado a la policía nacional y luego de hacer realizado las respectivas investigaciones se determinó que el propietario de dicho vehículo era un estudiante que recibía clases, luego de esto es llevado al modelo y el fiscal actuante determina que no es robo sino es una contravención. Señora Jueza mi defendido en circunstancias económicas llego a cometer este hurto por lo que no tengo más pruebas para descargo.
 Etapa probatoria 
Vallejo Durán Carmen Alexandra.- La prueba es la evidencia esto es el retrovisor que se retiró de sus manos. 
Defensora Pública denunciante.- No se encuentra el retrovisor, esto es la cosa material y es en esta sala donde se debe reproducir la prueba en esta audiencia. Al haberse inhibido el fiscal debe haberse entregado al aprehendido y la cosa hurtada no se encuentra en la sala. 
Vallejo Durán Carmen Alexandra.- Se destaca que el aprehendido ha tenido antecedentes penales por el mismo hecho  
Defensora Pública denunciante.- Se debe considerar que el artículo 35 de la Constitución de la República del Ecuador, mi cliente sufre de tuberculosis y VIH y se condiré el numeral 6 del artículo 45 del COIP, esto es colaboró con la policía a ser trasladado a las dependencias judiciales. Y respecto a sus antecedentes, el ya cumplió su pena. 
Vallejo Durán Carmen Alexandra.- Se debe sancionar por el delito de hurto, ya que en nuestro circuito siempre está cometiendo este tipo de actos. 
Defensora Pública denunciante.- Si ha sido detenido y ha sido sancionado por esos delitos y usted analizando todo lo dicho considere que en realidad el estado de salud de mi defendido y sea absuelto, destacando que no es violento.
JUEZ .- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- En este procedimiento expedito por contravención penal le corresponde a la policía ejercer la carga de la prueba y probar que el procesado adecuo su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209 del COIP; Tercero: El artículo 498 del COIP establece tres tipos de prueba: Testimonio , documento y pericia. Medios de prueba que son analizados a acorde a los criterios de valoración determinado en el artículo 457 del coip;  Cuarto.-  Esta Juzgadora puede observar que la subteniente Vallejo Durán Carmen Alexandra fue el agente aprehensor, por ende tuvo inmediación con los hechos denunciados. Consecuentemente el agente aprehensor manifestó que vio a señor Batioja Castillo Jorge Alberto con el retrovisor en la mano, acreditándose el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. Adicionalmente a fojas 5 del expediente consta el documento de ingreso del retrovisor que fue presuntamente hurtado, a la bodega de la policía judicial del Guayas. Cabe destacar que la defensa ha alegado y acreditado las circunstancias determinadas en el artículo 45 numeral 1 y 6 hechos que no fueron desvirtuados por el agente aprehensor. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara culpable al señor Batioja Castillo Jorge Alberto por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209 del COIP, en el grado de autor directo, considerando que se han demostrado 2 circunstancias atenuantes, esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 10 días y la multa de 25% del salario básico unificado del trabajador. En cumplimiento con el artículo 78 del COIP la suscrita ordena como reparación integral a la víctima la cantidad de $35,00 dólares, y la devolución del retrovisor a su legítimo propietario. Cabe destacar que se deberá brindar al señor Batioja Castillo Jorge Alberto la atención médica correspondiente para que pueda continuar con el tratamiento de su enfermedad en el CDP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 