VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ZAMBRANO ZAMBRANO ITALO BENITO, a la citación  No. CTE 901 00496399, de fecha 09-05-2016, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito tipificada en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y acción de personal No. 9872-UPTH-2015-MVL.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ZAMBRANO ZAMBRANO ITALO BENITO, con C.C. 120455156-6, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.- La defensa de ZAMBRANO ZAMBRANO ITALO BENITO, como alegato inicial manifestó:  Que en la vía a la Costa a eso de las 15h00 miembros de la CTE me pidieron detener la marcha de mi automotor para pedirme la respectiva documentación, les presento la documentación del vehículo y la respectiva constancia del documento extraviado justificando el no porte de mi licencia de conducir, pero el vigilante se negó a aceptar como documento válido la constancia de extravió de mi licencia expresando que ese documento solo es válido para mí y no para su pretensión.- solicita se acuse la rebeldía del agente que realizó loa citación y que no ha comparecido a la audiencia ha pesar de haber sido notificado en legal y debida forma. - QUINTO: En la etapa de prueba el impugnante ZAMBRANO ZAMBRANO ITALO BENITO a través de su abogado defensor presentó la citación y el testimonio del impugnante, quién señaló que no cometió la contravención pues constaba con el documento de la denuncia por pérdida de la misma.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  La versión rendida por el impugnante ZAMBRANO ZAMBRANO ITALO BENITO, ha sido claro y concordante al manifestar que portaba la denuncia de pédia de la licencia.- y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de ZAMBRANO ZAMBRANO ITALO BENITO, con C.C. 120455156-6, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación  No. CTE 0901 00496399, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la autoridad de tránsito municipal del Guayas para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la autoridad de tránsito Municipal, a través de la oficina de enlace o en la casilla asignadas para el efecto.- Actúe la abogada Maria de los Angeles Echaiz, secretaria del despacho.-Publíquese y Notifíquese.-