VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: el detenido RODRIGUEZ CARDENAS CARLOS RENE, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Cabo Segundo de Policía Nacional JONNI SOLANDI RIOFRIO RIOFRIO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, numeral 6 del artículo 642 y COFJ, artículos 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son RODRIGUEZ CARDENAS CARLOS RENE, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0705894558.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido RODRIGUEZ CARDENAS CARLOS RENE, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Cabo Segundo de Policía Nacional JONNI SOLANDI RIOFRIO RIOFRIO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Segundo de Policía Nacional RODRIGUEZ CARDENAS CARLOS RENE, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio de segundo turno en el móvil 2542, dando cumplimiento a la orden de servicio N° DNB-P3-N°281-Z5-SZ9, moradores del sector se acercaron hasta la UPC Villanueva indicando que un ciudadano estaba realizando escándalo, por lo que inmediatamente nos trasladamos conjuntamente con Gom Villanueva a verificar la novedad, a la altura de la calle Antonio Villa Villavicencio, en el lugar se encontraba alterado y en actitud agresiva, intentamos dialogar con dicho ciudadano, para tratar de calmar los ánimos y de igual forma se le solicito de favor que se retire del lugar, haciendo caso omiso y agrediendo verbalmente a las personas que se encontraban por el lugar. Por lo que se procedió a la detención del ciudadano de nombres Carlos Rene Rodríguez Cárdenas, portador de la cedula de ciudadanía 0705894558, de 23 años de edad, luego del hecho avanzamos al Hospital del cantón Naranjal para la respectiva valoración médica y luego a la sala de espera del Comando Naranjal donde queda sin huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico, hasta la respectiva audiencia…”.- Por su parte el contraventor CARLOS RENE RODRIGUEZ CARDENAS, manifestó que: “…Salía de trabajo y me fui a beber y me pase de tragos por lo que pido disculpas a los señores agentes de la policía nacional y prometo que estos actos no volverán a ocurrir …”.- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Con las pruebas practicadas y con el testimonio de mi representado que manifiesta que estaba en estado de embriaguez y que no recuerda nada por lo que pide disculpas y manifiesta que estos hechos no volverán a repetirse y además hemos presentado los certificados en el que indica que mi defendido no presenta antecedentes y por aquello solicito que le otorgue a mi representado una pena no privativa de libertad de acuerdo a lo prescrito en el Art. 60 numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de Primera clase: Art. 394 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.- Por otro lado, el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es evidente en la causa, con el testimonio del agente Riofrio que acude al lugar de los hechos, por cuanto personas se hacen presente e informan en el UPC que un ciudadano realizaba escandalo público, alterando el orden y la paz ciudadana, y que efectivamente ese es el trabajo de todo policía como servidor público, su misión o función es la de precautelar el orden público, y el mismo que al llegar al lugar encuentra al procesado realizando escándalo por su presunto estado de embriaguez, y pese a requerirle que se vaya del lugar  hizo caso omiso siguiendo alterando el orden público.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…Salía de trabajo y me fui a beber y me pase de tragos por lo que pido disculpas a los señores agentes de la policía nacional y prometo que estos actos no volverán a ocurrir…” ; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de la Policía Nacional Jonni Solandi Riofrio Riofrio dan al suscrito juzgador la certeza de la contravención y la responsabilidad del mismo; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- SEPTIMO: TIPO PENAL APLICABLE:- Art. 394 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.- OCTAVO: RESOLUCION : Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a RODRIGUEZ CARDENAS CARLOS RENE, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0705894558; de la contravención contenida en el Art 393, numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de Primera clase, a quien se lo sanciona  a TRES DIAS de pena privativa de libertad, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 