EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00503
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 12 de Octubre del 2015
Hora: 09h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Querellante: no comparece
Abogado defensor: Dr. Victor Santillán Montalvo, Ab. Alberca Gonzalez Alexandra María 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Querallada:  Torres Siguencia Rosa Piedad
Abogado defensor: Dr. D. Peñafiel Quito Rubén Darìo
Casilla judicial: 
Correo electrónico:
 Víctima:
Testigos: Fernandez Tenezaca Lourdes Pilar, Moscoso Andrade Miguel Eduardo, Bastidas Paredes Liliana Soledad
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Querellante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
El Abogado de la defensa manifiesta que el querellante no ha comparecido, y que no sabe cuál sea la razón y circunstancia de que no haya comparecido, manifiesta que se ha comparecido con el fin  de no caer dentro de lo que dispone el Código Orgánico de la Función Judicial, han concurrido para dejar constancia.
Solicitudes Planteadas por la querellada

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita que se declare desierta la querella en virtud del artículo 650 del COIP y que se declare de maliciosa y temeraria la denuncia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Verificándose la inasistencia del querellante a este acto procesal y conforme lo ha verificado la actuaria del despacho en el que consta que el querellante fue notificado, así como, lo han verificado los Abogados del querellante, por lo tanto, de conformidad a lo que establece el artículo 650 del COIP el Juzgador declara desierta la querella, en cuanto, al pedido de maliciosa y temeridad, el Juzgador considera que si bien es cierto el querellante no ha comparecido pero ha impulsado pruebas, lo cual el Juzgador no la declara ni maliciosa ni temeraria.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA