VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Carlos Bravo Medina, Abg. Juan Jaramillo Salinas y Dr.  Fernando Otoya Delgado, Juez ponente conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: ANTHONY JAVIER BONE MINA,  incoada contra  la senora Jueza de la Unidad Penal del Canton Esmeraldas, Abg. Saby Hinojosa Copete. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparece el ciudadano, ANTHONY JAVIER BONE MINA, y hace conocer lo siguiente. Es el caso senores Jueces, que el dia viernes 16 de diciembre del ano 2016, a eso de las 03h00 en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, ubicado en el barrio Isla Piedad, de la ciudad de Esmeraldas, llegaron miembros de la Policia Nacional, e irrumpieron las seguridad del mismo, ingresando de una manera arbitraria y procedieron a detenerme, aduciendo que yo estaba inmerso en un delito de Asociacion ilicita y procedieron a privarme de mi libertad de una manera arbitraria, donde el dia de la audiencia  lo demostrare de una manera motivada conforme a derecho. Debo manifestar que la autoridad que dispuso la orden de prision es la Jueza Saby Hinojosa Copete, Jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas, dentro del juicio 08282-2016.02229. Agrega el accionante,  que en la actualidad se encuentra recluido en el Centro Provisional de Varones de Esmeraldas. Que fundamenta su peticion en el art. 89 de la Constitucion y en la Convencion Americana sobre derechos Humanos (art. 6 y 7).  SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.- En la audiencia publica, celebrada el dia 22 de diciembre del ano 2016, a las 12hoo, el accionante por intermedio de su defensor, Abg. German Preciado, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.   Senores Jueces, intervengo a nombre de mi defendido, por cuanto vamos a demostrar que ha sido privado de su libertad de una manera ilegal violando el art. 45 num. 2 letra C, de la Ley Organica de Garantias Juridiciales y Control Constitucional.-  Ustedes conocen que en el Ecuador hay dos formas de privar de libertad por un delito, que son delito flagrante y con boleta. El dia viernes, 16 de diciembre a eso de las tres (3) de la manana, mi defendido se encontraba en su domicilio compartiendo con su familiares, en ese momento llega la fiscal y policia nacional y tumban la puerta y proceden a detenerlo aduciendo que estaba inmerso en un delito de asociacion ilicita, independientemente del delito que un apersona esta inmerso, se debe seguir una ruta, a fojas 79 del expediente consta el parte policial, donde el policia Martinez Ainaguano Kathy hace un parte policial entregandole a la fiscal donde manifiesta que encontrandome en servicio de patrullaje por mi sector de responsabilidad con la finalidad de dar una notificacion al senor Bone Mina Anthony en las calles Piedrahita y Vicente Maldonado, se encontraba el ciudadano antes indicado, el cual al tomar contacto con el se porto de una manera agresiva y evasiva a la policia, por lo que no se pude hacerle que firme el recibido. A fojas 81 esta sentada la razon del secretario que no recepto porque no asistio a la Fiscalia, a fojas 90 esta la segunda notificacion; a fojas 93 se encuentra la razon donde dice que no se ha receptado la version; a fojas 133 se encuentra la tercera notificacion. Esto es falso, ya que el ingeniero Jhonny Mojarrango manifiesta con un certificado que mi defendido estuvo laborando bajo su  supervision; es decir que el dia que los senores miembros de la policia dicen que han notificado es falso ya que el estaba laborando. El jamas se entero que habia sido denunciado, si lo hubiera hecho inmediatamente hubiera comparecido. Lo que aqui si se evidencia es que los policias han cometido un fraude procesal. Por todo esto debo indicar que mi defendido es una persona que va a participar en el primer semestre del ano 2017 en la Universidad Publica del Ecuador, es una persona que no registra antecedentes penales. He demostrado de una manera motivada conforme a derecho que mi defendido no fue notificado, es por eso que no comparecio a los llamados hechos por Fiscalia y es alli donde los miembros de la policia emiten esas notificaciones falsas y es privado de libertad. Esperando que por ser ustedes ser Jueces Constitucionales, garantistas acepten la peticion de habeas corpus y dispongan la libertad de mi defendido. Estamos en esta audiencia independientemente del delito que persigue la Fiscalia y la justicia ecuatoriana, es sobre la legalidad que debieron aplicarse a fin de llegar a garantizar el debido proceso. Es por eso que no estamos diciendo que mi defendido es o no es participe de este acto antijuridico, es el procedimiento, es la violacion al debido proceso. Esta persona nunca fue notificada entonces, como se iba a defender, claro los senores miembros de la policia nacional hacen su trabajo, un trabajo fraudulento, entregando informacion distinta a la que se les encomendo. En ningun momento se acercaron al lugar de trabajo, tal como lo dice la certificacion emitida por el patron. En tal virtud estamos aqui por la violacion del derecho de la defensa, esperando se acepte la accion de habeas corpus y se ordene la inmediata libertad de mi defendido.  Al intervenir la senora Jueza accionada Abg. Saby Hinojosa Copete, expreso lo siguiente.  Con fecha 2 de diciembre de 2016, la  Fiscal, Ab. Gissella Zambrano solicito a la Unidad Penal de Esmeraldas se formulara cargos en contra de cuatro personas incluido el hoy recurrente Bone Mina Anthony, luego del sorteo se avoco conocimiento y se dio la audiencia de formulacion de cargos el 13 de diciembre del 2016 a las 09h00, la senora fiscal de la causa motivadamente por una investigacion que hicieron durante seis meses, existen videos, fotografias y una amplia informacion donde se puede demostrar que el ciudadano hoy accionante, se encontraba en medio de los ciudadanos que se pretendian hacer ciertos robos. A fojas 47 del proceso ustedes podran observar una foto donde esta totalmente clara donde no se puede evidenciar que es el hoy recurrente. La informacion que esta en este proceso y los indicio con los que Fiscalia formula cargos por el delito de asociacion ilicita, habian los suficientes elementos de conviccion para poder ordenar la prision preventiva toda vez que reunia los requisitos establecidos en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal. Por lo tanto en la misma audiencia se ordeno la prision preventiva de los ciudadanos los mismos que no se encontraban detenidos y se emitio las boletas de localizacion y captura con las que los capturaron a los senores habiendo legalizado la detencion de los mismos una vez entregado el parte policial. No se ha vulnerado ningun Derecho Constitucional, se los ha detenido en legal y debida forma; a fs. 136 y 137 se puede constatar que existe un parte policial de fecha 12 de diciembre que fue la ultima notificacion que se le hizo en donde los senores agentes se encuentran en la casa del ciudadano con familiares del ciudadano y lo estaban notificando y no se presentaron a la audiencia por lo que se tuvo que actuar con defensoria publica, no se ha violentado ningun derecho se ha actuado conforme lo determina la ley, por lo que no cabria la accion de Habeas Corpus, porque no este detenido ni ilegal, ni en indebida forma, esta su orden constitucional sin violentarse Derecho alguno. QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2).- Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, del ciudadano Antony Javier Bone Mina; al efecto el numeral 6 del articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: "Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas: (...) 6. Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension. SEPTIMO.- Este  Tribunal,  al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el accionate, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, asi como por las alegaciones y exhibicion del proceso penal que se sigue contra el accionante, por el delito de asociacion ilicita, nos inteligenciamos que en efecto existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de asociacion ilicita, infraccion tipificada y sancionada en el art. 370 del Codigo Organico Integral Penal,  en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; la  senora Jueza de la causa, hace conocer al Tribunal,  que  existe un proceso penal, signado con el No. 08282-2016-02229, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que al ser revisada,  verificamos que cumple con los requisitos tanto formales como legales, y  emitida  dentro de un  proceso penal  con lo cual justifica, que el accionante se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros constitucionales, fue girada por autoridad competente. Por lo tanto este Tribunal, considera que, las alegaciones y argumentaciones esgrimidas por el accionante, en fuerza de su defensa, son aspectos de mera legalidad que necesariamente deben ser ventilados durante el desarrollo del proceso, y no a traves de la accion constitucional de habeas corpus, que como todos conocemos tiene otro nivel de tratamiento; se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, por orden emanada de autoridad competente, esto es de la senora Jueza  de la Unidad Penal del Canton Esmeraldas, y puesto a ordenes de dicha autoridad. OCTAVO.- RESOLUCION.- Consecuentemente, este Tribunal, no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del accionante, cuya responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.  Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el accionante,  ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuidos, durante el momento procesal pertinente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos sin lugar, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano, ANTHONY JAVIER BONE MINA,  en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial  Penal de Esmeraldas,  Abg. Saby Hinojosa Copete.- Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. Ejecutoriado el  presente fallo, remitase  copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.