VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No. 09-00109611, elaborada por el Vigilante 5998 Diego Lenin Saavedra Rodríguez y se viene a mi conocimiento que “En que el camión de placas GPK-0642 conducido por el Sr. Baque García Jaime Ricardo con cédula de ciudadanía # 0919449090 (no portaba licencia de conducir)  el mismo que circulaba por la Av. Perimetral en sentido Sur-Norte y por el carril derecho, el suscrito a tomar el respectivo procedimiento y al solicitarle los documentos de conducir se percata que percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conducir en la camioneta 257 de CTE hasta la Unidad Judicial Norte-Florida donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira le realizo la respectiva prueba Psicosomática negativa rotunda positiva Test. 45.427 con resultado positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente. El camión de placas GPK-0624 fue trasladado por la grúa No-1 de la compañía Test. Hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE con inventario No. 29938 quedando en calidad de aprehendido...”  y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 INCISO SEGUNDO DEL CODIGO ORGÁNIC0 INTEGRAL PENAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.-Consta de autos el informe de prueba de alcoholemia negativa rotunda positiva Test. 45.427 florida norte practicado por el Doctor Galo Neira Garzón, médico legistas de la CTE, en la persona de JAIME RICARDO BAQUE GARCIA.-TERCERO.-Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, celebrada con fecha 13 de Noviembre del 2014, a las 23h25, en la cual el detenido JAIME RICARDO BAQUE GARCIA, manifestó: “Lo que dice el señor vigilante está equivocado, el me encontró estacionado, parqueado, con las luces encendidas ya que le estaba pagando a mi chofer, el vigilante se imaginó que el carro estaba encendido, por las luces encendidas, me pidió que me baje del carro, es verdad que había tomado, pero el carro no estaba encendido, el carro estaba estacionado, parqueado, todos los de ese sector pueden dar fe que estaba parqueado, solo que las luces estaban encendidas, ni siquiera tenía las llaves de mi carro dentro del carro, tengo dinero porque le estaba pagando a mi chofer que se iba de viaje en otro carro, tengo mi facturero, mis guías de remisión  las que pueden usar, yo sé que tal vez no puedo hacer mucho aquí, pero es mi verdad, yo salí de mi casa, tomé un taxi, salí a dejar el dinero al chofer, salí sin billetera, sin celular, tenía pensado tomar un taxi pagarle y regresar, no me imaginé está situación.-CUARTO.- No existiendo nada más que analizar, la suscrita Ab. Shirley Lindao Villon, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Alban Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano JAIME RICARDO BAQUE GARCIA, portador de la cédula de ciudadanía No-. 0919449090, cuyo estado y condición obran de autos, se lo sanciona con tres remuneración básica unificada del trabajador en general, quince (30) días de privación de libertad,  suspensión de la licencia de conducir por sesenta (60) días, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 464 numeral 5, concordante con lo previsto en el  Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal.-De la revisión de los documentos que adjunto el ciudadano JAIME RICARDO BAQUE GARCIA, en mérito de lo cual y al amparo de lo establecido en el Art. 63 del Código antes invocado,  concordante con lo preceptuado en los Art. 33, 66 numerales 17 y 29 de la Carta Magna, así como determinado en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se sustituye los días de privación de libertad, permaneciendo 15 días privado de su libertad y los 15 días restantes con trabajos comunitarios, que los cumplirá todos los fines de semana y que la Comisión de Tránsito del Ecuador establezca como los puede realizar, una vez cumplida con la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad.- Hágase saber al señor Jefe de  Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-