VISTOS: En la sala del despacho, a los cuatro días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas dieciocho minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor HUACON CORREA CARLOS ALFREDO, con C.C: 0921969887, de 23 años de edad, estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el Recinto la Candelaria Parroquia “Los Lojas”, acompañado de la  Defensora  Ab. Zambrano López Leticia María, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de HUACON CORREA CARLOS ALFREDO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  HUACON CORREA CARLOS ALFREDO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, yo tome la motocicleta de mi hermano porque mi mama se encontraba con un fuerte dolor de cabeza y  le fui a comprar medicamentos, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra a la  Defensora  Ab. Zambrano López Leticia María, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy la  Defensora  Ab. Zambrano López Leticia María y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano HUACON CORREA CARLOS ALFREDO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que mi cliente era la única persona que se encontraba en el domicilio al momento que su madre presentaba el dolor de cabeza, me supo comentar que mañana es su incorporación como maestro de escuela de educación básica y él no quería que por ningún motivo su madre falte a su incorporación, el agente de policía lo detuvo y le pidió los documentos él le supo explicar que vayan a la casa ya que allá tenía su cédula y documentos de la moto pero el mismo no le tomó en cuenta y lo detuvo, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109161 de fecha 03 de noviembre del 2014, a las 18h00, suscrito por el Sgto-2: 4112 Nicolás William Navarrete Suárez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el suscrito fue informado por medio del ECU-911, me dirija hacia la Urbanización La Joya ya que personal de la Policía Nacional tenían una actuación por conductor Sin Licencia; al llegar al UPC de la Joya el Policía de nombres Herlin Vizueta Cáceres- Jefe de la Moto H3668, con teléfono No. 0968026339, me hizo entrega del Sr. Carlos Alfredo Huacón Correa con cédula de ciudadanía No. 0921969887, conductor de la motocicleta de placas HV406Y, el mismo había sido detenido en la vía principal del Recinto La Candelaria a las 18h00, entregándome la actuación a la 19h40 el cual no había presentado licencia de conducir; procediendo a verificar en la base de datos de la CTE donde No registra como brevetado. Al Sr. Carlos Alfredo Huacón Correa se lo trasladado en la unidad X-231 hasta la Prevención de Tránsito Duran quedando en calidad de DETENIDO a ordenes de la Autoridad Competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas  HV406Y fue trasladada por la unidad X-231 hasta la Prevención vehicular, ingresado con inventario No. 153090 quedando RETENIDA a órdenes de la autoridad competente. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109161 de fecha 03 de noviembre del 2014, a las 18h00, suscrito por el Sgto-2: 4112 Nicolás William Navarrete Suárez con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Sgto-2: 4112 Nicolás William Navarrete Suárez en la Av. León Febres Cordero a la altura del UPC de la Urbanización La Joya, el señor NOBOA CHIRIGUAYA MARCELINO GABRIEL, con C.C: 0921969887conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano HUACON CORREA CARLOS ALFREDO, con C.C: 0921969887, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por la Abogada Defensora, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas  HV406Y, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   