EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00885
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Junio de 2015
Hora: 15h52
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, belinda.lomas63@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: KEILA ALICIA BANCHON MALAVE, CC. 092810989-1, 22 años
Abogado defensor: Ab. Togra Patiño Jose Leopoldo, Defensor Particular
Casilla judicial: 4502, ab.josetogra-2011@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Togra Patiño José Leopoldo: ella llegaba en ese momento porque en esa casa vive la persona que le paga la pensión de su hijo de seis años, se la detuvo sin tener parte en esa situación. En relación de la flagrancia no tengo que alegar, pero por la detención sí. La sustancia encontrada es mediana escala solicito a usted el procedimiento abreviado para mi representada.
KEILA ALICIA BANCHON MALAVE: yo en ese instante llegue a ver la mensualidad a mi hija, cuando llegue ellos ya estaban ahí, yo no tengo nada que ver. Ellos ya habían estado en la casa, habían ya rebuscado todo, yo no tengo nada que ver. Yo fui a ver la mensualidad de mi niña.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospechosa. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP). Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía no tiene objeción para oponerse al procedimiento abreviado
Agente Aprehensor Cabo segundo de Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández: tuvimos conocimiento de un inmueble donde se estaba presumiblemente se estaría vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, llegamos al lugar donde vimos a la persona con las características. Al momento de hacer la explotación del inmueble en uno de los dormitorios se encontró 275 de una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo a cocaína, u en el patio del inmueble un arma. Una moto, que se la aprehendido porque no tenían la documentación. En peso bruto hablamos de 15 gramos de cocaína en poder de la ciudadana y en el inmueble los 275. Si ella habita en la casa eso no lo sabemos, las características dadas por la denuncia era las mismas, nosotros procedimos por el delito flagrante.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida. No existiendo la voluntad de la ahora procesada de cambiar el tipo de modalidad de juzgamiento este Juzgador atendiendo que hizo la fiscalía; y, por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 22 de Junio del 2016 a las 14h20. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. El Art. 534 es claro para indicar que los requisitos `para que pueda proceder a dictar la prisión preventiva solicita por el señor fiscal. Los elementos con los que se cuentan, reflejan que la ahora procesada tiene participación en el delito, no hay un arraigo social justificado, que justifique a este Juzgador va a comparecer a juicio. El delito es de aquellos sancionados con pena libertad de 1 a 3 años. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de la ahora procesada. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO