EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00885
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Junio de 2015
Hora: 14h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozaf@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: KEILA ALICIA BANCHON MALAVE, CC. 092810989-1, 22 años
Abogado defensor: Ab. Murillo Mero Emilia Jacqueline, Defensor Particular
Casilla judicial: 4088, emilimurillo3@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicito de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP, se suspenda el curso de la audiencia, porque no he podido recabar la prueba madre, los certificados de los tribunales penales, el arraigo social. Rechazo el parte de detención realizado por el cabo Benalcázar. Ella narra que llegaba a ese domicilio a solicitar la mensualidad que por alimentos a Leoncio Benavides, dueño del lugar y padre de la hija de ella, ella nada tiene que ver con la sustancia encontrada. Solicito se hagan prevalecer sus derechos consagrados en la constitución. Se encontraron 15 gramos y no 54 gramos. Mi defendida además consume estupefacientes.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa se inicia por tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que se inició procesamiento en contra de KEILA ALICIA BANCHON MALAVE teniendo como antecedente el parte de aprehensión. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en la que hizo todas las diligencias que probaran en esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.
PRUEBA:
Cbs de PPNN. BENALCAZAR FERNANDEZ DIEGO FERNANDO, cc 1204926909.- el di a11 de junio del años en curso aproximadamente a las 17 horas se tuvo conocimiento que en la Coop. San Jacinto de este cantón estarían vendiendo sustancias sujetas a fiscalización y nos dieron la descripción de la ciudadana y que estaba en ese momento nos dieron las características del lugar y de la ciudadana, nos trasladamos y ubicamos el inmueble por el lapso de 15 minutos vimos que la ciudadana se encontraba en la puerta del inmueble y que tomo contacto con varios ciudadanos que intercambiaban sustancias por dinero, ella nos encontró de manera voluntaria una funda con una sustancia blanquecina, presumiblemente droga, así como dieron en su poder, en el patio se encontró un arma de fuego tipo de revolver, en un dormitorio se encontró 275 sobres de color blanco conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Así como una motocicleta. Con todo esto nos trasladamos a la unidad de delitos flagrantes y tomamos contacto con el fiscal de turno. La sustancia dio resultado preliminar positivo para cocaína con un peso total de 90 gramos. La señorita procesada nos entregó una funda plástica que dio positivo para cocaína. La funda plástica transparente el peso que dio fue de 15 gramos.
Luz Fernanda Maiguashca Cordova, CC 070440557.- Por denuncia reservada al 1800 drogas nos informaron que había en Duran un domicilio en donde tenían sospechas de que se expedían sustancias sujetas a fiscalización nos trasladamos al lugar, hicimos vigilancia por cerca de 15 minutos, observamos que se acercaban ciudadanos con actitud de dudosa procedencia que realizaba el cruce de manos, nos acercamos a la vivienda donde la señorita Banchon Keila nos identificamos como agentes antinarcóticos nos entregó una funda con droga presumiblem4nte droga, en su bolsillo derecho de su pantalón encontré 25 dólares, en el interior del domicilio encontramos varios sobres y en el patio encontramos un arma de fuego. Ella entrego voluntariamente la funda transparente y luego ingresamos al domicilio y encontramos el resto. El peso se realiza con los peritos que hacen la prueba preliminar de campo en el que verifican el peso bruto y peso neto. El peso bruto 90 gramos y peso neto 45 gramos. Ella tenía 15 gramos.
La fiscalía solicita se suspenda la audiencia por cuanto el perito químico no ha asistido.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Para que se suspenda el curso de una audiencia tiene que ser debidamente motivada, usted ha manifestado que no ha anunciado prueba. Por infundada niego la petición de suspensión del curso de la audiencia.Atendiendo la petición de la fiscalía la misma que está debidamente motivada, se suspende el curso de esta audiencia para el día 03 de Julio del 2016 a las 16h00. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO