VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C07S02, elaborado por el Cbos. De Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano BANCHON MALAVE KEILA ALICIA, las cuales son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento m mayor que mediante información reservada de un grupo de ciudadanos que no quisieron identificarse por temor a represalias supieron manifestar que en la Coop. San Jacinto del Cantón Duran existe un inmueble tipo villa  esquinera sin pintar, techo de Zinc, puerta y ventana metálica de color negro donde habita una ciudadana de características físicas: tés trigueña, contextura delgada de 1.60 cm de estatura aproximadamente, cabello de color negro con un tatuaje en su tobillo derecho, de 20 años de edad aproximadamente, la misma que en esos instantes estaría vistiendo una blusa de color turquesa, chaleco azul, pantalón de tela jean y zapatos deportivos, la misma que se estaría dedicando a la distribución de sustancia catalogadas sujetas a fiscalización (droga). Con esta información avanzamos conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la veracidad de la información antes recibida, una vez en el sector pudimos ubicar un inmueble de características similares, por lo que permanecimos en el lugar por el lapso de 15 minutos, pudiendo observar que hasta la puerta de ingreso salió una ciudadana de características físicas y prendas de vestir similares a la ciudadana de la información antes recibida y en varias ocasiones tomo contacto con personas e conductas peligrosas, realizando los consabidos curses de manos (intercambio de objetos por dinero), por lo que decidimos realizar un acercamiento previamente identificándonos como agentes de antinarcóticos, en este accionar la ciudadana de forma voluntaria entrego: 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga y al realizarle un registro se identificó con los nombres de: BANCHON MALAVE KEILA ALICIA se le encontró en el bolsillo derecho: 25 dólares americanos por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar conjuntamente con la ciudadana en mención al interior del inmueble con la finalidad de realizar un registro minucioso, encontrando el Sr. Cbos Saúl Díaz en un área de la parte posterior derecha del inmueble (PATIO): un arma de fuego tipo revolver con un grabado legible en el caño (38 ESPECIAL), serie grabada en el armazón (YA275766 MADE IN BRASIL), con mango plástico de color negro y 2 municiones calibre 38, continuando con el registro al inmueble en un área que hace de dormitorio sobre un ropero de madera se encontró 275 sobres de papel color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga 01 balanza de color plata, en un área que hace de sala, cubierta con una tela de color blanco se encontró: una motocicleta marca Shineray, color rojo, con un motor numero163FMLAA041717, chasis LXYJCML01A0228216 en regular estado, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un Delito Flagrante, se procedió a la aprehensión de la ciudadana BANCHON MALAVE KEILA ALICIA, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido nos trasladándolos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Duran, acto seguido se trasladó a la hoy aprehendida, conjuntamente con los indicios encontrados, hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Cantón duran, donde se puso a conocimiento al Sr. Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto manifestó que se proceda a la aprehensión de la ciudadana BANCHON MALAVE KEILA ALICIA, se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta: “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”. De igual forma manifestó que procedamos con el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística el mismo que fue realizado por el Cbos. Alex Revilla. Acto seguido nos trasladamos hasta el Departamento Medico donde se obtuvo el certificado médico de la hoy aprehendida, para posterior a la PJ-Zona 8, donde se obtuvo el registro de la Brigada de Capturadores, para posterior trasladarnos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma y muestras preliminar de campo de: 01 funda plástica transparente, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para COCAINA, con un peso bruto de 15 gramos, 275 sobres de papel color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 75 gramos, quedando finalmente la hoy aprehendida ingresada en la sala de espera de la Unidad de Vigilancia Duran, a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltrato físicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la respectiva cadena de custodia y el arma de fuego y municiones ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Duran con la respectiva cadena de custodia…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de la procesada por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 22 de Junio del 2015, a las 14h20; la cual se suspendió a petición del señor fiscal por cuanto no había comparecido el perito químico; volviéndose a convocar nuevamente la referida audiencia para el día 03 de Julio del 2015, a las 16h00, en la cual se le concede el uso de la palabra a la fiscalía, quien manifestó que había existido una petición por parte de la defensa de la procesada, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de la procesada Keila Alicia Banchón Malave.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, la procesada Keila Alicia Banchón Malave, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogada defensora, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez mediante oficio recibido el 02 de Julio del 2015, tal como lo deja sentado la secretaria del despacho Ab. Silvia Bentura existe una petición de aplicación de procedimiento abreviado por parte de la señorita Keila Alicia Banchón Malave, solicito se le corra traslado a la defensa para que se ratifique la procesada si se acoge a este procedimiento abreviado, así mismo solicito sea escuchada la abogada que la representa en esta diligencia, ya que la sugerencia que la pena que la fiscalía hace es de cuatro meses de privación de su libertad. Señor juez habiendo la procesada expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y habiendo admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensora de la procesada ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Por lo que la fiscalía presenta como prueba a su favor: a) El parte de aprehensión, b) La versión del agente aprehensor, c) La pericia química de la sustancia sujeta a fiscalización encontrada a la procesada, d) El informe preliminar investigativo realizado por el agente antinarcóticos Jorge Luis Córdova, e) El testimonio de la procesada.- Hago entrega del acervo probatorio con el que cuenta la fiscalía para la acusación fiscal….”.- Por su parte, la defensa y la procesada, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PARTICULAR, Ab. Emilia Murillo Mero: “…Señor juez me remito al reconocimiento que hace mi defendida en aceptar el hecho factico que se le es atribuida, por lo que amparada en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicitamos que se acoja la solicitud de la aplicación del procedimiento abreviado. Señor juez una vez que eh puesto en conocimiento los efectos y las consecuencias que tiene este tipo de procedimiento a mi defendida me allano a la pena que sugiere la fiscalía…”. PROCESADA.- Keila Alicia Banchón Malave: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza…”.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de la procesada se encuentra demostrada conforme a derecho,  al haber la procesada, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogada defensora, en el sentido que la procesada, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión No.-09D24C07S02, elaborado por el Cbos. De Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández; b) La versión del agente aprehensor Cbos. De Policía Diego Fernando Benalcázar Fernández; c) La pericia química de la sustancia sujeta a fiscalización; d) El informe Técnico investigativo realizado por el agente antinarcóticos Jorge Luis Córdova, e) El testimonio de la procesada Keila Alicia Banchón Malave.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que la contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente: b) Mediana escala de uno a tres años de pena privativa de libertad...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el buen vivir.- SEXTO: Keila Alicia Banchón Malave, admitió ser la autora de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: KEILA ALICIA BANCHÓN MALAVE, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, portadora de la cédula de ciudadanía No-0928109891, unión libre, ocupación Estudiante, domiciliada en la Coop. San Jacinto del cantón Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA DIRECTA del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 220 Numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (04) MESES de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de la sentenciada por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-