PARTE EN CONTRA No. 0453-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ANGEL EDUARDO ESTRELLA MOREJON, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #4800 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 09 de marzo del 2012 a las 11H20 aproximadamente, en la Av. Camilo Ponce (Brahama), en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSA-2961, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 13 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 23 de marzo del 2012, las 09H45; diligencia a la que compareció el impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Sgto 1 Freddy Gaspar Becerra Vargas, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante ANGEL EDUARDO ESTRELLA MOREJON, manifestando: Que el día de los hechos venía trayendo a su hermana en el asiento posterior, desde la ciudadela Mucho Lote, en el vehículo de su propiedad, lo que fue observado por el agente de tránsito, quien procedió a bajarla sin escuchar explicación alguna, procedió a llevarse el vehículo retenido, lo que considera injusto, ya que no es delito llevar a un familiar a quien no les iba a cobrar absolutamente nada, lo que es injusto, por cuanto no he cometido contravención alguna; que es inocente, solicitando que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 09 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por el contraventor se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de ANGEL EDUARDO ESTRELLA MOREJON, portador de la Cédula de ciudadanía 0908469513, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSA-2961 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-