VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No. CTE090100209333 y escrito de impugnación, presentado por el señor FREDY EDU MORALES ZUÑIGA, dentro del término establecido, que en lo principal, dice: “…es el caso señor Juez, que el día 03 de marzo del 2015, a las 14H00, aproximadamente, en circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo por la Avda. Francisco de Orellana, y, como me estacione a recoger pasajeros, a la altura de samanes 7 y como aún estaban cancelando el valor del pasaje, un señor vigilante que se encontraba por el sector, me detuvo la marcha diciendo que llevaba pasajeros en el estribo, decir señora Jueza que tuve que frenar bruscamente ya que me cruzo con el patrullero donde el señor vigilante con sus compañeros se encontraban e insistiendo que llevaba pasajeros en el estribo a lo que le conteste que era verdad y procedió a citarme sin escuchar las explicaciones del caso, por lo que impugno dicha citación…”. Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 13 de abril del 2015 a las 10h10, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013; por lo que, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia oral pública y contradictoria,  acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; 3.1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: FREDY EDU MORALES ZUÑIGA, que manifiesta: Señora jueza: “…señora Jueza, que el día 03 de marzo del 2015, a las 14H00, aproximadamente, en circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo por la Avda. Francisco de Orellana, y, como me estacione a recoger pasajeros, a la altura de samanes 7 y como aún estaban cancelando el valor del pasaje, un señor vigilante que se encontraba por el sector, me detuvo la marcha diciendo que llevaba pasajeros en el estribo, es decir señora Jueza que tuve que frenar bruscamente ya que me cruzo el patrullero donde el señor vigilante con sus compañeros se encontraban e insistiendo que llevaba pasajeros en el estribo a lo que le conteste que no era verdad y procedió a citarme sin escuchar las explicaciones del caso, por lo que impugno dicha citación…”. 3.2.- Ab. Jose Naula Sisa, como abogado defensor y en representación del señor impugnante Fredy Edu Morales Zúñiga, expongo: Señora jueza, solicito se sancione al señor Vigilante por su no comparecencia a esta audiencia, hemos escuchado al señor impugnante, que expresa que en verdad no llevaba pasajeros en el estribo como lo expresa el señor Vigilante, en la citación, que como no acudido a esta audiencia no se puede contrastar la misma, por falta de objetividad no especifica en la infracción, señora Jueza, existe un testigo, cuya versión se tenga a mi favor, como también se tenga a mi favor  la impugnación realizada a la citación, solicitándole señora Jueza, se ratifique mi estado de inocencia de mi defendido; 3.3. TESTIGO:JUNIOR JAVIER MENDOZA ALVAREZ, quien bajo juramento expresa, ser ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 1314335702, domiciliado en la Ciudadela “Los Vergeles” , Mz. 171, solar 13, quien responda al pliego de preguntas; JUEZA: P/. Diga si conoce al impugnante, R/. si, P/. Desde que tiempo? R/. Desde marzo a las 14h00, P/. Narre los hechos que sucedieron R/. El 03 de marzo del 2015, en que viajaba en el vehículo de transporte público, el señor chofer, presente, se parqueo por samanes 7, y, como estaba subiendo un pasajero para cancelar el pasaje, el señor vigilante decía que llevaba pasajeros en el estribo lo que falso, P/. Diga si son amigos, R/. Le conocí el día de los hechos, P/. Porque está aquí? R/. Como me encontraba en primer asiento me pidió que le sirva de testigo y así lo hago, ya que lo expresado es la verdad de los hechos. CUARTO.- Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación que tiene el carácter de informativo que al no comparecer a rendir su testimonio, el Agente de Tránsito, quien la suscribe, no se constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Dentro de autos, se observa la citación No. CTE090100209333, por la contravención en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: FREDY EDU MORALES ZUÑIGA, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 5.-  No se recepto el testimonio del Agente de Tránsito, por su no comparecencia a esta audiencia, y no se pudo demostrar la prueba, sobre el cometimiento o no de la infracción descrita; QUINTO.- las versiones del testigo, cuya versión, bajo juramento de ley, se encuentra en líneas anteriores.- SEXTO.- debemos indicar que existe garantías y principios rectores del proceso penal Art. 4 numeral 3, esto es, la duda le favorece al conductor-infractor, “…el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada..”, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- Jurisprudencia: Según la Resolución No.0789-2003-RA, publicada en el Registro Oficial No. 324, del 29-IV-2004, explica que: ”…El principio de la fuerza normativa de la Constitución no puede ser eludido en ninguna circunstancia ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean estas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposiciones de la Ley Orgánica de la función Judicial o Código de Procedimiento Civil…”. SEPTIMO.- De los hechos narrados por el impugnante que no pudieron ser controvertidos , por cuanto el Agente de tránsito no compareció a esta audiencia, no se tiene la certeza de la infracción, y, además, el testimonio del testigo, quien bajo juramento expreso el hecho real de los acontecimientos, en tal virtud, en base a lo que establece la Constitución, y, en base al principio de inocencia que contempla a todo ciudadano y que no puede ser afectado mientras no se pruebe lo contrario, considero que no existen pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad, del impugnante, adecue su conducta a la infracción que dispone el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “la o el conductor de un vehículo automotor, que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro el estado de inocencia del señor FREDY EDU MORALES ZUÑIGA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.1802275808, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, sobre la citación CTE090100209333.- Ofíciese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a efecto de que se proceda a sancionar al señor Agente de Tránsito WILMER ALCIVAR LOMA, Código 5292, por su inasistencia, a esta diligencia, debiéndole, hacerle conocer del particular, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, y, que la actuaria del despacho tome nota y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Notifíquese y Archívese.- 