VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 07 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Droga. Formulados los cargos, el ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, asistido de su patrocinador Ab. Agenor Mero Alcívar, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 12 de Noviembre del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, en calidad de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Droga tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena el tiempo que por esta causa ha estado detenido, esto es, CUATRO MESES, SEIS DIAS DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Willian Paúl Alegría Redin y Freddy José Sarango Masache, quienes en lo principal manifiestan que, el día 06 de Julio del 2014, a las 12h15 aproximadamente, en la Reina del Quinche 2 Mz.506, se percataron de la presencia de un ciudadano que se encontraba caminando por la calle en actitud sospechosa, por lo cual procedieron a neutralizarlo y a realizarle un registro personal al ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, encontrándole en su poder un canguro color negro que contenía en su interior 24 sobres de papel color blanco, con una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente droga, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio Positivo para Marihuana con un peso bruto de 85 gramos, (fs.1).- b).- El acta de entrega-recepción de la droga encontrada en poder del ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, dando un total de 85 gramos de marihuana, (fs.3).- c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que se detalla un total de 85 gramos de marihuana, (fs.4).- d).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403036-FLAG, suscrito por el perito Oscar Paucar Pérez, (fs.14-17).- e).- La versión del procesado VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, donde manifiesta que el día 06 de Julio del 2014, a las 11h30 aproximadamente, salía de la Barbería “Wellington” lugar donde trabaja ubicado en el Guasmo Sur, Barrio Reina del Quinche 2 Mz. 506, iba caminando hacia su casa, cuando dos agentes motorizados lo detuvieron y le encontraron en su poder marihuana que llevaba en su canguro y que era para su consumo, (fs.20).- f).- Constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, (fs.34-43).- g).- El informe pericial químico No. DCG61402124, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “la muestra No. 1 analizada contiene Marihuana (Cannabis Sativa)”, (fs.46-48).- h).- El examen toxicológico suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso de Toxicología, donde indica que el señor VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, dio como resultado Positivo para Heroína y Marihuana, (fs.58).- i).- Consta el escrito por el cual el procesado VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, asistido de su patrocinado Ab. Agenor Mero Alcívar, Defensor Público, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1310226319, por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado en el artículo 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como pena el tiempo que ha estado recluido por esta causa, esto es, CUATRO MESES SEIS DÍAS DE PRISIÓN, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que ya ha sido cumplida en su totalidad, por lo que, se dispuso que a través de Secretaría se remita atento oficio al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, a fin de que el ciudadano VICTOR MANUEL ROCA MARCILLO, sea puesto en inmediata libertad, siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente por causa diferente.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Analista Jurídico encargado de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-