EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267-2016-00329
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 26 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  RECPATACION ART. 202 INCISO 1 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: CEDEÑO VALENCIA ROSA AGUSTINA MADRE DE LA VICTIMA MENOR DE LAS INICIALES  G. A. V. C 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER, MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY 
Abogado defensor:   VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA AB. DEFENSORA PÚBLICA. 
Casilla judicial: 
Testigos: RIVERA PEREZ BYRON RONALD, LUCAS CELI CRISTIAN EFREN, MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON, CARDENAS BUSTAMANTE CARLOS ALVARO, MONTIEL MENDOZA JENNIFER ELIZABETH, GARCIA CATAGUA LAURENTINA.
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. DOLRES VERA RAMIREZ  quien a nombre de los procesados VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER, MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY expresa lo siguiente.-  en esta audiencia  la defensa demostrara que mis defendidos no tiene ninguna participación en el presente hecho, no es en calidad de autores ni cómplices, no existe ni ha existido una conducta relevante porque estaban de visita en dicha casa en la parroquia de Tenguel , la señora Laurentina Catagua le envía a entregarle un dinero a su hermano que es discapacitado quien es discapacitado, quienes  llegaron juntos al domicilio que fue allanado y aprehendido para trasladarlos a la audiencia de flagrancia, Anthony Samaniego  alias la rata y Willy y dos adolescentes son las personas que portaban el celular y que fueron encontrados  como evidencia a uno de mis representados ahí en la parroquia Tenguel.-  No comparto con la petición de la fiscal porque es una audiencia de juico directo la cual tendría que concluir el día de hoy.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Relata los hechos en base al parte policial suscrito por el Subteniente de policía Wilson  David Vásquez Onofre de las detenciones  de  los ciudadanos VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER, MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY por el delito tipificado en el art. 202 INCISO 1  del COIP.- Me comunica  el cabo Jefferson Moreno Menéndez  que en virtud a  la evidencia física fue traslada hasta la pj de la  Guayaquil por el tiempo y la distancia  que no ha podido concluirla .- después de practicar la prueba que tengo aquí presente se designe hora y fecha para  la reinstalación de la audiencia de juicio directo .- PRUEBA TESTIMONIAL.-  comparece LUCAS CELI CRISTIAN EFREN con C.C 0172215308-5, santo domingo, 26 años, soltero, policía nacional, católica, examinado que fue por el señor juez.- soy conductor del móvil Kia 1749 de la parroquia Tenguel, por medio de la llamada telefónica nos indicaron de un robo,  las menores nos indicaron donde habían robado el teléfono tuvimos contacto con el señor Villavicencio y nos indicó del teléfono Sony de color negro , quien al señor Mendoza no se le encontró nada, la menor de edad de las iniciales G. A. V. C se encontró en el interior de la cancha del colegio, tuve contacto con la menor que estaba con el inspector, manifestando que al señor que le dicen la  rata,  nos trasladamos hasta el lugar tomamos contacto con los señores quienes manifestaron que le había vendido al señor que le dicen bóxer nos trasladamos hasta la vivienda del señor vimos  a los señores saliendo de la vivienda, y al señor Juber Villavicencio se le encontró el celular,  si es el teléfono la niña menor de edad nos dio las caracterices, él  lo iba a comprar pero  lo tenía en su poder en el bolsillo, no pudo justificar porque lo tenía, en la ciudadela nueva Tenguel perteneciente a la parroquia Tenguel de la ciudad de Guayaquil se dio el día 15 de agosto del 2016 a las 12h30. Ab vera interroga.- Quienes participaron  fueron  mi subteniente Vásquez Onofre, Cabo primero de policía Alcívar Cárdenas, mi persona Lucas Efrén y el señor policía Rivera Jairo, yo al momento llegue tome contacto con los señores y al señor Juber le encontré en el bolsillo al señor Mendoza no le encontré nada, como policías nacional hago mi trabajo tome contacto con los señores el señor amablemente accedió, no yo soy policía nacional, yo firme el parte policial,  los señores estaban en actitud colaboradora solo le encontré la evidencia al señor  Juber y tuve contacto con la menor e indico que era su teléfono, estuvieron ellos ahí dentro del vehículo, a ninguno de los dos menores les encontré el teléfono,  a los menores no le encontraron el teléfono la menor manifestó claramente e  indico al menor de edad que le robo el teléfono,  al señor Juber Villavicencio fue a quien le realice el respectivo registro, yo no estuve en la audiencia de los menores de edad estuvo mi teniente Vásquez, yo actué a quien le encontré el teléfono celular, juez interroga, el día 15 de agosto del 2016 a las 12h30 aproximadamente.-  Comparece CARDENAS BUSTAMANTE CARLOS ALVARO con C.C  070453925-3, cantón santa rosa- Machala, 32 años, unión de hechos, policía nacional, católica examinado que fue por el señor juez.- Cabo primero de la policía upc de Tenguel, el día 15 de agosto del 2016 mediante llamada telefónica del colegio 1 de mayo avanzamos  hasta  colegio indico quien era y donde radicaba el presunto asaltante, se la traslado al upc a los  adolescente indico donde había vendido el celular, en la ciudadela nueva Tenguel donde el señor apodado el bóxer, se procedió a un operativo en el lugar quien a l señor Juber en el bolsillo derecho se encontró el teléfono que habría sustraído, debajo del colchón de la vivienda se encontró una arma de fuego, la adolescente de iniciales . G. A. V. C, las iniciales del otro adolescente  W. J. G. N indico que el teléfono lo habían vendido a un señor apodado bóxer en compañía de su compañero  de nombre  Mendoza Geovanny quien le habían vendido el móvil en 50 dólares, se le encontró al señor Juber Villavicencio la verdad nunca escuche, aparte de la evidencia del robo porque estaba el arma y otros elementos.-  se dio el 15 de agosto del 2019 aproximadamente a las 12h30 el robo se dio de 10 a 11 de la mañana del mismo día Ab. Vera Interroga, no vi que cometieron algún delito, yo indique lo que el adolecente indicio del teléfono celular,  esa acción no la pude observan  porque no estaba ahí yo me refería a lo que el adolescente indico, juez interroga.- Lucas  Celi encontró la evidencia.- Comparece CEDEÑO VALENCIA ROSA AGUSTINA con C.C 070411778-7, Manabí-pedregal, 36 años, unión libre, quehaceres domésticos, católica examinado que fue por el señor juez.-   Ella le robaron en el colegio había una persona que había trepado por el cerramiento de la parte de atrás quien le arrebato el teléfono, mediante una llamada a la policía nacional  me entere porque mi hija ya había ido con el inspector del colegio y la compañera,  fue en el colegio 1 de mayo de la parroquia Tenguel de Guayaquil, la amiga identifico  al chico como la rata, yo no fui a la policía fue con el inspector del colegio, si es el teléfono que le habían robado,  no la puse exactamente yo fue mi esposo para  poder recuperar el teléfono, solamente una factura la  cual la deje en policía judicial, fue el 15 de agosto del 2016 aproximadamente  en hora de receso a las 11h30 de la mañana, no se desconozco  el lugar donde recuperaron el teléfono celular,  Ab. Vera Interroga.- No  desconozco quien le robo el teléfono, no se quien no lo conozco.-  Plantie al incido de la presentación de la prueba a la fiscalía ordeno el impulso que se practique el reconocimiento pericial de la evidencias física que hasta la presente fecha el agente designado Moreno Menéndez no ha sido recabado. Por lo que de conformidad con lo que dispone el ART 640 numeral 6 del COIP que se suspenda por esta única vez la presente audiencia.
 5. Resolución del Juez:  Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el art.168 numeral 6 de la constitución de la república del ecuador  en concordancia con el ART. 640 numeral 1 del COIP.- Es evidente y que la fiscalía ha fundamentado la suspensión de la presente audiencia   y siendo contundente por esta única vez se suspende la presente diligencia para el día 09 de septiembre a las 10h30 para la reinstalación de audiencia de juicio directo, para cuyo efecto se dispone notificar a las partes procesales quienes quedan legalmente notificadas así como al director del centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil para que con la seguridad del caso trasladen hasta esta judicatura a los procesados en mención.- Ofíciese haciendo conocer de este particular.- 
6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO