EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2016-00329
Lugar y Fecha de realización:
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, SEPTIEMBRE 09 DEL 2016		
Hora: 10.H.30
Presunta Infracción: RCEPTACION ART. 202 INCISO 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER Y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY
Abogado defensor: VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA AB. DEFENSORA PÚBLICA. 
Casilla judicial:
Casilla judicial: 
Testigos: MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros. AB. DOLRES VERA RAMIREZ  quien a nombre de los procesados VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER, MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY expresa lo siguiente: Señor Juez, COMPARECE JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926890815, en Tenguel y vio en el Guabo, 25 años, jornalero, soltero, católico, interrogado por el señor Juez, expone: Ese día yo había venido de El Guabo para dejar un dinero a mi hermana estaba conversando y a comer después llegan los señores policías y nos arrestaron sin saber nada de lo sucedido,  ellos cogieron de una vez nos alzaron y nos bajaron y nos llevaron detenidos, a m i no me encontraron nada solamente un plato de comida, no me encontraron nada porque estaba comiendo, soy inocente de que me acusa. La fiscal interroga, si es cierto, porque hay dijeron habían llevado un teléfono a vender,  es a mi hermano que se lo vendieron según los comentarios, los encontraron fue lo que bajaron de ahí esas coas detallada en el parte de detención, es mi hermano que habita en esa casa, esa cartuchera no se a quién pertenece, le encontraron a Esney Juber Villavicencio, en el bolsillo del pantalón, no había nadie, cuando nos llevaron al destacamento de la policía, ella dijo que otra persona le había robado y reconoció el teléfono, en el sector Nuevo Tenguel, a las doce más o menos, el día 15 de agosto del 2016.-PRUEBA DOCUMENTAL. Certificado laboral, certificados de honorabilidad suscrito por diferentes personas, asi mismo presento certificados del domicilio que él posee debidamente notariado, de la página del consejo de la judicatura la información que no tiene causa penal pendiente.- Comparece ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO portador de la cedula de ciudadanía No. 1717929036, Manabí, El Carmen, 27 años, jornalero, católica, interrogado por el señor Juez, expone: Soy hermano de él Juan Mendoza, llegue nueve y media, mi amigo y el hermano nos pusimos a ver películas en la laptop lo cogi para verlo el telefono no sabía que era robado, y se lo compre porque me gusto y llegaron los policías como a las 12h15, nos bajaron, me guarde el telefono, me registraron y me esposaron sin motivo ni razón, ya nos enteramos de todo al retén policial el telefono había sido robado había aprehendido a los chicos que robaron y ellos llevaron  la casa donde vendieron el telefono, yo no vivo ahí, vive Juan Carlos Mendoza estaba viviendo en la Pensilvania.- La señora Fiscal interroga, el telefono celular me encontraron en mi poder, la señora llego al retén donde estábamos detenidos, los policías dijeron que es telefono era ella no lo dijo, este es el telefono, si es el mismo telefono, si porque los policías dijeron que era robado, Cdla. Nuevo Tenguel, a un hermano de que vive ahí ella vive Chile, Mendoza ni yo vivimos ahí, esta arma de fuego no se si la bajaron de arriba, me detuvieron a las 12h15 del día.- PRUEBAS DOCUMENTLAES: certificado laboral, certificados de honorabilidad, de la página del consejo de la judicatura no tiene causa penal pendiente.- ALETGSTOS FINALES: Lo practicado en esta audiencia mi representado Mendoza García Jorge Geovanny la fiscalia no ha podido probar en la sustanciación de este procedimiento que haya participado o intervenido en el presunto delito de receptación, por lo que me allano a lo manifestado por la señora Fiscal, le solicito a usted señor Juez ratifique el estado de inocencia de mi representado y ordene la inmediata libertad de Mendoza García Jorge Geovanny.- En lo que se refiere al ciudadano Esney Juber Villavicencio Zambrano  que él desconocía el desconocimiento de la ley no sabía que el telefono era robado no sabía que existía denuncia por eso fue detenido y en su testimonio ha narrado los pormenores muy a pesar haberle indicado las consecuencias, solicito tome en consideraciones los certificados de honorabilidad, certificado laboral, certificado de no tener antecedes penales, y considere como atenuante que él ha mencionado por el desconocimiento portar un celular le iba a acarrear problema y a enfrentar este juicio, solicito considere lo pertinente y usted señor Juez resuelva la situación jurídica de mi representado en mención.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone. Señor Juez, Comparece MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929381796, Guayaquil, 27 años, casado, Policía nacional, Católica, examinado que fue por el señor Juez, expone:  Soy agente investigador de la policía judicial, reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, fojas 58 a 63 si realice dicho informe, el reconocimiento de evidencias físicas detalladas en el parte policial de detención, fojas 54 a 57 el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Nueva Tenguel, de la Parroquia Tenguel, del cantón Guayaquil, tomas fotográfica general del Nuevo Tenguel la vivienda del señor Mendoza García, la entrevista respectiva a los señores aprehensores quienes se ratificaron en el mismo.- La Defensora Pública interroga, habita el señor Mendoza por moradores del sector, el propietario desconozco quien era, y que habitaba el señor Mendoza, no pude determinar, hay se reúne un grupo de personas que indicaron los moradores del sector, por versiones de los moradores que no quisieron identificarse por temores a represalias, todas esa evidencias fueron encontradas dentro de la vivienda, no soy agente aprehensor para identificar a quien le detuvieron con que objetos, las evidencias están en la ciudad de Guayaquil bajo cadena de custodia, así es deberían estar aquí, el teléfono celular marca Sony se acercó la señora propietaria y el tramite lo estaba realizando en la fiscalía.- PRUEBAS DOCUMENTALES: El parte policial de detención de los hoy procesados, la denuncia presentada por Líder Vera Ronquillo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, reconocimiento de evidencias físicas, el informe balístico, para que se pueda judicializar y se tome como pruebas de la fiscalia.- ALEGATOS FINALES: Señor juez conforme se ha desarrollado la audiencia de juicio directo presenten las pruebas debidamente anunciadas, con respecto al ciudadano JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA, se pude determinar el lugar en tiempo y espacio, existen las evidencias descritas y la ciudadana victima manifestó que le pertenecía el telefono celular fue robado y fue encontrado en poder del ciudadano Esney Juber Villavicencio Zambrano, y haciendo uso de su defensa manifestó que a él le encontraron dicho celular, por tanto señor Juez la fiscalia considera que está demostrada la infracción del delito de receptación, por tal motivo la fiscalia considera ante la exigencia del Art. 455 del COIP en su deber, por tal motivo la fiscalia considera de la investigación realizada que él mismo no ha participado en ningún hecho ilícito, por lo que no lo acusa.- Con respecto al ciudadano ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO, de conformidad con el parte de detención y las versiones de los agentes aprehensores,  asi como la versión del Cabo Moreno, más evidencias que se encuentran descritas, en virtud de aquello la fiscalia considera en tiempo y espacio que existe el hecho, es una evidencia material que fue reportada como robada, y la victima reconoció dicho telefono celular, se ha cumplido con las exigencias del Art. 455 del COIP, tenía oculto y guardado el telefono celular, por lo que acuso en calidad de autor ART. 42, NUMERAL 1, LITERAL A EN CONCORDANCIA CON EL Art. 202 primera parte del COIP, se dicte sentencia condenatoria,  se le aplique las multas correspondientes y la reparación integral a la víctima.- 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, se le llama la atención a la Defensora Pública en este acto procesal.- Practicadas las pruebas en la presente audiencia tanto en la instalación como en la reinstalación de audiencia de juicio directo y analizadas las pruebas conforme a la sana critica la fiscalia ha acusado a ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO en calidad de Autor Directo del Art. 42 numeral 1, Literal A, del delito tipificado en el Art. 202 primera parte del COIP, por lo que dictó SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO en calidad de Autor Directo del Art. 42 numeral 1, Literal A, del delito tipificado en el Art. 202 primera parte del COIP, a quien se le impone la pena privativa libertad de seis meses, que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP se dispone la multa de tres salarios básicos unificados y de conformidad con el Art. 77 y 78 ibídem, como reparación integral a la víctima en la suma de una remuneración básica del trabajador en general, se dispone la devolución inmediata del telefono.- En relación al procesado JORGE  GEOVANNY MENDOZA GARCIA, como la fiscalia se abstuvo de acusar, de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 del COIP declaro y confirmo el estado constitucional de inocencia de Jorge Geovanny Mendoza García, por lo que se ordena la inmediata libertad del mismo, ofíciese al centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


                                                            AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
                                                                                  SECRETARIO