EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03084
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de julio del 2016 
Hora: 18H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jose Luis Jimenez Velema, Juez de Garantías Penales del Guayas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB ERROL ELIZALDE 
Casilla judicial: 3130
Denunciante : 
Abogado: AB.MARIA FERNANDA RUMBEA  
Casilla judicial: 1797, mfernanda_rumbea@bomberosguyaquil.gob.ec
Procesado/s:   QUILLIGABA GAMBOA LEONEL BLADIMIR
Abogado defensor: AB. IRMA GOMEZ MEDINA
Procesado: CASTRO CASTRO BARTOLO ALFREDO
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
AB.MARIA FERNANDA RUMBEA. Ha sido legalmente detenido sin embargo no ha sido responsabilidad por lo que solicito su liberación, me allano a la decisión de la fiscalia a continuar con investigación previa ofrecemos colaboración, solicito la corrección del parte 4626, ilustración grafica por la calle donde circulaba solicito liberación del mi defendido licencia y vehículo.-
AB. IRMA GOMEZ MEDINA.-  comparezco en calidad de defensa publica art 191 Constitución de la Republica art 451, 452 COIP asumo defensa sr CASTRO CASTRO BARTOLO estamos dentro de las 24 horas en cuanto el accidente ocurrido el día….. en cuanto a la flagrancia puesto a mi vista donde tiene participación el sr castro en sus derechos constitucionales estaba en incapacidad física por eso no los firmo, me allano totalmente  y solicito se le retire la custodia policial q se encuentra asilado casa de salud.-
Solicitudes Planteadas por la FISLCAIA
Estamos dentro de las 24 horas delito flagrante hay firma y rubrica en el parte ATM sean cumplido requisitos de competencia para determinar legalidad de detención solicito así se declare.-
 la fiscalia va investigar los hechos  en síntesis materia de esta audiencia parte de accidente  de tránsito No.4626  a los srs Quilligana Gamboa Leonel Bladimir            conductor del vehículo Kia Pregio GXI-0865   licencia no.0911808004   tipo E, quien circulaba por la calle……………en sentido Norte-Sur carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. Juan Tanca marengo, impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte frontal tercio medio e izquierdo del automóvil marca Chevrolet , san remo color azul de placas GDD-0046 de servicio particular del guayas conducido por el sr Castro Castro Bartolo Alfredo quienes  fueron detenidos en delito flagrante el día 24 de julio del 2016, elementos de la fiscalia parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal de Castro Castro Bartolo Alfredo 7 días de incapacidad física para el trabajo, prueba de alcoholemia del sr  Quilligana Gamboa Leonel Bladimir dio negativo y Castro Castro Bartolo Alfredo dando 1.55 g/l positivo, por lo que cuento con los  elementos suficientes a efecto de una investigación efectiva ….en vista a través de una instrucción fiscal no se contara con el tiempo suficiente y dejare en investigación previa.
Resolución del Juez:    siendo la fiscalia órgano penal publico encargado de investigar acusar dentro de esta audiencia en representación ab Errol Elizalde a indicando que no se cuenta con lo necesario para formular cargos en contra de los sospechosos y ha resuelto dejar en una fase pre procesal de investigación previa y en consecuencia y en aplicación al principio dispositivo este  juzgador ordena la inmediata libertad de los sospechoso……, por secretaria libérense los oficios necesarios con boleta de excarcelación y levantamiento de custodia y recuperen de manera inmediata su libertad, solicitando a la fiscalia realiza la investigación que corresponda dentro del parte 4626 , respeto a lo solicitado por la defensa del sr Quilligana Gamboa Leonel Bladimir corrección del parte en virtud que estos elementos están en una fase pre procesal que lleva la fiscalia a través de los medios correspondiente deberá corregirlos según fuese de ley en cuanto  los vehículos aprehendidos GXI0865, así mismo GDD-0046 estos quedan a ordenes de la fiscalia general del estado para que se practique las pericias de ley para luego ser devueltos a sus propietarios una vez que se justifique la propiedad.- con lo expuesto las partes quedan legalmente notificadas sin perjuicio que llegan a sus casillas reducidas a escrito.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab.Yolanda Betty Giler
SECRETARIA