Guayaquil, jueves 15 de marzo del 2018, las 12h18, RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. IVAN ALFREDO ESPINOZA PINO Y AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. JUDITH RECALDE GOMEZCOELLO, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 15 DE MARZO DEL 2015. 






VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por Juan Gregorio Contreras Tomalá, contra la sentencia desestimatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial con sede en Milagro, del Guayas, y la adhesión que ha presentado Wellington Matías Ronquillo Briones, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se observa que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el articulo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. CONSTANCIA PROCESAL. 3.1. Demanda, acción y pretensión: Juan Gregorio Contreras Tomalá, comparece deduciendo demanda en contra de Wellington Matias Ronquillo Briones, expresando que con fecha 5 de mayo del 2014 el demandado presentó una denuncia en la Comisaria Nacional de Policía del cantón Simón Bolívar, alegando que el señor Juan Contreras llevaba varios días rondando por la finca y que a raíz de esto se empezó a perder la producción del cacao, plátano, verde, etc. Por tal motivo solicita orden de alejamiento y lo acusa de ladrón. Con estos antecedentes el actor procede a solicitar que mediante sentencia se le ordene indemnizar por el resarcimiento del daño moral,  la cantidad de cincuenta mil dólares americanos. 3.2. Tramitación de la causa. i)  De fojas 6 es aceptada la demanda a trámite. ii) A fojas 9 a 10 comparece Wellington Matías Ronquillo Briones, contestando la demanda y proponiendo reconvención. iii) En providencia del 24 de octubre del 2014, a las 11h18, se expresa que el término para contestar la demanda y deducir reconvención había fenecido el 17 de ese mes y año, en consecuencia, son únicamente procedentes las excepciones perentorias signadas en los literales b) y d) las mismas que admite al trámite y declara trabada la Litis. iv) De fojas 22 consta la Junta de Conciliación y a fojas 24 auto de apertura del término probatorio. De autos constan las pruebas que han sido practicadas a pedido de las partes vi) De fojas 71 consta la sentencia que declara sin lugar la demanda. El accionante interpone recurso de apelación y la parte accionada se adhiere.  CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 4.1. MOTIVACION. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.3. En la especie, la actora deduce acción por daño moral, fundamentándose en los artículos 2231 y 2232  del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, por haber causado al sujeto pasivo sufrimientos o daños meramente morales. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. Ante la pretensión del actor, el demandado, ha comparecido a juicio deduciendo excepciones y formulando reconvención, sin embargo, vemos que el juez a quo hizo notar que la comparecencia fue extemporánea ante lo cual solo aceptó al trámite las excepciones perentorias y declaró trabada la Litis de esa forma y una vez ejecutoriado ese pronunciamiento se continuó con la sustanciación de la causa que concluyó con la sentencia que ha sido apelada.  Sobre el tema, en la doctrina encontramos: “La contestación viene a ser aquella respuesta que da el demandado a la situación jurídica que ha creado el demandante con la interposición de la demanda; con ella queda integrada la relación procesal y fijados los dos hechos sobre los cuales debe versar los hechos y recaer la sentencia (…) Otra posibilidad que se pueda dar en el proceso es un silencio negativo por parte del demandado o una negativa a contestar la demanda, dejando pasar el plazo para ejercer su derecho de defensa. Este hecho supone un grave perjuicio para el demandado, dadas las implicancias de la declaración de rebeldía, esto es, la presunción de veracidad de lo señalado en la demanda” (Derecho Procesal Civil. Teoría General Doctrina y Jurisprudencia. Alexander Rioja Bermúdez. Págs. 345-366).
  4.4.  La causa ha subido en virtud del recurso de apelación interpuesto por el actor contra la sentencia que declara sin lugar la demanda  en tanto que el demandado se adhiere a dicha apelación. En este contexto, encontramos que al amparo de la tutela judicial efectiva, los ciudadanos tienen derecho al acceso a la justicia con la aplicación de los principios estableciéndose entre ellos el de doble instancia, contenido en el artículo 76 numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe: “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” Conforme la doctrina lo indica, la apelación “es un recurso que lleva el propósito de que una instancia superior revise el error, la violación en que pudiera haber incurrido el Juez inferior.”. (Derecho Procesal Civil Práctica, Tomo II, pág. 127,  Rubén Morán Sarmiento).  4.5. Conforme el artículo 273 del Código de Procedimiento Civil en la sentencia se deberá decidir únicamente los puntos sobre los que se trabó la Litis, en la especie la acción y las excepciones perentorias que fueron aceptada por el juez a quo. En este entorno procesal correspondió a las partes en el proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. “La igualdad de oportunidades en materia de pruebas no se opone a que resulte a cargo de una de las partes la necesidad de suministrar la prueba de ciertos hechos, sea porque los invoca a su favor, o porque de ellos se deduce lo que pide, o porque el opuesto goza de presunción o de notoriedad, o porque es una negación indefinida. (cfr., num.46) De esto resulta el principio de carga de la prueba, que contiene una regla de conducta para el juzgador, en virtud de la cual puede fallar de fondo cuanto falta la prueba del hecho que sirve de presupuesto a la norma jurídica que debe aplicar. Por otra parte, implica este principio la autoresponsabilidad de las partes por su conducta en el proceso, al disponer de libertad para llevar  o no la prueba de los hechos que las benefician y la contraprueba de los que, comprobados por el contrario, pueden perjudicarlas; puede decirse que a las partes les es posible colocarse en una total o parcial inactividad probatoria, por su cuenta o riesgo.” (Teoría general de la prueba judicial, Hernando Devis Echandia, pág. 131). 4.6. En la especie, el actor deduce acción por daño moral, fundamentándose en los artículos 2231 y 2232 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, en las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona por el perjuicio moral ocasionado. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En el caso sub júdice, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, lo	que tiene relación con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. Por su parte, el artículo 2184 determina la obligación que se contrae sin convención, al cometerse un delito o un cuasidelito. El mismo autor, al referirse al agravio moral, dice: “(…) Capitant lo define no bajo la expresión de agravio, sino de su equivalente daño, como el que incide sobre la consideración, el honor o los afectos de una persona; así la difamación, la ruptura injustificada de una promesa de matrimonio, la muerte del cónyuge o de un pariente próximo, etc. Esta enunciación es  simplemente orientadora y no coincidente en todas las legislaciones, como el caso de la ruptura de la promesa matrimonicial.”4.7. La Doctrina respecto al proceso de Daño Moral ha dispuesto a través del tratadista Rubén Elías Morán Sarmiento en su obra “Derecho Procesal Civil Práctico,  La Mecánica Procesal, Juicios Especiales: Trámites Varios, Tomo II”, Edilex Editores, Perú, página 396 en su parte pertinente explica: “La prueba deberá concretarse a demostrar por parte del accionante humillaciones, la angustia, ansiedad, los quebrantos psíquicos que hubiere padecido a consecuencia de la acción del demandado por cualesquiera de las manifestaciones que acabamos de señalar;”. Así mismo la Jurisprudencia ecuatoriana en el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003, publica la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.”  4.8. Respecto a los perjuicios extramatrimoniales, en la obra Daño Extra patrimonial, daño moral, daño a la persona de Carlos Soto, página 169, encontramos: “Fuera de los  bienes patrimoniales, los individuos poseen otros de carácter extrapatrimonial que son garantizados por la Constitución y por las leyes penales y civiles. Entre esos bienes extrapatrimoniales podemos contar la tranquilidad, la libertad, la honra, la buena imagen y el buen nombre, la integridad personal y la vida, la intimidad, la familia, los afectos, etc. La lesión a cualquiera de estos bienes constituye un perjuicio que deben ser reparados. Por lo tanto, no es menester en puro derecho que una de estas lesiones produzca desmedro patrimonial o afectivo de la víctima para que pueda hablarse de daño reparable. El hecho mismo de la lesión al bien es constitutivo del daño.” Por su parte, la jurisprudencia en nuestro país, ha expresado: “…Entonces, lo que ha de probarse es la existencia de la acción u omisión antijurídica y de responsabilidad del ofensor;…” Pág.423 Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Quinta Edición. Corte Nacional de Justicia.  De acuerdo al artículo  2231 del Código Civil, quien realiza imputaciones  injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización  por perjuicio moral. Es en el artículo 2232 que se amplía la procedencia de esta indemnización cuando hace mención a cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, el afectado podrá demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, en el caso de haber sufrido daños meramente morales. Esto siempre y cuando se encuentre justificada por la gravedad del perjuicio sufrido y de la falta. Tal es así que incluso se deja a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito. El Código establece la obligación del agresor a la reparación,  haciendo mención al efecto causado, esto es, cuando manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación y, es más, hace alusión a los efectos sufridos cuando dice  en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La disposición legal, hace hincapié en que la indemnización debe darse no solo cuando los daños son el resultado de la acción sino también en el caso de omisión ilícita del demandado. Respecto a lo que corresponde analizarse en el presente caso la jurisprudencia orienta: “OCTAVO: La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) Daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Mas, en caso de imposibilidad física de aquella, podrán ejercitarla su representante legal, cónyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilícito la muerte de la víctima podrán intentarla sus derecho habientes, conforme a las normas de este código (Art. 2233 del Código Civil). 7) Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes (Art. 2234 del Código Civil) (Gil Barragán Romero. Elementos de daño moral, Edino, 1995.).-” Expediente 242, Registro Oficial Suplemento 330, 13 de Septiembre del 2012. 4.9. Para que proceda la reparación por daño moral, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes debiendo por tanto existir un menoscabo que afecte la imagen de la víctima.  Se dice que el dolor y el sufrimiento son solamente las consecuencias o efectos del hecho ilícito que agreden al derecho extrapatrimonial de la persona. En tal virtud se ha indicado que la reparación del daño moral debe ir orientado a colocar  a la víctima en una situación que permitan satisfacciones para superar el daño sufrido. Adentrándonos en el análisis de la afectación, debemos hacer mención que constitucionalmente está protegida la honra de la persona que es inherente a la dignidad humana esto es, un derecho personalísimo,  en tanto que el prestigio es el complemento como producto de su conducta social que se le atribuye en virtud de la convivencia en la sociedad de acuerdo a la actividad desarrollada siendo parte de su personalidad. El hecho ilícito atenta contra este bien jurídico protegido por cuyo motivo  cuanto exista constancia de su afectación, es imperativo disponer su reparación por haberse causado un dolor espiritual un menoscabo moral que indudablemente produce afección.  4.10.  Así las cosas, encontramos que en la especie, vemos en el caso subido en apelación, el actor considera que existió daño moral por cuanto su vecino en la denuncia presentada en la Comisaría Nacional de Policía del cantón Simón Bolivar, ha expresado “…que hace quince días el Sr. Juan Contreras antes rodando en la finca y desde que este Señor apareció se comenzó a perderse la producción del cacao de plátano, verde, etc….” Al fundamentar su recurso, el accionante expresa que el juez a quo en los considerandos 7 y 8 de la sentencia menciona que la denuncia no está declarada como maliciosa y además se debió considerar que lo andaba buscando con la policía, llegando hasta donde vivía y de esta mala noticia luego llegó a conocer su familia y  mistadas. Además se ha hecho mención a que no se valoró la prueba testimonial de Enrique Camilo Ronquillo Briones. 4.11. En el caso materia de análisis, encontramos que el actor fundamenta su acción en el hecho de haber sido denunciado en la Comisaría Nacional de Policía del cantón Simón Bolivar, haciendo mención a que anda rondando en la finca y desde que apareció comenzó a perderse la producción agrícola y que terminó solicitando se emita orden de alejamiento. Respecto a este elemento como sustento de la acción, a pedido de parte la Comisaría de Policía Nacional del cantón Simón Bolívar ha remitido copia certificada de la mencionada denuncia sin que obre del proceso constancia respecto al trámite posterior y si se dispuso el archivo o fue motivo de juzgamiento. En tal virtud, el Tribunal advierte que la persona que se consideró víctima de una infracción acudió a las instancias correspondientes a proponer su acción a fin de que le brinde la protección, haciendo uso del legítimo derecho de la tutela judicial efectiva y que por el hecho de que no exista una resolución favorable no implica que por eso atentó contra el derecho del ahora accionante. El más alto Tribunal de Justicia en uno de sus fallos nos orienta: “Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por si sola no puede constituir fuente de daño moral, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio No. 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés, “…este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño moral se originan en lo que se considera “la falsa imputación de un delito” o “acciones que provoquen procesamiento injustificados”, como fuente de esta clase de acciones, en aplicación de los arts. 2231 y 2232 del Código Civil, como ocurre en el presente caso.- No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño moral y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…” (Resolución NO. 134-2013, juicio No, 2011-0714).  El accionante además ha pretendido justificar su acción con las declaraciones de Alberto Pio Campuzano Astudillo y Enrique Camilo Ronquillo Briones, quienes contestan el interrogatorio presentado y que se concreta a la existencia de la denuncia y se habría encargado de pregonar y difamarlo ante los vecinos diciendo que es un ladrón. Además se incluye una pregunta sobre el hecho de haber auxiliado  a Enrique Ronquillo Briones que estaba siendo golpeado por el ahora demandado. El testimonio de Enrique Camilo Ronquillo Briones, es tachado por el demandado por cuanto manifiesta ser su hermano con quien se enemistado, lo que se justifica pues la pregunta realizada por el actor hace mención a que tuvo que intervenir cuando lo estaba golpeando en el suelo. Sobre esta enemistad existente entre los hermanos, se aprecia la denuncia copia de la denuncia que fue remitida por el Comisario de Policía del cantón Simón Bolivar a pedido del mismo actor, donde Enrique Camilo Ronquillo Briones aparece denunciando a Wellington Matáis Briones. En relación al testimonio de Alberto Pio Campuzano Astudillo, se advierte que manifiesta que su domicilio lo tiene en la ciudad de Milagro y que su ocupación es la de albañil, sin embargo, aparece declarando sobre los hechos que han sucedido en Simón Bolivar, pues la denuncia fue presentada en ese cantón. Dicho testigo al contestar la pregunta que se le formula el actor respecto a que es verdad que luego que  Wellington Matías Ronquillo Briones el mismo se encargó de pregonar, difamarle ante los vecinos diciendo que le robaba los productos de a finca de él, responde que es verdad porque ha escuchado que el anda difamando  y al dar la razón de sus dichos expresa que dice la verdad porque es vecino y lo conoce desde muchacho. Resulta que el actor y el testigo afirman tener el domicilio en la ciudad de Milagro, la denuncia se presentó en Simón Bolivar y el testigo afirma que el demandado ha estado difamando ante los vecinos, entendiéndose entonces que se trataría de vecinos de la ciudad de Milagro, más no de la localidad donde se había producido la sustracción y que es donde habita el demandado.  4.12. De lo actuado no se evidencia que se hubiera justificado la existencia del  daño moral alegado pues el actor pretendió que se tenga por justificado,  tan solo por haber ingresado la copia de la denuncia sin que obre del proceso elemento probatorio adicional que permita concluir que existió el daño. En tal virtud, el Tribunal considera que la persona que se consideró víctima del delito acudió a las instancias correspondientes a proponer su acción a fin de que le brinde la protección, haciendo uso del legítimo derecho de la tutela judicial efectiva y que por el hecho de que no se hubiera concluido el trámite no implica que por eso atentó contra el derecho del ahora accionante. QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” CONFIRMA, la sentencia de primer nivel que declara sin lugar la demanda presentada por Juan Gregorio Contreras Tomalá contra Wellington Matías Ronquillo Briones.- Hágase saber.