EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 03251G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 3 de septiembre del 2015.
Hora: 15h00
Acción: Impugnación de tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: IMPUGNANTE: YESSICA MARGARITA BAQUE CEVALLOS, ecuatoriana, 091593738-7, 38 años, casada, creo en Dios, Lic. en Imagenología, Cdla. Pájaro Azul, mz. B 8 v. 14.
Abogado del demandante: ABG. VIDAL HORACIO BURGOS BAQUE
Casilla judicial: 5536 – vidalhburgos@gmail.com 
Demandado:  ATM - AGENTE CESAR AUGUSTO MORAN MACÍAS, ecuatoriano, 095044323-4, 20 años, soltero, cristiano, Agente de Tránsito, La 34 # 5220 y Callejón Maldonado.
Casilla judicial:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: por el sorteo reglamentario me tocó conocer la presente causa por contravención de tránsito planteada por Yessica Margarita Baque Cevallos, impugnando citación 1021770001; verificada la procedencia de esta impugnación, encontramos a todas las partes presentes, declaro instalada la audiencia, recordándoles que esta causa se sujeta al Procedimiento Expedito, en esta primera parte voy a escuchar al abogado de la Impugnante.
DEF. ABG. VIDAL HORACIO BURGOS BAQUE: debo manifestar que mi defendida propuso la impugnación de la citación que fue dejada en el parabrisas del vehículo, conforme Art 391 COIP, aduciendo una sanción de multa por contravención parquear en lugar prohibido, siempre ella ha dejado el vehículo en ese lugar y nunca los de la CTE la han citado, pero el martes va a tomar su vehículo y ve con sorpresa que ha sido citada por estacionar en lugar prohibido, en las calles V.E. Estrada e Ilianes, rampa de parqueadero de la esquina, ahí está permitido estacionarse, ahí se estacionan varios vehículos, es una ligereza del Agente de Tránsito por lo que la impugna, no hay señal que lo impida, que lo prohíban. Anuncio como pruebas fotos de la zona de la contravención y el testimonio de la Impugnante propietaria del vehículo, se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación.
JUEZ procedo a abrir la etapa de prueba, y recibo el testimonio del Agente….
IMPUGNADO: ATM – AGENTE CESAR AUGUSTO MORAN MACÍAS, ecuatoriano, 095044323-4, 20 años, soltero, cristiano, Agente de Tránsito, La 34 # 5220 y Callejón Maldonado:  
Tengo en la ATM un mes y dos días – no he sido sancionado por mal procedimiento – Me estoy enterando de las razones de estar aquí – sí, yo giré esa boleta – Cada boleta que yo giro tengo una foto que reposa en los archivos – No recuerdo el lugar, pero yo siempre he hecho citaciones en ese punto y es la primera vez que tengo este tipo de problemas – Sí por la fotos reconozco, más adelante se encuentra una señal de tránsito, al lado hay una Pizzería.
DEF. ABG. VIDAL HORACIO BURGOS BAQUE: En esa ubicación he sancionado no me acuerdo cuantos vehículos, ahí hay señal de tránsito de prohibido parquear, estacionar, - tengo la plena seguridad que es en ese sector – sobre el oficio al Coordinador de la ATM, me informaron el día de hoy, para traer pruebas, no me pusieron en conocimiento.
YESSICA MARGARITA BAQUE CEVALLOS, ecuatoriana, 091593738-7, 38 años, casada, creo en Dios, Lic. en Imagenología, Cdla. Pájaro Azul, mz. B 8 v. 14.: no soy propietaria del vehículo, el vehículo es de mi tía -  esta contravención va dirigida al propietario del vehículo, cuando se la entrega al conductor que la recibe, su tía es la que debió haber presentado la impugnación por ser propietaria, este tipo de contravención cuando no se encuentra al conductor y esta como aducen los de la Agencia, quien debe comparecer la propietaria del vehículo, pues ella se le cobrará la multa,

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
hay ilegitimidad de personería, ella no debió haber presentado la impugnación, la señora Yessica Margarita Baque Cevallos no está registrada como propietaria del vehículo en la ATM, en los registros de la ATM se va a encontrar el nombre de la propietaria que es su tía, sin ella no existe causa que la Autoridad prosiga y resuelva. La impugnación se presentó erróneamente y mal podría, como Autoridad, resolver en este momento. Se inadmite al trámite la presente impugnación, por ilegitimidad de personería, termina la diligencia, quedan notificados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO