EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00356
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 10 de octubre del 2017; Hora: 09H00
Infracción: RECEPTACION ART. 202 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Juicio Directo SI  ( ) NO  (x)  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigos: TANIA YISSELA GARCES FRANCO, JAVIER ROLANDO LALBAY GUERRERO. 

Procesado: JULIO CESAR MOROCHO PUA
Patrocinador: AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES  
Testigos: ROXANA AZUCENA BRIONES MATUTE, OSCAR GINO CALDERON MATUTE

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Está radicada la competencia dentro de este cantón naranjal, no hay ningún elemento para que se declare la nulidad de lo actuado, este proceso se inició mediante  lo manifestado por el señor Agente POLICIA NACIONAL AGENTE JAIME ORLANDO PEREZ CASTILLO, que elaboro el parte policial No: PJUCP23824196, de fecha 19 septiembre del 2017, 10h15. Me ratifico con lo manifestado en el parte de aprehensión. Siendo aproximadamente las  04:20 del día de hoy martes 19 de septiembre del 2017, Parte Policial Circunstancias del Hecho: encontramos 5 relojes y 10 teléfonos celulares de diferentes maracas y uno de ellos se reportaba como robado, de fecha 3 de febrero del 2017, no pudo justificar de estos elementos por lo que se dio a su detención.-

PATROCINADOR AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES.-  A nombre de mi defendido JULIO CESAR MOROCHO PUA,  quien fue objeto de confusión policial  de un supuesto delito de receptación basado en un solo teléfono que fue basado por el agente policial el día 19 de septiembre del 2017 en la ciudadela cinco de junio donde se encontraba con sus esposa y sus dos hijos,  dio permiso para que ingresen a su vivienda mas no porque tenía permiso para ingresar a su vivienda, en el inicio de la instrucción fiscal lo hizo el fiscal manifiesto que la fiscalía buscaba a cinco personas y en el domicilio de mi defendido no encontraron a ninguno de los que buscaban, la defensa demostrara que el teléfono fue reportado como perdido por parte de la dueña del mismo la señora Margarita Azucena Matute llivizaca, fue quien realizo la llamada a claro para que se bloque el chip pero se bloqueó el chip y el teléfono trataron de reactivarlo pero lo habían bloqueado, la policías encuentran en la misma casa, lo cual será demostrado por la defensa que fue un acto de confusión dentro de la prueba anunciada demostraremos 

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- que los señores agentes no pueden cruzar porque hay un paro de arroceros, por lo que solicito al señor defensor del procesado para acogerse de acuerdos probatorios de los testimonios de los agentes aprehensores  
 Señor juez como lo había expuesto en el alegato de a apertura los señores  que firman el parte policial no son los que firmaron el parte, la defensa no se opone a un acuerdo probatorio respecto a los testimonios de los señores agentes de la policía

SEÑOR JUEZ.- acoge y aprueba el acuerdo probatorio arribado entre las partes esto es el testimonio de los señores agentes  que suscriben el parte de aprehensión xxx
 
FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- PRUEBA TESTIMONIALCOMPARECE TANIA YISSELA GARCES FRANCO C.I 0923740799, 32 años, soltera, agente investigador de la policía judicial, naranjal, católico,  el reconocimiento de la evidencia física de un celular, reconocimiento del lugar de los hechos, informe policial  antecedentes, requerido por el agente fiscal Paulo Cesar Quishpe Caiza, si es mi firma, de un celular marca Samsung de color negro,  el mismo que se encontraba reportado como robado, os celular que se encontraban al realizar el allanamiento no se pudieron visualizar  bien el email, una cámara en mal estado,  5 relojes sin funcionar, nada de esto valía. Ab. Arturo Parra.-  toda esa evidencias no pasa de un valor determinado, era un teléfono color dorado, estaba en mal estado con la pantalla trizado, no se encuentra la evidencia aquí, no funcionaban estaban deteriorado donde se da la vuelta, todos estaban parados, eran tres soporte con denominación de veinte dólares falsos, teléfonos en mal  estado   sin funcionamiento en mal estado, eran teléfonos que se encontraban en mal estado, como unos diez similares. Juez.- no funciona, mecánicamente no funciona, en el centro de Acopio  de la policía judicial, se encuentra bajo cadena de custodia, si  yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, existe un sanjuán dentro del lugar dentro de una cómoda se encontraban dichos aparatos electrónicos, el domicilio está en sanjuán, está la cómoda que se encontraban los teléfonos celular y los relojes, el lugar del momento del allanamiento lo detienen  al señor Julio Cesar Morocho Pua al verificar que el teléfono celular lo  habían encontrado como robado. Ab. Arturo Parra.-  solamente al lugar donde encontraron las evidencias físicas, y la detención del señor,  un almacenamiento de cosas, estaba anormalmente, informe policial, si es mi firma  se le verifico los antecedentes del hoy detenido quien presenta una detención, por el delito de receptación dicho celular estaba reportado como robado, entreviste con una señorita Roxana briones quien indico que a la mama  fue quien había reportado como robado el celular. Ab. Arturo Parra.- al momento de realizar las investigaciones me entreviste con la señorita Roxana briones quien indico que la mama había reportado como robado el teléfono quien le indico que me presente un documento del reporte del teléfono,  la señorita margarita matute, quien me mostro una factura, quien no me llevo un documento en físico, apretantemente la dueña lo habría reportado como robado  días posteriores se lo habrían entregado. Juez es el cabo Viteri quien se encontraba en una audiencia en duran, no pude traer la evidencia, PRUEBA DOCUMENTAL.- parte policial, informe policial, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias físicas, suscritas por la cabo Garcés  Franco Tania. 

PATROCINADOR AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Comparece ROXANA AZUCENA BRIONES MATUTE, CI.0928035351, 20 años, soltera, quehaceres del hogar,  naranjal ciudadela cinco de junio, católica, el día 19 de septiembre me levantaba a realizar el desayuno a mi esposo para que vaya a trabajar, escuche un golpe y mi marido xx se levanta a ver y abrieron la puerta, y le pregunte porque se lo iban a llevar y me dijeron que eras por un teléfono celular  le enseñe una factura  y el señor fiscal me dijo que tenía que  presentar a la fiscalía,  hace tiempo tenía un plan ya tiempo me lo robaron y yo anule el plan y me reportaron el chip y el teléfono, en el lugar Nika cell, un teléfono color negro J1 Samsung, el 5 d diciembre del 2016 lo compre, y  el día 3 de febrero del 2017 se me extravió en la casa y de ahí llame a mi mama porque el plan estaba a nombre de mi mama, margarita matute, se reporte el xxx  registrado como último chip usado a nombre de margarita matute llivisaca  de fecha 3 de febrero del 2017, quien reporto el teléfono celular es mi mama, la línea a nombre de ella y el celular es mío, fui a servicio al cliente en el terminal me decían que vaya otro día y como el teléfono estaba en mal estado, unos quince días después me devolvieron el teléfono,  lo tengo en la casa, en un cajón que estaba ahí arrumado que no valía en mal estado estaba todo trizado en mal estado no sirve para los sobrinos de mi marido cuando llegan que se ponen a jugar,  la dueña del solar es mi mama margarita matute, si esta notariada la documentación,  la cámara es de la antigüedad tenía tiempo nadie la utilizaba, estaba hay guardado nadie utilizaba eso,  esos relojes eran míos de fantasías que yo usaba, si les dije  al fiscal y no me quiso hacer caso el fiscal, como cinco relejes no recuerdo por que quien los usaban para jugar eran los sobrinos de mi marido, de mi esposo era el teléfono dorado, nosotros escuchamos que alado del cuarto de notros tumbaron la puerta mi marido abrió la puerta y lo tiraron al piso, no tenemos ni unos, un año seis meses, trabaja eventual se va a la boya. Comparece OSCAR GINO CALDERON MATUTE con C.I 0921864922, 35 años, unión libre, mina artesanal, ciudadela cinco de junio, católica, a esa hora yo estaba en mi domicilio cuando escuche un estruendo  entraron y me tiraron al piso, tengo tres hijo la mayor es discapacitada, se asustaron mucho, empezaron a llorar mis hijas preguntaron si tenía antecedentes y tenía armas y le dije que no, me hicieron cambiar y vi a Julio Morocho que estaba esposado y le pregunte porque estaba detenido, y me enseñaron unos teléfonos y les dije que no valían para nada,  revisaron toda mi casa, martes 19 de septiembre del 2017, es un solar donde están divididos en 5 casas vivimos cinco familias, se cuarto corresponde a Julio Morocho,  como hasta las cinco de la mañana, yo a las cinco tengo que salir para estar en la mina a las seis y media,  son unos teléfonos que tenía en el cuarto de  el hasta mis hijas jugaban con el teléfonos todos con mal estado,  como 17 años que estaban en mi cuarto, es bien trabajador. Comparece JULIO CESAR MOROCHO PUA con C.I 0927739250, 28 años, soltero, cargando balsas, ciudadela cinco de junio, aproximadamente a esa hora estaba acostado esperando que mi señora me haga el desayuno escuchó un ruido fuerte  escucho que dicen policía nacional y me tienen ahí me tiran al piso le digo que pasa les digo revisen todo porque no tengo nada me detiene y me esposa, me decían que me detienen por un teléfono que estaban en mal estado, porque tenía todo para que revisen y encontraron los teléfonos que juegan los bebes en esa casa habitan 11 personas el teléfono que esta reportado como robado es de mi esposa mismo,  de mi suegra Margarita matute, se lo compre yo a mi mujer el teléfono tubo un problema con el reporte, lo fueron a reportar porque se lo extravió y luego se lo encontró y como 

 se retiró la denuncia, teléfonos que no valen que se encontraban en un cajón que cogen los bebes para jugar, si hay cinco relojes dañados yo nunca utilizo reloj los bebes lo cogen para jugar, esos alarga vistas no valían estaban en un cajonera porque no valen, la cámara fotográfica tampoco vale estaban en un cajón cogían los bebes para jugar, si era el mismo lo revisaron mi mujer le enseño hasta la factura y no le hicieron caso, yo trabajo realizando balsas y trabajos varios, no nunca he tenido problemas con los vecinos, conviviente de Roxana factura original de NIK CELL, reporte de la propietaria de la línea de la señora margarita matute, y el reporte de claro de lo que reportaron la línea,  del sistema satje que no tiene causa penal activa en su contra, no tiene sentencia anterior o condena, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, planilla de energía eléctrica.- 
 
FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Alegatos Finales.- fiscalía trae la teria del caso esto es los hechos en base al parte policial de detención, en el que fue detenido el señor JULIO CESAR MOROCHO PUA, por una petición de allanamiento solicitada por el fiscal patricio Toledo, cabo Garcés fue explicita al explicar lo detallado en el informe de evidencias físicas, de 8 teléfonos celulares que no reportan como robado, el lugar existe en tiempo y espacio pudo acudir as la ciudadela cinco de junio encontró un villa de construcción de hormigón armado y techo de zinc, se allano y se encontró diez teléfonos celulares, por lo expuesto fiscalía demuestra la materialidad del lugar, no ha podido justificar la titularidad o tenencia, habiendo escucho ala procesado que toda esta evidencias fue encontrada en su domicilio, las cuales no se ha podido justificar con ningún documento  de los bienes, fiscalía acusa al hoy procesado JULIO CESAR MOROCHO PUA  en calidad de Autor de conformidad con el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP por el delito tipificado en el ART. 202 Inciso 1 del COIP,  se dicte la pena respectiva y las multas correspondientes tal como la ley lo dispone.- 

 AB. ARTURO PARRA BENITES.-  la defensa ha sostenido en la apertura de esta audiencia su tesis que respectivamente en su domicilio solo encontraron un teléfono reportado con la propia duela de casa, quien hemos demostrado que es lña dueña en ala ciudadela cinco de junio habitan cinco familias, son menajes de un hogar, no le ha encontrado arma, electrodomésticos es un teléfono celular fue adquirido por la conviviente de mi patrocinado como dueña del teléfono, para que ella explique como es la adquisición del teléfono es el único que lo menciona en el parte policial como reportado a Arcotel, por la señora Roxana Briones ella compro el 5 de diciembre del2016 en almacenes Nika Cell Geovanny Hernández con factura original, el teléfono se le sustrae a la señora Roxana Briones el 3 de febrero del 2017, ella reporto la novedad que se había robado el teléfono 3 de febrero, lamentablemente le hace el bloque no solo al chip sino al equipo, a la vuelta de un par de semanas se pide que lo rehabilite, nunca dio cabida que se lo active, está el historial por la misma telefónica Roxana Briones explico0 en debida forma que paso con su telefono celular, como estaba bloqueado donde encuentra la policia en la misma casa donde es la casa de su señor madre vive con su conviviente Morocho Pua cerca de dos años, la señora perito Cabo Garcés supo explicar que son objetos inservibles son restos de teléfonos de muy mal estado, unos binoculares antiguos el testigo Oscar calderón matute él dijo tiene 17 años de tener, la cámara es pertenencia de la casa de mi defendido, estos bienes están demostrado por la defensa no lo ha controvertido la fiscalía esos bienes de tenencia, poder, uso y de los niños que juegan en ese departamento donde habita, solamente el telefono factura Roxana Briones le encuentra el telefono en la misma casa no ha sido impugnada ni tallada como prueba, no existe ningún otro cargos en contra de mi patrocinado esta fuera de contexto que emita un dictamen acusatorio, fiscalía es la que debería haberse extremado la investigación lo lleva Paulo Quihspe está en goce de sus vacaciones, no hay delito de receptación es un bien propio justificado por Roxana Azucena matute, en tal virtud se respeta el estado de inocencia de conformidad con el Art. 76 y 77 de la CRE, en contradicción de las pruebas no ha sido contradicho mis pruebas, solicito que desestime el dictamen fiscal acusatorio usted señor juez proceda el Art. 455 del COIP que las pruebas debe tener un nexo causal, no puede basarse en base de presunciones, el Art. 454 ibídem para que motive su dictamen, Art. 453 del COIP las pruebas, que se de paso a que en este día se dicte el correspondiente Art. 640 numeral 8 del COIP de ratificación de inocencia de mi patrocinado Julio cesar Morocho Pua en concordancia con el Art. 619 numeral 5 se ratifique el estado de inocencia, de tal manera se disponga su inmediata libertad.- 
  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Es el momento de dictar sentencia, este proceso se basa en base al parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Evia Cárdenas Alfonso en donde trajo en calidad de aprehendido al ciudadano julio cesar Morocho Pua, se legalizo la detención y se convocó a la audiencia de juicio, en primer lugar no hay vicios de formales ni nulidad que ordena, por lo que el presente proceso lo declaró valido.- Las partes anunciaron sus pruebas, ya en esta audiencia de juicio se practicó la prueba oportunamente anunciada FGE es la titular del ejercicio público de la acción y le corresponde las cargas de las pruebas, el delito acusado por Fiscalía es de Receptación Art. 202 del COIP, evidentemente existe un telefono que fue periciado por la Cabo Tania Garcés franco telefono cuyo IMEI 352938084602583,  ala consulta realizado equipó reportado como robado, según la Cabo Garcés mediante solemne testimonio el celular esta reportado como robado y en mal estado de funcionamiento, telefono marca SAMSUNG COLOR NEGRO, de fecha 3 de febrero del 2017 según arcotel la sustracción o reporte de robo de dicho telefono, como son la presunción del ciudadano en delito flagrante con la respectiva orden de allanamiento encontró objetos o evidencias, teléfonos, relojes, binoculares, la aprehensión fue flagrante se procedió a acuerdos probatorios, la evidencia física existe como tal, según la Cabo Tania Garcés, en el interrogatorio dichas evidencias existe y como tal telefono Samsung reportado como robado el lugar de la aprehensión existe, corresponde a la jurisdicción del cantón naranjal, hay laminas ilustrativas es un escena cerrada, calle tercer orden en la Cdla. 5 de junio calle sin nombre del cantón naranjal, la materialidad de la infracción existe, respecto a la responsabilidad del procesado o acusado del ciudadano Morocho Pua Julio Cesar en su testimonio no ha negado que ha tenido dichas evidencias, se encuentra en mal estado consta reportado como robado según su conviviente y fue reportado se adjuntó una prueba documental por parte de la defensa, una factura del almacenes Nika Cell de Geovanny Hernández la adquisición de un telefono J1, cuyo IMEI 3539384608593, A NOMBRE DE Roxana briones que es conviviente del procesado, evidentemente compareció la ciudadana a manifestar que dicho telefono se le había extraviado y había reportado su señora madre está a nombre de la misma en cuanto al chip y lo encontró dicho telefono, en cuanto a que fue recuperado no le daba tramite, el cual el telefono como evidencia fisca corresponde a su conviviente según l factura es una venta licita la misma propietaria del telefono lo ha indicado que se lo reporto el chip y aún existe reportado como robado no se ha levantado tal reporte, es decir en cuanto a la responsabilidad del procesado de la factura Nika Cell como prueba de descargo se enerva la responsabilidad del procesado, este juzgador ratifica el estado constitucional de inocencia de JOSE LUIS MOROCHO PUA, a quien se lo absuelve la acusación fiscal, consecuentemente el Art. 77 numeral 10 de la CRE en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del COIP, se revoca la prisión preventiva dictada con fecha 19 de septiembre del 2017.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO