EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01701
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de noviembre  de 2015
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: INTIMIDACION (Art.   154 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA y FORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: boderof@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BARZOLA SELLAN WASHINGTON ROBERTO, CC. 0912532843, 49 años.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular.
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
OTROS: VICTIMA: CORTEZ CEDEÑO ELENA ESTRELLA, CC. 0918401506, 46 años.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En relación a la detención y a la flagrancia no se tiene nada que alegar. Mi defendido solicita a usted se lo escuche. En relación al pedido de prisión preventivo, le solicito que se acojan las medidas cautelares en favor de la víctima pero que no se lo prive de su libertad.

BARZOLA SELLAN WASHINGTON ROBERTO: Por la PJ, por el barrio chino me querían matar a mí con un cuchillo grande, yo tenía eso para defenderme, se me ocurrió ir a donde ella a la casita, le dije miga hágame un favor deme un poquito de café, ellos se me reían, se me burlaba, yo borracho le dije un poco de cosas, pero nunca le dije que la iba a matar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Intimidación  (Art. 154 del COIP) en contra del procesado BARZOLA SELLAN WASHINGTON ROBERTO. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se dicten las medidas de protección establecidas en los numerales 1,2, 3 y 4 del Art. 558 del COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. El procedimiento es el directo.

VICTIMA: CORTEZ CEDEÑO ELENA ESTRELLA: el andaba toda la noche tomando el a las 4 de la mañana llego a hacer problema a estar insultándome, me da a todos los vecinos de marino, andaba con esa navaja, me decía eso es para ti. Me enseñaba la navaja, me dijo que con eso me iba a matar. Mi hija me dijo que llame a la policía, me dijo mi papi ya está demasiado yo ya no puedo seguir así, el me amenaza y me amenaza.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 154   del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Noviembre  del 2015 a las 10h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado BARZOLA SELLAN WASHINGTON ROBERTO. Se ordenan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 3, no puede ejercer actos de intimidación y ni de persecución.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria