VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no existen  por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión de fecha 25  de Junio del 2015 a las 11h30, suscrito por el Cbop de Policía Melquin Vera Becerra del que se extrae que: “encontrándose de servicio les reportaron que avanzaran hasta el cantón naranjito a entregar documentación y al pasar por las calles Av. 9 de octubre y Av. Quito, se percataron que el populacho tenía en calidad de detenido a un  ciudadano, por lo que verificando que pasaba se entrevistaron con el señor Manuel Andaluz zurita que se identificó como Jefe de Seguridad del Municipio manifestándoles que el ciudadano CARLOS LUIS VALDEZ ZAMBRANO minutos antes se había sustraído varias correas del local Sol de Agua, de propiedad de la Señora María Juana Tobanda la misma que había recuperado sus correas y cerrado el local; asimismo manifestó que el ciudadano aprehendido le había agredido verbal y psicológicamente e  intentado agredirle físicamente con un ventilador de un local del sector. Que reportó la novedad a la central de Milagro y solicito que avancen al lugar el personal de la PJ de Naranjito, una vez con este apoyo procedieron a trasladar al aprehendido hasta la prevención del Distrito naranjito, dándole a conocer sus derechos constitucionales y trasladarlo al hospital del cantón donde el medico de turno le extendió el certificado médico, dejándolo posteriormente en la sala de espera del Distrito Naranjito”.- CUARTO: En esta audiencia de flagrancia el  presunto contraventor CARLOS LUIS VALDEZ ZAMBRANO ha aceptado  con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, quien en esencia se ha ratificado en el parte de Detención al  presunto contraventor que motiva esta diligencia.- La defensa del presunto contraventor, ejercida a través del Abg. Javier Cheme, de la Defensoria Publica del cantón   en nombre de su defendido manifiesta; “Señora Jueza en consideración a lo establecido en el Art. 527 y 529 del COIP la defensa indica que no existen elementos para que se califique la flagrancia ya que dice el parte que a mi defendido lo detuvo el populacho en respuesta de la ayuda que solicito la supuesta víctima, que su defenido se encontraba observando unas correas y quiso preguntarle el precio a la persona que atendía, y como no le quiso dar información porque lo vio mal vestido, optó por dejar las correa en el sitio que estaban. Que la señora se asustó por gusto y pidió auxilio; que a su defendido no se le ha  encontrado con la prueba de la contravención, por lo que solicita no califique la legalidad de la detención porque no reúne los requisitos que prevé el Art. 527 del COIP y ordene la inmediata liberta de mi defendido”.-  QUINTO: El Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de una salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta día”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art. 641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que no ha  sido de modo alguno justificada por los denunciantes, pues, en la audiencia no se ha  traído lo sustraído o hurtado, es más, la supuesta víctima no se encuentra presente para ratificar con su presencia la supuesta contravención, que solo ella presenció, pues los demás participantes solo acudieron a su llamado –populacho, jefe de seguridad del Municipio, Policía nacional- SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- En esta audiencia se no se ha justificado la existencia material de la contravención ni la participación del detenido en la misma, en otras palabra  no se ha justificado la materialidad de la infracciona si como tampoco la participación del detenido pues el agente de la Policía Nacional que realizó el procedimiento no le constó dicho actuar sino que  acudió al llamado ciudadano de moradores; consecuentemente esta operadora de justicia llega a la conclusión que no se encuentran reunidos  los requisitos que prevé  el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal para declarar la legalidad de la privación de libertad de CARLOS LUIS VALDEZ ZAMBRANO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y declaro la ilegalidad de la detención del ciudadano CARLOS LUIS VALDEZ ZAMBRANO y ordeno que sea  puesto en libertad debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento y dispongo el ARCHIVO DE LA CAUSA.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFÍCIESE.-