Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Abg. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

Abg. Roxanna Pincay Cobos 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02986

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  05 de Julio  del  2019

Hora de Inicio/reinstalación:

09H30

Presunta Infracción:
	
PORTE DE ARMAS   (Tipificado y reprimido en el artículo  360 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Directo:  (  X   ) SUSPENDIDA 
Audiencia de Sustitución de Medidas cautelar de prisión preventiva:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Otro: (Especifique): 

Intervinientes en la Audiencia:

NOMBRE DEL FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOFFRE GONZALEZ MORA  	3130



Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo:
REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO	AB. NAVARRETE SANTANA   	navarretelex-@hotmail.com
09-2018-772
0927079673




Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador:
-	SUBTENT. CADENA CANTO CRISTIAN DAVID- 1714024260- APREHENSOR	-

Actuaciones:

Actuaciones de las Procesadas: 

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 

La defensa técnica del  procesado  manifiesta que no se existen ningún tipo de vicios que pudieran afectar la validez del mismo., si he llegado acuerdo probatorio con la fiscalía de las pericias mencionadas,  

Alegato de apertura.-  en el transcurso de la audiencia demostrare la inocencia de mi defendido, él es un trabajador de Guardia de Seguridad, no se le encontró ningún objeto que haya sustraído del robo de la farmacia SANA SANA, no se especifica que es lo que mi defendido intenta sacar, no se la encontró al momento de aprehenderlo, existe 4 escenarios donde existe tres supuestos participantes, no se ha precisado en que momento,  lugar ha se le encontrado el arma a mi cliente. No se opone a la suspensión.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  x )
Solicita Prisión Preventiva:  		              SI (    )  NO ( x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  X  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	              SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	               SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		               SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	                SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				              SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): 
La Fiscalía manifiesta que no existen vicios de procedimientos, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudiera afectar esta causa, por lo que solicita que se declare válida la misma por cuanto no se ha violado ninguna garantía constitucional, ni el debido proceso por lo que solicita que se declare valido todo lo actuado,  han llegado acuerdo probatorio del Reconocimiento del Lugar de Los hechos, Informe pericial Balístico y el  informe de investigaciones.

Alegato de apertura.- Narra los hechos facticos sobre la aprehensión del procesado. 

Prueba.- solicita se llame  a dar sus testimonios los señores, Subtent. Cadena Canto Cristian David- Aprehensor, Fiscalía solicita que se suspenda la presente diligencia a fin de que en la próxima convocatoria comparezcan todos sus testigos. 

        Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

La suscrita Juzgadora instala la presente Audiencia de Procedimiento Directo, una vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales. En la primera parte de esta diligencia procesal la suscrita Juzgadora ha consultado a las partes procesales, y ante tales alegaciones considera que del análisis del proceso, no existen ningún tipo de vicios que puedan afectar la validez de la presente causa, motivo por el cual declaró válido todo lo actuado hasta el momento. la Fiscalía, solicito se suspenda la presente diligencia por cuanto le falta la prueba, la parte no se opone  a la petición de la fiscalía,  la señorita Jueza acepta la petición, la que se señala para el día 15 DE JULIO DEL 2019 A LAS 09H30, para que tenga lugar la reinstalación de esta Audiencia de Procedimiento Directo. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales quedan notificadas con la fecha y hora de la reinstalación de esta diligencia y con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.



         Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	




Ab. Roxanna Pincay Cobos 
SECRETARIA (e)
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil