Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Abg. MÓNICA CAICEDO LEONES, MSc.

Nombre del Secretario/a:

Abg. Roxanna Pincay Cobos 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02986

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  15 de Julio del  2019

Hora de Inicio/reinstalación:

09H30

Presunta Infracción:
	
PORTE DE ARMAS (Tipificado y reprimido en el artículo  360 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Directo:  (  X   ) REINSTALACIÓN
Audiencia de Sustitución de Medidas cautelar de prisión preventiva:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Otro: (Especifique): 

Intervinientes en la Audiencia:

NOMBRE DEL FISCAL:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOFFRE GONZALEZ MORA  	3130



Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo:
REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO	AB. NAVARRETE SANTANA   	navarretelex-@hotmail.com
09-2018-772
0927079673




Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador:
SRA. ARELLANO IZA MARTHA ALEXANDRA-09104053732	POLI. TIGUA QUIMIZ BYRON STALYN-0926485251- APREHENSOR	-
SRA. PALACIOS BARZOLA MARCELA RAFAELA-0911136059	POLI. GONZALEZ RIOS JESUS FRANCISCO- 0952534907-APREHENSOR	-
SRA. ARELLANO IZA ERIKA JOHANNA-0922534391		-

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	
Copia de Cedula de Redrovan Pita Micael Alejandro	Reconocimiento del Lugar de Los Hechos
 Informe Pericial Balístico 
 Informe de Investigaciones
Parte de Aprehensión
Informe  de Reconocimiento de Evidencias 
	-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): 
Prueba: solicita se recepte el testimonio del testigo la Sra. Arellano Iza Martha Alexandra, de la Sra. Palacios Barzola Marcela Rafaela,  y la Sra. Arellano Iza Erika Johanna, prueba documental,   copia de cedula de mi defendido.   

Alegatos de clausura: La defensa manifiesta que escuchado a la fiscalía,  no estoy de acuerdo, el parte de aprehensión es oscuro, existe la duda de que es lo que tenía mi defendido en su bermuda, no se precisa cuando le quito el arma de fuego o como la obtuvo,  y al existir una serie de contradicciones en el parte de aprehensión solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad. En vista que se ha dictado sentencia condenatoria contra su defendido solicita que se señale día y hora para que tenga lugar la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x  )  NO (  x )
Solicita Prisión Preventiva:  		              SI (  x  )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  x )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	              SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	               SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		               SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	                SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				              SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): 
Prueba.- solicita se llame  a dar sus testimonios los señores, Poli. Tigua Quimiz Byron Stalyn y Poli. González Ríos Jesús Francisco, agentes aprehensores, prueba documental, parte de aprehensión, reconocimiento de Objetos y Evidencia y los demás ingresados como acuerdo preparatorio. 

Alegatos de clausura: El representante de la sociedad manifiesta que de los elementos probatorios presentados dentro de la presenta causa considera que se encuentra probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO,  por haber lesionado el bien jurídica, motivo por el cual lo acusa en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de PORTE DE ARMAS, Tipificado y reprimido en el artículo  360 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando que se le imponga la pena correspondiente, pena y la multa conforme lo dispone el art. 70  del Código Orgánico Integral Penal.

        Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez que la suscrita Juzgadora ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Jueza, actúa mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, en ese entonces, la misma que rige desde 06 de octubre de 2015, y por  haber sido asignada a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico su intervención en la presente causa de procedimiento directo en razón del territorio, de la materia  y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, atento a lo dispuesto en artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y las disposiciones concordantes en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, la suscrita Jueza, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO: La Juzgadora, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.  El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser in0troducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “... la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”.- De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala, en consecuencia, de la prueba presentada ante esta juzgadora,  la misma, solo ha determinado certeza, a la presente  de que efectivamente el hecho materia de juzgamiento ha sido debidamente justificado por parte del señor Representante de la Fiscalía, por lo expuesto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Mónica Caicedo Leones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMAS, Tipificado y reprimido en el artículo 360 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES AÑOS,  de pena de privativa de libertad. La pena impuesta deberá ser cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, de lo cual deberá descontarse el tiempo que está detenido por esta causa. Se le impone la multa contemplada en el artículo 70.7 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara la interdicción de sus derechos mientras cumplan la pena impuesta. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, quedan debidamente notificados de este fallo. Posteriormente la suscrita Jueza fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con respecto a la petición de audiencia de Suspensión Condicional de La Pena a favor de  REDROVAN PITA MICAEL ALEJANDRO, la misma será notificada mediante providencia. Con lo que se declara concluida la audiencia. 

         Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	




Ab. Roxanna Pincay Cobos 
SECRETARIA (e)
Unidad Judicial de Garantías  Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil