VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que el auto de placas GSG6832 particular del Guayas marca Chevrolet color plomo conducido por el Sr. Francisco Jonnys Vásquez Córdova con licencia Nro. 1305529388 tipo E de DNT (no portaba al momento del accidente) quien circulaba por la Av. 9na sentido oeste-este carril derecho y antes de llegar a la calle 5ta frente a la Fabrica Incubesa impacto su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta de placas ABD-0772 particular del Azuay marca Nissan color amarillo la cual se encontraba estacionada en la misma calle sentido sobre el costado derecho y bajo la custodia del Sr Segundo Roberto Martillo Medina con C.I. 0924631393. El Sr. Francisco Jonnys Vásquez Córdova por presentar síntomas de embriaguez fue trasladado por la Rp-464 de CTE hasta la Unidad Judicial Valdivia Sur, donde el médico legista de turno de la CTE, le realizo la prueba de alcoholemia test Nro. 45292 con resultado 1.55 g/l positivo quedando en calidad de aprehendido, a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSG-6832 fue trasladado por la grúa Nro. 5 de la compañía Tech hasta el  centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendido…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Francisco Jonnys Vásquez Córdova; ha sido detenido en la 9na y la 5ta de esta ciudad de Guayaquil, el día 10 de octubre del 2014, a las 10h50; según consta del Parte Policial No. 09-00108007, suscrito por el señor Vglte. Edwin Abdala Valarezo Vásquez. TERCERA.  3.1. La intoxicación es consecuencia de la entrada de alcohol en el torrente sanguíneo más rápidamente de lo que el hígado puede metabolizarlo. Algunos de los efectos de la intoxicación por alcohol (como la euforia y las inhibiciones sociales bajas) son fundamentales para la deseabilidad del alcohol como una bebida y su historia como la droga recreativa más extendida del mundo. 3.2. Los síntomas de la intoxicación por alcohol incluyen euforia, enrojecimiento de la piel y disminución de la inhibición social en dosis más bajas, con dosis más grandes produciendo impedimentos progresivamente severos de equilibrio, la coordinación muscular (ataxia), y la capacidad de toma de decisiones (que puede conducir a un comportamiento violento o irregular), así como náuseas o vómitos a partir del efecto perjudicial del alcohol en los conductos semicirculares del oído interno e irritación química de la mucosa gástrica. Niveles suficientemente altos de alcohol transportado por la sangre causan coma y la muerte por los efectos depresivos del alcohol sobre el sistema nervioso central. 3.3. "Intoxicación alcohólica aguda" es un término médico relacionado, utilizado para indicar una peligrosamente alta concentración de alcohol en la sangre, lo suficientemente alto para inducir el coma, depresión respiratoria e incluso la muerte. Se considera una emergencia médica. El término es utilizado principalmente por profesionales de la salud. Los toxicólogos utilizan el término "intoxicación alcohólica" para discriminar entre el alcohol y otras toxinas. 3.4. Hay dos tipos de alcoholismo: Tipo I: es característico de personas adultas, las cuales pueden tener una etapa de grandes ingestas puntuales separadas por tiempos de abstemia pero que sin embargo van siendo más pequeños hasta poder alcanzar una gran dependencia, acompañada progresivamente por el desarrollo de enfermedades hepáticas.   Tipo II: se desarrolla en personas durante la adolescencia y está asociado a menudo a un historial violento y arresto policial. No se caracteriza por un aumento progresivo del consumo de alcohol. CUARTO. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al defensor público Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio  y señalo que él no era el conductor del automotor de placas GSG6832; se preguntó al autor del parte de transito señor Vglte. Edwin Abdala Valarezo Vásquez quien manifestó que èl no lo vio al presunto infractor conduciendo y que por referencias de personas en el sitio le supieron manifestar que Francisco Jonnys Vásquez Córdova era el conductor, sin embargo de ello, tampoco a esta audiencia el señor vigilante ha traído a testigo alguno. Ello pese a que con el informe de la prueba de alcoholemia Nro. 45292 de fecha 10 de octubre del 2014, suscrito por el señor Dr. Galo Neira Garzón, se verifica que en la sangre del señor Francisco Jonnys Vásquez Córdova existía 1.55 gramos de alcohol por litro de sangre; prueba técnica  que confirma su grado de ebriedad. Elementos este último con el cual se puede confirmar el estado de embriaguez, sin embargo existe duda respecto de que Francisco Jonnys Vásquez Córdova sea quien produce la acción que origino el estrellamiento y posterior procedimiento policial, como tal siendo que la persona no acepto la responsabilidad penal; y no existiendo indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, en ausencia de este elemento y siendo que no se ha destruido el principio de inocencia del que goza esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Francisco Jonnys Vásquez Córdova, con cédula de ciudadanía Nro. 1305529388, de paso por esta ciudad de Guayaquil, de 50 años de edad, soltero; en consecuencia de ello se ordena su inmediata libertad. Del particular dese a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, a efecto de que se abstenga de cobro alguno a cargo del señor Francisco Jonnys Vásquez Córdova. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  