PARTE EN CONTRA No. 0999-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 55.724, por persona aprehendida suscrito por el Sgto. Jorge Luis Intriago Mendoza, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de Junio del 2012, a las 19h00, aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo y José Gómez Gault, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor ERICK IVAN MENDOZA VALERIANO, por estar conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas EBH-0011, en estado de embriaguez y sin portar licencia de conducir, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra del acta de Audiencia Oral de Juzgamiento  el testimonio rendido por el agente de tránsito con código 3721 JORGE LUIS INTRIAGO MENDOZA, quien se ratifica en el contenido del parte y manifiesta; que el día de los hechos se encontraba en un patrullero por la calle que sube al canchón, cuando se acercó una conductor informándole acerca del conductor de una camioneta que le había golpeado a su vehículo, por lo que procedió acercarse al contraventor solicitándole los documentos correspondientes, pero lo que hizo fue alejarse rápido del lugar, pero como se encontraba cerca del patrullero procedió a seguirlo, encontrándolo detenido en un paradero, donde procede a interceptarlo sin que haya ninguna resistencia de parte de él, más bien el que se portó mal fue su acompañante, por lo que tuvo que llamar refuerzos; que pudo notar a simple vista que el conductor había ingerido alcohol; TERCERO: En la especie consta la Prueba Psicosomática, practicada al contraventor por el Dr. Johnny Goya Briones, perito médico legista de alcoholemia quien fue el encargado de realizar la de Test. : 39.589  de fecha 25 de junio del 2012 a las 20h10, al Sr. ERICK IVAN MENDOZA VALERIANO, en el que el resultado de la Prueba Psicosomática es (POSITIVA), en virtud que las pruebas realizadas demuestran un estado de embriaguez, por influencia alcohólica, la misma que consta a fs.2 del expediente; TERCERO.- Es de mencionar que fue imposible practicar la prueba de alcoholemia por cuanto la máquina estaba dañada, según lo afirma el agente en su parte referencial y dentro de su testimonio, lo que no permitió establecer el grado de alcohol en el torrente sanguíneo del contraventor, situación que no puede ser atribuida al infractor, quien dice que no se opuso a que le extraigan la sangre; CUARTO.- El contraventor ERICK IVAN MENDOZA VALERIANO en su testimonio  manifiesta: Que al momento de la detención el salía de Pájaro Azul, dejando a un compañero y al venir de regreso en el camino un  auto le rozo su  vehículo  dañándole  el retrovisor, indica que por ese motivo se encontraba detenido en la gasolinera Primax ya que hay se encontraba el conductor del vehículo que lo había rozado porque se quería ir sin reconocer el daño, por tal motivo salió rápido, indicando que  no estaba huyendo  del patrullero de la Comisión de Transito del Ecuador; manifiesta que no se opuso a la prueba de alcoholemia pero el médico lo único que le hizo fue ponerle una pluma dándole unas indicaciones para luego mandarlo a la celda;  QUINTO .- En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. De lo expuesto, se considera que es imposible aplicar la disposición invocada, al estar la maquina que se utiliza para realizar la prueba de alcoholemia averiada y no quedarle otro recurso al médico que practicar la prueba PSICOSOMATICA, a pesar que el infractor, no se opuso a la extracción de sangre, por cuanto dice no estaba con una gran cantidad  de licor en su sangre, que solo había tomado dos botellas. Por lo expuesto, en aplicación  del principio Universal de Indubio Pro reo, se sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Ley de la Materia. Por lo manifestado en los considerandos precedentes, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de ERICK IVAN MENDOZA VELERIANO  portador de la Cédula de Ciudadanía No.092310205-7, conductor  del vehículo de placas EBH-0011, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-