Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 08h19, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor LUIS ALBERTO BAHAMONDE MENDIETA, a la citación de transito No. 1035000656, de fecha 09 de junio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 07 de agosto del 2018, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son LUIS ALBERTO BAHAMONDE MENDIETA, con cedula de identidad N°. 092513650-9, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abg. MONTERO PACHECO GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, quien manifestó lo siguiente: señor juez de realizo la citación por hablar por teléfono cuando conducía y también consta que se realizo la multa correspondiente entregada al señor que se encuentra aquí presente en esta audiencia, en la cual tiene la observación que el conductor estaba hablando por teléfono cuando conducía. 4.2.) Intervención del ABG. LABORDE PAREDES CARLOS AMADO, en representación de BAHAMONDE MENDIETA LUIS ALBERTO; quien manifestó lo siguiente: Impugno y rechazo dicha citación por cuanto mi defendido nunca hablo por teléfono el es responsable y respetuoso de la Ley y sabe lo que implica lo que significa hablar por teléfono, señor juez no se puede demostrar que mi defendido está hablando por teléfono. Señor juez se puede demostrar que no está presente el agente de tránsito que realizo la citación no se ha demostrado la contravención por lo que solicito a su autoridad se declare el estado de inocencia de mi defendido. 4.3.) intervención el Abg. MONTERO PACHECO GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, quien manifestó lo siguiente: Señor juez cabe mencionar que la defensa técnica del impugnante no ha presentado ninguna prueba por lo que el agente de tránsito no tuvo mala fe para realizar la citación N°. 1035000656, de fecha 09 de junio del 2018, como se quiere hacer notar en esta audiencia por parte de la defensa, tiene la observación, el dia, el momento y la dirección de la contravención por la cual se le realizo la citación correspondiente.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, esto es que su defendido nunca estuvo hablando por teléfono celular como lo indica el Agente Civil de la Autoridad de Transito Municipal, en la citación. El abogado de la ATM, indica que el señor agente de tránsito procedió a realizar la citación correspondiente por cuanto el conductor se encontraba hablando por teléfono, que la multa le fue entregada personalmente al impugnante.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 1035000656, de fecha 09 de junio del 2018, elaborada por el Agente de Transito Municipal, Erick Delgado, de código N°. 0978, ya que de la prueba presentada por el impugnante solo consta la citación de tránsito en la cual se detalla el motivo por el cual se procedió a elaborar la citación de tránsito, el impugnante no ha presentado ninguna otra prueba para sustentar su impugnación.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Agente de Transito Municipal, Erick Delgado, de código N°. 0978, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por encontrarse utilizando el celular mientras conduce, contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Art. 391. Contravenciones de tránsito de sexta clase.­ Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: numeral 12,  la o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no usa el dispositivo homologado de manos libres”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ALBERTO BAHAMONDE MENDIETA, con cedula de identidad N°. 092513650-9, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Una vez ejecutoriado el presente proceso que la actuaria del despacho remita el mismo al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho..- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-