RESUMEN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

En la ciudad de Naranjal, a  los  veintinueve días del mes de Enero del dos mil dieciséis, siendo las nueve  horas con  nueve minutos  ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen.- EL IMPUGNANTE MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, REPRESENTADO POR EL ABOGADO MILTON ROMERO SANCHEZ, EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGOS ANGEL ALONSO VIÑAN LEMA, SUSANA MAGALY AMANCHA PINDE, EL AGENTE DE TRANSITO SILVERIO ERAZO HIDALGO, QUIEN ELABORA LA CITACION.- Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EXPEDITO TRANSITO.- Dentro de la Causa No. 09267-2016-00018G.- Al efecto siendo la fecha y hora señalada para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto.-EL ABOGADO MILTON ROMERO SANCHEZ quien manifiesta, que comparezco a esta Audiencia al amparo del Art.644 del COIP, OBJETO E IMPUGNO LA CITACION No. CTE0901-00465844, realizada por el señor Agente de Tránsito Silverio Erazo Hidalgo, que se tenga como prueba la versión de mi representado y de los testigos que presentare.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al señor Agente de Tránsito Silverio Erazo Hidalgo, que el 12 de Enero del 2.016, a las 19.h30, cuando me doy cuenta que el contraventor invade la vía por lo que le llame la atención, por lo que procedí a confeccionar la citación de conformidad con lo que dispone el Art. 389 del COI, por lo que me ratifico en la misma.-Comparece el testigo ANGEL ALONSO VIÑAN LEMA, portador de la cedula de ciudadanía de No.091986759-8, Natural del Cantón Colta, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de profesión chofer, de religión católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del contraventor, realiza la siguientes pregunta al mismo. 1.-) Diga quien declara, que vio usted el día 12 de Enero del 2.016,a las 19.h.30, Contesta. Que yo venía por el Banco del Pichincha, cuando me doy cuenta que un tráiler se cruzó, y cuando el agente de tránsito vio a un serrano y de inmediato procedió a citarlo y que segundo el agente andaba sin placas, indico que el agente de tránsito es racista 2.-)Diga el testigo si son racista el señor Agente de tránsito. Contesta. Que si son racista, ya que cuando a una persona de la sierra enseguida los citan y que el señor no cometió infracción alguna.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Agente realiza la siguientes pregunta al testigo A la 1.-Diga el testigo que yo realice la citación porque invadió el carril y por tal motivo le llame la atención al contraventor. Contesta. Que no invadió el carril, porque el cree sino porque era serano. A la 2.-) Diga el testigo si usted es hijo contraventor. Contesta. Que si. Prosiguiendo con la diligencia comparece SUSANA MAGALY AMANCHA PINDE, portadora de la cedula de ciudadanía de No.060509421-8, Natural del Cantón Colta, de 26 años de edad, de estado civil soltera, de profesión comerciante, de religión católica. Examinada que fue por el señor Juez, el Abogado del contraventor, realiza la siguientes pregunta a la misma. A la 1.-) Diga el testigo donde se encontraba usted el 12 de Enero del 2.016,a las 19.h.30. Contesta. Que yo pasaba el semáforo, ya que iba en compañía de mi hijo y me doy cuenta que el agente de tránsito rebasó. A la 2. Diga el testigo porque se preocupó del hecho. Contesta.. Que el carro paso ante.- Prosiguiendo con la diligencia el señor Agente realiza la siguientes pregunta al testigo A la 1.-Diga el testigo que yo realice la citación porque invadió el carril y por tal motivo le llame la atención al contraventor Contesta. Que si es verdad.-.Comparece el impugnante MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, portador de la cedula de ciudadanía de No.06017307-6, Natural del Cantón Colta, de 51 años de edad, de estado civil Casado, de profesión comerciante, de religión católica. Examinado que fue por el señor Juez, el Abogado del impugnante, realiza la siguientes.- pregunta al mismo .Quien expone, que el 12 de Enero del 2.016, a las 19.h30,yo conducía mi vehículo, y el señor Agente de tránsito sin motivo alguno, me llamo la atención y procedió a realizarme una citación, pese a que yo le pedí una explicación no me escucho, por lo que estoy impugnando la misma que el agente es racista, por rl hecho de ser yo de la sierra.-Concluye la prueba. El Abogado del impugnante alega, con la prueba aportada por mi representado solicito a usted señor Juez, de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado.- Por su parte el Agente de Tránsito manifiesta que se ratifica en la citación realizada al contraventor no respeta las señale de transito .-RESOLUCION DEL JUEZ..-Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas practicada, se establece el testigo del impugnante es hijo y el segundo testigo desconoce del lugar en donde ocurrieron los hecho diferente al lugar de la infracción, por lo que se declara sin lugar la impugnación presentada por el impugnante MANUEL VIÑAN PILAMUNGA,, y se confirma la citación No.CTE0901-00465844, realizada por el Agente de Tránsito Silverio Erazo Hidalgo , para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de este particular; firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.-