Naranjal, viernes 3 de agosto del 2018, las 12h16, VISTOS:- Con fecha 13 de enero del 2016, comparece el señor MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, IMPUGNANDO, la Citación Parte No. 090100465844, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Impugno ante su autoridad la citación de contravención que me fuere impuesta injustamente por el señor Agente de Tránsito Silufrio Erazo. N, esta citación se encuentra con fecha 12 de enero del 2016, alas 19h30, motivo por el cual impugno la citación que en original adjunto al presente. En la audiencia expondré personalmente a Usía los pormenores de la situación que me podría causar daño al ser una contravención que no he cometido. En consecuencia impugno la citación de tránsito ante su autoridad, para que se me haga justicia, ya que no he cometido ningún tipo de infracción aunque presumo por lo que me expresó el señor vigilante que es la contravención de tránsito de cuarta clase que se encuentra tipificada que presume que es el artículo 389 numeral 1 del COIP; Ya que el señor vigilante no ha señalado la disposición legal que sanciona la sanción, pero se indica que es por no respetar la luz roja del semáforo…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 13 enero del 2016, a las 11h42, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 29 de enero del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, representando por el abogado MILTON ROMERO SANCHEZ, defensor particular; el Agente de Tránsito SILBERIO ERAZO HIDALGO, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 644, 398, 404 numeral 1 y COFJ artículo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de: MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0601732076.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, representando por el abogado MILTON ROMERO SANCHEZ, defensor particular; el Agente de Tránsito SILBERIO ERAZO HIDALGO, quien elaboró la citación parte en mención, ALEGATOS DE APERTURA:- Vigilante Silverio Erazo Hidalgo cual manifiesta lo siguiente: “…Que el 12 de enero del 2016, a las 19h30 cuando me doy cuenta que el contraventor invade la vía por lo que le llame la atención, por lo que procedí a confeccionar la citación de conformidad con lo que dispone el artículo 389 del COIP, por lo que me ratifico en la misma…”.- Intervino el Abogado Milton Romero Sánchez, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a esta audiencia al amparo del artículo 644 del COIP, objeto e impugno la citación N° CTER 0901-00465844, realizada por el señor Agente de Tránsito Silverio Erazo Hidalgo, pido se tenga en cuenta la prueba testimonial de mi representado y de los testigos…”.- FASE DE PRUEBAS:- No presenta pruebas documentales.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor del impugnante se recepto la siguiente prueba testimonial: ANGEL ALONSO VIÑAN LEMA, quien manifiesta bajo juramento lo siguiente: “Yo venía por el Banco del Pichincha, cuando me doy cuenta que un tráiler se cruzó y cuando el agente de tránsito vio a un serrano y de inmediato procedió a citarlo el Agente andaba sin placas, también es una persona racista ya que cuando ven a una persona de la sierra enseguida lo citan, el señor en ningún momento cometió alguna infracción.- SUSANA MAGALY AMANCHA PINDE, quien manifiesta bajo juramento lo siguiente: “Yo pasaba el semáforo, ya que iba en compañía de mi hijo y me doy cuenta que el Agente de Tránsito rebasó. Así también el impugnante MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, rindió su testimonio propio sin juramento quien manifiesta lo siguiente: “..El 12 de enero  del 2016, a las 19h30 yo conducía mi vehículo y el señor Agente de Tránsito sin motivo alguno, me llamo la atención y procedió a realizarme una citación, pese a que yo le pedí una explicación no me escucho, por lo que estoy impugnando la misma ya que el agente es una persona racista, por ser yo de la sierra me cita”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Milton Romero Sánchez, expresa que: “…Con la prueba aportado por mi representado, solicito que a mi defendido se le ratifique el estado de inocencia sin multas y rebajas de puntos…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada está la contenida en el Artículo 389 Inciso Primero numeral 1 del COIP determina que: Contravenciones de tránsito de Cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo evidente que en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, que el vigilante siendo un servidor público es quien observa la contravención flagrante y emite la citación; se incorpora la citación No. 00465844 la cual como documento constituye un medio de prueba conforme el artículo 498 numeral 1 del COIP; y que dicha prueba documental su contenido o la infracción atribuida en la misma, la ratifica mediante su solemne testimonio en juicio su suscriptor, esto es el vigilante Silverio Erazo Hidalgo, por tanto prueba plena y prueba válida; con lo cual se cumple además con el principio de contradicción de la prueba; por otro lado la parte impugnante con su prueba testimonial no ha enervado en nada su responsabilidad atribuida por el agente Silverio Erazo; más se refiere a que la citación se la realiza el agente de tránsito por un acto de racismo por ser de la sierra no cual no tiene sustento ni fundamento pues el vigilante Erazo ha sido claro en manifestar que la citación se hace por desobedecer las señales de tránsito.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; Por ello y siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”, todos estos hechos conllevan a que el suscrito juzgador tenga la certeza plena del cometimiento de la infracción, así como la responsabilidad del acusado.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Artículo 389 Inciso Primero numeral 1 del COIP determina que: Contravenciones de tránsito de Cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por MANUEL VIÑAN PILAMUNGA, ciudadano ecuatoriano, de 53 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0601732076; consecuentemente se deja por ratificada la citación No. 00465844 suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Silverio Erazo Hidalgo; por lo que se sanciona al Impugnante MANUEL VIÑAN PILAMUNGA con multa del TREINTA POR CIENTO de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir número 0601732076 para lo cual se enviara los oficios correspondientes a la comisión de Transito del Ecuador para los fines legales pertinentes.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario del Juzgado Abogado Alberto Alarcon García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-