VISTOS: La  señora Abogada Magdalena Preciado Alvarado, Juez de la Unidad Judicial   Sur  con sede en  el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas,  a los 3  días del mes de diciembre  del 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los  procesados SALAZAR SIMISTERRA GERARDO ERNESTO Y AVILÉS DOMÍNGUEZ ANTONIO PANCRACIO por considerarlo autor del delito de como presuntos autores del delito tipificado de robo en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Alba Rocio Alvarez Rodríguez, Jueza Ponente, Jueza, y Abg. Marlon Castro Haz, Juez y Alison Ramírez Chávez ;  en la audiencia oral, pública de juzgamiento de los SALAZAR SIMISTIERRA GERARDO ERENESTO y AVILES DOMINGUEZ ANTONIO PANCRACIO, la misma que se instaló 11 de febrero a las 14h00 y 9 de marzo a las 16h00, de acuerdo a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que las fechas de audiencias de instalación y reinstalación fueron otorgadas por el Coordinador de audiencias de Tribunales bajo la modalidad de pool, ni los jueces ni secretarios manejamos las fechas de audiencias, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibidem; luego de lo cual, por unanimidad se declaró a SALAZAR SIMISTERRA GERARDO ERENESTO y AVILES DOMINGUEZ ANTONIO PANCRACIO, su estado de inocencia correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y los  Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías9básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  ALEGATOS DE APERTURA 4.1) ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Joffre Velasco Solís, Fiscal interviniente dentro de la presente causa en su exposición inicial indicó: El día 11 de marzo del 2020,  miembros de la Policía Nacional como  SIDPRO-BAC, se encontraban en circulación normal  por las calles 11 y Sedalana fueron alertados  por una ciudadana que había sido víctima de robo de sus pertenencias por parte de dos ciudadanos que se encontraban a bordo de una bicicleta y que una vez que efectivamente le dicen cómo se encontraron vestidos cada uno de ellos la policía hace una verificación por el sector y a la altura de las calles Pancho Segura y la sexta efectivamente logra visualizar a dos ciudadanos que iban a bordo de una bicicleta con la misma prenda de vestir similar a las características que había proporcionado la ciudadana que había sido víctima de robo de sus pertenencias, tan es así que la Policía comienza a seguirlos y uno de ellos se da cuenta de la presencia policial y al darse cuenta arroja  hacia el pavimento un objeto de color metálico, inmediatamente  el policía el Subteniente José Velasco se baja del vehículo policial y efectivamente se encuentra que el objeto que fue robado por uno  de los sujetos que viajaron a bordo de la bicicleta efectivamente se trataba de un arma de fuego, el otro ciudadano intenta huir y es alcanzado por el señor Bonis Alexis en la calle Pancho Segura y la séptima, mientras que el otro ciudadano continúa huyendo a bordo  de la bicicleta y aproximadamente en las calles 11 y Cristóbal Colón es neutralizado por el cabo Segundo de Policía Romero Saúl. Inmediatamente una vez que lo detienen lo trasladan al sector o al punto de las 11 y Alianza, donde se encontraba la ciudadana y efectivamente lo reconoce como los dos sujetos que minutos antes le habían robado su cartera y su documento, ante esto también se acerca un ciudadano que responde a  los nombres de  Matías Falconi  Danny  Javier,  quien  efectivamente manifestó que había observado que estos dos sujetos le habían  robado a un ciudadano, también en el lugar se encuentra un local de un ciudadano de nacionalidad venezolana que responde a los nombres de José Antonio Colina Camacho, quién dice  que minutos antes  se acercaron hacia el local,   y con un arma de fuego le intimidaron para que se despojara de su pertenencia, pero  apenas sólo tenía $3, los cuales efectivamente también se le sustrajeron,  este es el hecho fáctico por el cual la Fiscalía inició la instrucción fiscal contra los dos sujetos que al momento de su detención se identifican con los nombres de Avilés Domínguez Antonio Pancracio, Salazar Sinisterra Gerardo Ernesto. Alegatos de la defensa de los procesados: La Fiscalía tiene la carga de la prueba, quien tiene que probar lo manifestado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de mi patrocinado en ese caso Salazar Simisterra Gerardo Ernesto, y Avilés Domínguez Antonio Pancracio, la defensa cree firmemente señorita Jueza en los principios Constitucionales en el debido proceso y en un juicio justo y que se va en esta audiencia a respetar los derechos de los procesados. CUARTO.- Dentro de la fase probatoria del juicio  la fiscal Abogado Joffre Velasco  solicitó se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el CABO PRIMERO DE POLICIA ALEXIS RODRIGO BONE PINEDA,(aprehensor) quien al interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: En esa fecha nos  encontrábamos en circulación sobre las calles del sector de Cristo del Consuelo es así que una señora al ver  nuestro patrullero se  nos acerca y nos manifiesta que vio a dos ciudadanos a bordo de una  bicicleta que  le habían cometido un robo de su cartera, es así  que nos dio las características de los ciudadanos y la señora continuó su camino porque tenía miedo poner un tipo de denuncia y es así que continuamos por el sector cuando minutos más tarde nos percatamos de una bicicleta en el Cristo del Consuelo, nos percatamos que los ciudadanos se movilizaban en una bicicleta, uno con camiseta pantalón jean  y el otro con una bermuda, es así que los ciudadanos al notar nuestra presencia salen en precipitada carrera un sujeto se le observa que bota un objeto hacia la calle y el otro continúa su marcha es así que mi teniente Velasco se percata del objeto que bota continúa su trayectoria él se quedó verificando el objeto y nosotros continuamos en la persecución del ciudadano, es así que más adelante uno de los sujetos se baja la bicicleta  e  intenta ingresar a un domicilio es así que  me bajé   del patrullero y lo intercepto y el otro  sujeto continúa la ruta más adelante y el compañero que va conduciendo le logra neutralizar en la calle más adelante, posteriormente  de su neutralización nos trasladamos hasta el sector que habían cometido el robo y los que habían cometido otro robo y nos manifiesta otro señor que se  le  habían llevado $3 a otra persona aparte de la que no quiso poner la denuncia. Con todos esos elementos nos trasladamos a la Fiscalía, y nos pusimos a las órdenes del Fiscal de turno, el cual manifiesta que realicemos el parte policial relatando todo lo sucedido, los ciudadanos arrojaron al piso, un arma de fuego, los dos sujetos que están en la pantalla son los sujetos a los que me refiero”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “Al Señor de Avilés Domínguez no se le encontró, al otro le hizo el otro compañero, yo no la encontré los $3 a ningún procesado, mi persona no le encontró ningún bolso a ninguno de los procesados”. 4.2.- Comparece a rendir testimonio el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGAMOS  (informe investigativo),  contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: Se dio cumplimiento al oficio de delegación por el presunto delito de robo teniendo como sospechoso a los ciudadanos Avilés Domínguez Antonio y Salazar Sinisterra Gerard Ernesto, primeramente se procedió a verificar en el sistema SIPNE  en donde ciudadano Avilés Domínguez Antonio  presenta la primera detención, el Señor Salazar Sinisterra Gerardo Ernesto  tiene 3 detenciones por delito de robo, se hizo la verificación de las evidencias y de los indicios que se encuentran ingresados en el centro de acopio de la Policía Judicial como consta en el informe una bicicleta y un arma de fuego tipo revolver también se hizo el reconocimiento de los lugares que fueron aprendidos los ciudadanos esto es  en Francisco Segura y la Séptima, lugar donde han sido aprehendidos los ciudadanos, también se realizó el segundo lugar frente a la calle onceava y  Cristóbal Colón donde se había procedido a la detención del ciudadano Salazar Sinisterra Gerardo Ernesto. En la entrevista realizada al compañero que realiza el parte policial el señor subteniente Velasco Jaramillo José Alejandro manifiesta que se  ratifica en el contenido del parte de aprehensión donde detalla lo actuado en relación a la aprehensión de los ciudadanos, no se pudo lograr tomar contacto con las personas perjudicadas pero revisando el expediente se encuentra detallado ahí las versiones y la denuncia presentada por las víctimas, las versiones   que  identifican las víctimas a los ciudadanos hoy aprehendidos, en donde consta que el señor José Antonio Colina y el ciudadano Macías Falcones Javier víctimas del presunto delito de robo ellos reconocen a los ciudadanos Avilés Domínguez Antonio, y Salazar Sinisterra Gerardo Ernesto  cómo los causantes del robo el día 11 de marzo de 2020 a las 11:00 aproximadamente en las calles Alianza y la 11ava, estás versiones constan dentro del expediente esto es todo lo que se realizó yo concurrí al lugar donde se procedió con la aprehensión de los ciudadanos, Francisco Segura y la Séptima es la dirección”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “Existe un arma de fuego, no soy perito en realizar esas diligencias de analizar el arma de fuego, no practiqué  la pericia si él arma estaba apta para disparar no soy perito, si era un arma de fuego efectivamente, a simple vista se puede observar que es un arma de fuego”.4.3.- Comparece a rendir testimonio el SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA JUAN PABLO  GAIBOR PAREDES –pericia de reconocimiento de evidencias, dijo: Con fecha 24 de  mayo 2020, me trasladé  hasta la bodega de la policía judicial en el lugar encargado me proporcionaron evidencias qué se trata de un arma de fuego tipo revólver de fabricación Industrial calibre 32 y una bicicleta montañera de color azul como conclusión se puede terminar que la evidencia existe se encontraba ingresada en la bodega la policía judicial en su debido momento”. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA MANIFESTÓ: “Las características del arma de fuego es un arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial calibre 32, color plateado con cacha de madera color café con un grabado en su estructura que se lee “made in Italy precise 380 tal como lo demuestra la lámina ilustrativa. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “No existe ningún bolso ni $3 en mi pericia sólo en lo que acabo de decir la bicicleta y el arma de fuego, no me competen la pericia del mecanismo del arma. 4.4.- Comparece a rendir testimonio el Teniente de policía JOSE VELASCO JARAMILLO (parte de aprehensión), al interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo:  Elabore el parte de aprehensión en contra de los procesados AVILES DOMINGUEZ ANTONIO PANCRACIO Y SALAZAR SIMISTERRA PANCRACIO. El 11 de Marzo del 2020, encontrándome en circulación, verificando una información con respecto a denuncias que se había suscitado con respecto a robo a personas,  cuando un ciudadano se nos acerca indicándonos   que dos individuos a bordo de una motocicleta y utilizando una arma de fuego habían amedrantando a una ciudadana y le habían sustraído una cartera que ella portaba y se habían dirigido al sector Cristo del Consuelo por lo que  se observa en las calles Fráncico Segura  y  la sexta  a los dos individuos con las mismas características físicas y vestimentas  que nos proporcionaron  y  estos se percataron  de la presencia policial y arrojaron  un objeto metálico,  yo  me bajé  del vehículo y evidencié  que se trataba de un arma  y  dos  agentes que se encontraban conmigo en el equipo de campo proceden a la aprehensión de los ciudadanos. Una vez levantado el arma de fuego nos trasladamos donde se había suscitado el hecho delictivo las personas reconocen y un ciudadano manifestó que antes de que le roben a la señora se le acercaron estos individuos con arma lo habían amenazado que les entregue sus pertenencias, sustrayéndoseles tres dólares, la ciudadanía fue que los reconoció. No sé quién arrojó el objeto metálico.  CONTRA EXAMEN: Yo no conocía la ciudadana que le habían sustraído la cartera, no presentó la denuncia. En las calles donde se cometió el delito es Alianza y la 11 va, donde nos alertaron y donde regresamos para que los identifiquen a los dos ciudadanos. No consta el dinero en efectivo, ni tampoco el bolso. 4.5. Comparece a rendir testimonio el Cabos. De Policía Segundo Saúl Romero Iturralde (Parte de aprehensión) dijo: Encontrándonos de patrullaje, como Sipro-bac,  el 11 de marzo del 2020, en las calles Alianza y la 11ava, una ciudadana, que por temor a represalias no quiso identificarse, nos manifestó que dos ciudadanos , a bordo de una bicicleta y portando un arma de fuego le habrían robado a otra ciudadana  su cartera y habrían salido en precipitada carrera con dirección al sector del Cristo de Consuelo, es así que el equipo de campo realiza una verificación en el sector logrando divisar a la altura de las calles Francisco Segura y calle 6ta, a dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta y es así que al percatarse de la policía estos arrojan un objeto metálico y es así que el Teniente Velasco, se baja del vehículo y logra observar el objeto que habrían arrojado se trataría de un arma de fuego tipo revolver , por lo que metros más adelante uno se baja de la bicicleta  e intentar huir  corriendo, el mismo que es neutralizado por el policía Boris Alexis, mientras que el otro ciudadano continua huyendo y aproximadamente en las calles 11ava y Cristóbal Colon, es neutralizado por mi persona, por lo que los trasladamos ambos ciudadanos hasta las calles Alianza y la 11ava donde fueron reconocidos por las víctimas del hecho delictivo, serian quienes minutos antes a bordo de una bicicleta habrían sido los causantes. Por lo que los trasladamos con los detenidos a la unidad de flagrancia para el respectivo procedimiento.  CONTRA EXAMEN: El parte es referencial, se le encontró un arma de fuego, en las calles alianza y calles 11ava en el Cristo de consuelo. 4.6. La fiscal como prueba documental presento.  1.- El informe de Reconocimiento de evidencias suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor, 2.- El Informe Investigativo realizado por Wilson Geovanny Herrera Villagómez. 3.- El parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Alexis Bone Pineda, Saúl Romero Iturralde y Velasco Jaramillo José Alejandro, que adjunta el comprobante de ingreso de evidencias. La defensa no objeta los documentos. QUINTO.- La defensa de los  procesados dentro de la fase de prueba solicitó se recepte su testimonio: Comparece a rendir testimonio el procesado GERARDO ERNESTO SALAZAR SIMISTERRA, de  nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 09277980066, de  28 años de edad, de estado  civil soltero, de ocupación pintor, de instrucción secundaria  domiciliado en la 12 y Oriente. Dijo: Nunca lanzamos un revolver, el señor policía me metió preso por mis antecedentes a mí no me encontraron nada. Quiero que se haga justicia nada más. Yo no les sustraje 3 dólares, tampoco un bolso rosado.  EXAMEN: Nunca hubo robo. Comparece a rendir testimonio el procesado ANTONIO PANCRACION AVILEZ DOMINGUEZ, ecuatoriano, ce dula No. 0941632564, 37 años de edad, soltero, domiciliado en la 12 y Oriente, ocupación pescadora, secundaria. Dijo: A nosotros no nos encontraron nada, nosotros no andábamos armados, yo me iba a mi trabajo con mi compañero, no tenía ninguna evidencia, ni cartera, ni dinero. EXAMEN: yo no me encontraba circulando en mi bicicleta. Yo no pasé por el Cristo de consuelo. Como prueba documental del procesado presentó: Credencial de donde consta que es pescador. SEXTO.- Concluida la fase de prueba,  el  fiscal  Ab. Joffre Velasco Solís  en su alegato de clausura con respecto al procesado SALAZAR SIMISTERRA GERARDO ERNESTO expuso: La fiscalía ha presentado como prueba el testimonio del  policía Juan Pablo Gaibor, quien realizó  el reconocimiento de evidencias  consistente en  un arma color paleada  y una bicicleta la misma que fue encontrada en momento de su aprehensión con lo que la fiscalía ha logrado probar la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad la fiscalía ha presentado los testimonios de los agentes aprehensores Alexis Rodrigo Bone Pineda, Saul Romero Iturralde, y Alejandro Velasco Jaramillo, que actuaron el 11 de marzo del 2020,  son coincidentes que moradores del sector les alertaron que una señora había sido objeto de robo de una cartera  así como de un ciudadano venezolano que trabaja en alianza y la 11, ante esto hicieron una explotación del sitio encontraron a los dos ciudadanos que iban a bordo de una bicicleta de similares características que le proporcionaron la ciudadanía y al momento de la persecución arrojan un objeto metálico  que al ser revisada por el policía José Velasco, se trataba de un arma de fuego,  por lo que  los trasladan a ambos ciudadanos hasta la calles Alianza y calle  11ava  y toman contacto con el ciudadano José Antonio Colina Camacho, de nacionalidad venezolana que efectivamente estos sujetos portando un arma  se acercan a su local  pensando que tenía dinero le sustrajeron 3 dólares  y no contentos con eso se acercan donde una ciudadana que transitaban por el lugar le sustrajeron su cartera  y luego se dieron  la fuga. También se entrevistaron con el señor Macías Falconi Dannes Xavier, que mientras se encontraba esperando el bus observaron a las personas que cometieron el robo de su cartera a una ciudadana y eran las mismas que se llevaban en calidad de aprehendidos.  La fiscalía considera que se ha probado en nexo  causal del señor SALAZAR SIMISTERRA GERARDO ERNESTO,  también con el testimonio del agente investigador que tomó  las versiones de los agentes aprehensores y en sistema Signe registra  que tiene más de cuatro detenciones. Motivo por el cual la fiscalía ha aportado con los medios probatorios por lo que lo acusa a SALAZAR SIMISTERRA GERARDO ERNESTO, en el grado de autor de conformidad con el art 42 numeral 1 literal a, al adecuar su conducta al  delito tipificado en el art 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el delito de robo,  que se dicte una sentencia condenatoria   Y se considere una reparación integral. El abogado de la  defensa del  procesado en su alegato final  expuso: No concuerda con lo manifestado por la fiscalía. La existencia material del delito objeto de este enjuiciamiento no se encuentra probado por ningún acto procesal. A más de no existir el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, no se ha probado la sustracción fraudulenta, no existen los tres dólares, ni un bolso. Se está vulnerando el art.454 numeral 6, no hay ningún testigo que presenciaron el hecho delictivo, en cuanto al que realizó el reconocimiento de la evidencia del arma dijo que no practicó ninguna pericia en cuanto al arma que encontró. No han venido a declarar las personas presuntas perjudicadas, no existe la materialidad ni la responsabilidad de los procesados. Considero que no existe el nexo causal entre la infracción y mi representado, que se declare su estado de inocencia. El fiscal Ab. Joffre Velasco Solís en su alegato de clausura con respecto al procesado AVILES DOMINGUEZ ANTONIO PANCRACIO, dijo: Como ya lo manifesté se encuentra probada la materialidad de la infracción con el testimonio del policía Juan Pablo Gaibor, quien realizó el reconocimiento de las evidencias. En cuanto a la   responsabilidad de este ciudadano también se encuentra probada  se considera que se ha justificado el nexo causal con el testimonio de los agentes aprehensores Bone Alexis  Rodrigo, Romero Iturralde Segundo Saul, han coincidido que el 11 de marzo del 2020, estos señores participaron en un robo a una ciudadana que utilizaron un arma de fuego intimidándola y amenazándola  y también a José Colina Camacho, de nacionalidad venezolano y cuando fueron aprehendidos estos ciudadanos en la  calle Alianza y la 11ava estos fueron identificados por la ciudadanía que se encontraban en una motocicleta en las calles Francisco Segura y calles 6ta , arrojan el arma de fuego. En cuanto al reconocimiento de lugar de los hechos lo hizo el agente investigador y también el reconocimiento de las evidencias que constan en dicho informe. Consecuentemente fiscalía ha aportado con los medios probatorios por lo que Acuso a Avilés Domínguez Antonio Pancracio, en el grado de autor directo de conformidad con el art 42 numeral 1 literal a, adecuando su conducta al tipo penal del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, que se dicte sentencia condenatoria y que se cumpla con la reparación integral. El abogado de la defensa en su alegato final dijo: No se ha probado la materialidad, no existe la evidencia de lo sustraído al ciudadano ni a la señora. En el informe investigativo la 11ava y Cristóbal colon fue en la alianza y la sexta muy distante, hay contradicción no consta el reconocimiento de lugar de los hechos no existe la pericia del arma. El testimonio de la víctima no consta. Solicito que se declara su estado de inocencia. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO. -  El delito por el que fue llamado a juico de conformidad con el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de una cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de cinco a siete años. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los   acusados, el Tribunal en uso de los criterios de valoración , ha examinado y analizado en su conjunto, como por la defensa de los procesados, llegando a determinar con los testimonios aportados  como prueba de cargo de la fiscalía y evaluándolos de forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a los criterios de valoración, establece el Tribunal QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  ACUSADOS, en razón de que no han comparecido ni el denunciante, ni las presuntas víctimas, tampco existe pericia que determine que en realidad es un arma de fuego o de otra materia. Por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, HAN SIDO INSUFICIENTES para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados. Razón por la que, al no haberse probado la materialidad de la infracción, mal puede el Tribunal entrar a analizar o realizar el juicio de desvalor en cuanto a la culpabilidad de los procesados. Por lo que el Tribunal ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que no existen pruebas suficientes para el establecimiento de un nexo causal, esto es, la relación causal entre la infracción y la conducta de los procesados, en razón que el acto no ha sido consecuencia de la acción u omisión del encausado. El delito es un acto típico, por cuanto el acto lesivo tiene que estar contenido en la descripción de un tipo penal; antijurídico, porque vulnera la norma jurídica; y culpable, porque debe haber sido cometido con voluntad y consciencia del hechor. En el caso presente, existen pruebas que el acto es típico y antijurídico; pero, no es culpable, pues no hay conducta dolosa, ya que la producción del acto típico no fue resultado de un actuar consciente y voluntario de los procesados, por cuanto esta no lo ejecutó.   El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal dice: Conductas penalmente relevantes. - “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…”  El art. 26 ídem. dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El art. 34 ibídem. dice: “Culpabilidad. - Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. DECIMO PRIMERO. - Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que benefician a los   procesados para la confirmación de su estado de inocencia. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable.  El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que preestablecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y, por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, este  Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a  SALAZAR SIMISTERRA GERARDO ERNESTO ,de nacionalidad ecuatoriana, de  28 años de edad, con cédula de ciudadanía 0927798066 , de estado civil, domiciliado en  la 12 Y Oriente  , de ocupación pintor, de instrucción  secundaria  y declara  AVILES DOMINGUEZ ANTONIO PANCRACIO, de nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 0941632564, de 37 años  de edad ,  de ocupación pescador, instrucción secundaria, domiciliado en  la 12 y Oriente. CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispuso el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se dispuso su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor (a) director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe el secretario del  Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 
 
 
 
 