VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el miércoles 19 de febrero del 2014; a las 17h30, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados LUIS HERNAN MARTINEZ GONZALEZ y ÁNGEL EDUARDO PASTORIZA REYES por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 parte final, en relación con el 552 circunstancia segunda del Código Penal, en el grado de presuntos AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Flagrancia y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados LUIS HERNAN MARTINEZ GONZALEZ y ÁNGEL EDUARDO PASTORIZA REYES, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 27 de octubre del 2014; las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La Fiscalía conoce el presente hecho por medio de un parte policial suscrito por el Sgto. Alex Wladimir Suarez y Fermín Arnulfo Saltos Paredes, este hecho ocurrió el día 17 de noviembre del 2013, a las 05h50 y cuando detienen al señor Luis Hernán Martínez González y Ángel Eduardo Pastoriza Reyes, por el delito de ROBO CALIFICADO, señala el parte que cuando los señores policías se encontraban de servicio desde las 00h00, hasta las 07h30 el día domingo 17 de noviembre del 2013 como escuadrón de carreteras estaban el vehículo policial, en el momento que circulaban por las calles Chile y 24 de Mayo, frente a la panadería Caracol, se percataron que dos ciudadanos intimidaban con un arma de fuego al conductor de un vehículo Hyundai de placas GSH-4941, por lo que estos sujetos al ver la presencia de los policías dan marcha al vehículo, y bajándose el mismo momento preceden a disparar con arma de fuego de fabricación artesanal, color niquelada con cacha de madera color café, contra los señores policías y luego salir en precipitada carrera huyendo del lugar, los policías empiezan a perseguirlos y por las calles 5 de Junio cerca del Municipio de Milagro han procedido detener al señor Ángel Eduardo Pastoriza Reyes, el mismo que en toda la persecución había apuntado a los señores policías con el Arma de fuego, así mismo el Poli. Fermín Saltos Paredes ha procedido a detener al ciudadano Luis Hernán Martínez González, en las calles García Moreno y Colombia y este se había quitado el buzo rojo que cargaba con el fin de evitar ser detenido, y los miembros policiales dicen que al momento de la persecución los hoy detenidos dejaron botada una moto, por lo que esta es la teoría del caso y las evidencias que son el arma y el buzo: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: Con relación a mi defendido Luis Hernán Martínez González, la necesidad imperiosa de ver a su señora madre que se encontraba Hospitalizada por un aborto prematuro, esto lo llevó a buscar un dinero primeramente prestado, pero nadie se lo quiso prestar, quiso empeñar su motocicleta tampoco nadie le quiso dar ni un centavo, viendo esta necesidad que tenía le llevó a intentar sustraerse unas pertenencias de un vehículo, jamás cometieron un delito de Robo Agravado, jamás se concretó el Robo, simplemente quedó como una Tentativa por lo tanto, por lo tanto mi defendido se dejó llevar por su escasa preparación, por lo que solicito que sea considerada como una atenuante en el momento de resolver su situación jurídica: Defensor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco: En esta Audiencia se demostrará la inocencia de mi defendido señor Ángel Eduardo Pastoriza Reyes, desde el 17 de noviembre del 2013, a las 05h55, mi defendido se ha dirigido hasta un garaje en las calles Seminario y 24 de Mayo a retirar su triciclo ya que él se dedica a reciclar, en ese momento a podido observar que 2 personas pasaron en precipitada carrera y atrás unos policías que se transportaban en una moto, y se han bajado de la moto manifestándole que venía cometiendo un ilícito y no le quisieron creer a mi defendido y eso lo vamos a demostrar:  PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA: Solicito se recepte la declaración o testimonio del SgtoS. Henrry Patricio Zurita Martínez: 1) TESTIMONIO DEL SGTOS. HENRY PATRICIO ZURITA MARTINEZ  (aprehensor).- El mismo que  luego de haber sido advertido por el Presidente  del Tribunal y  someterse al  debido juramento de rigor,  dijo ser: ecuatoriano, 38  años, estado  civil  casado, 	religión católico, de ocupación Sargento Segundo de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuál fue su actuación, porque detuvieron a los señores y que conoce sobre esta detención? R.- El día de la detención que el 17 de noviembre del 2013 a las 05h45 me encontraba como jefe de patrulla del Circuito Universitario, y, por la radio patrulla se escuchó de un procedimiento que tenía el compañero Suarez el mismo que se encontraba en persecución de unos supuestos asaltantes, al llegar al Puente Chirijos me pude percatar que el Sgto. Suarez seguía a una persona que ahora sé que es el señor Eduardo Pastoriza Reyes, en ese momento nos bajamos de la Unidad y procedimos a colaborarle, ya en la esquina del Municipio ahí se encontró acorralado y es ahí cuando  el Sgto. Suarez procede a la detención, hasta ahí colaboramos y posterior hiso el trámite el Sgto. Suarez, P.- ¿A qué distancia estaba cuando detuvieron  al señor Pastoriza? R.- A unos 5 metros aproximadamente, P.- ¿Usted sabe si le encontraron al señor? R.- Sí, él tenía un arma, P.- ¿Indique si esta es el arma? R.- Sí, esa es el arma: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted participó en la detención de Luis Hernán Martínez González? R.- No: Defensor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco: P.- ¿Cuándo usted dice que estaba a 5 metros cuantos policías más estaban ahí? R.- El Sgto. Suarez el Poli. Hernán Carlos y mi persona, P.- ¿De dónde sacó el arma que usted manifiesta? R.- El arma la tenía en la mano, P.- ¿Realizó algún disparo? R.- En ese momento no escuché ningún disparo, P.- ¿A más del  arma que otra evidencia le encontraron? R.- No sé: SECRETARIO: Se llama a declarar al Poli.Hernán Antonio Carlos Mora:  2) TESTIMONIO DEL POLI. HERNAN ANTONIO CARLOS MORA (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 27 años, estado civil unión libre, religión evangélico, de ocupación Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Daule: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuál fue su actuación en la detención de los hoy procesados? R.- Mi actuación fue colaboración, colaboré con el Sgto. Suarez él fue quien realizó la detención, P.- ¿Cómo fue la actitud de él como lo encontraron y qué le encontraron? R.- Fue por el Palacio Municipal, estaba con arma de fuego apuntándole, ahí se logró detenerlo, P.- ¿El arma que le encontraron era parecida a esta? R.- Sí, P.- ¿Cuándo ustedes llegaron qué informó la Central de Radio? R.- Que 2 individuos por una panadería estaban intentando asaltar, lo cual habían dejado la motocicleta, y, el Sgto. había iniciado la persecución a pie: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted dice que escuchó que 2 personas estaban intentando robar? R.- Eso es lo que estaba escuchando, eso decían por la Radio recién avanzábamos a verificar, P.-¿Usted colaboró en la detención de qué ciudadano? R.- Del señor Angel Eduardo Pastoriza, P.- ¿Con relación a mi defendido usted participó en su detención? R.- No: Defensor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco: P.- ¿Usted escuchó alguna detonación del señor Pastoriza Reyes o del otro detenido? R.- No, P.- ¿A quién estaba apuntando con el arma? R.- El mismo se apuntaba con su arma, P.- ¿Indique si al apuntarse corría en peligro la vida de un miembro policial? R.- Sí porque antes de apuntarse él mismo nos apuntaba a nosotros, P.- ¿Qué otra evidencia le encontraron? R.- Yo no hice registro: SECRETARIO: Se llama a declarar al Poli.Fermín Arnulfo Saltos Paredes: 3) TESTIMONIO DEL POLI. FERMIN ARNULFO SALTOS PAREDES (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 21 años, estado civil soltero, religión católico, de ocupación Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Milagro: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la Fiscalía hay un parte que esta su nombre, indique si es su firma? R.- Sí, P.- ¿Indique cuál fue su actuación, porque los detuvieron, que sucedió y que pruebas encontraron? R.- Aquel día me encontraba de servicio como Cóndor, y al momento que circulaba por la calle Chile pudimos observar que 2 sujetos estaban intimidando a 2 ciudadanos en el interior de un vehículo, por lo que paramos la marcha del vehículo policial y en ese instante los ciudadanos salieron 2 metros más alejándose de los ciudadanos que estaban intimidando, y procedieron a realizar disparos, al ver esta sacamos las armas de dotación nos fuimos atrás del patrullero dispararon y salieron en precipitada carrera, y empezó la persecución de los ciudadanos logrando capturar al señor Luis Hernán Martínez Gonzalez en la calle García Moreno y Colombia, al mismo que se le encontró como evidencias las cosas sustraídas como son un teléfono, reloj, seis dólares americanos y una cadena, lo que fue reconocido por los perjudicados y se procedió a la inmediata detención del ciudadano, P.- ¿Indique si las 2 personas que están aquí son? R.- Sí, P.- ¿A qué distancia estaban ustedes cuando vieron a las 2 personas? R.- A unos cinco metros, P.- ¿Ustedes llegaron uniformados en el patrullero? R.- Sí, P.- ¿En qué posición estaban ellos al momento que ustedes llegaron? R.- Estaban intimidando con un arma de fuego a dos ciudadanos, P.- ¿Cuál de las 2 personas usted vio que estaba intimidando a los ciudadanos? R.- Al señor Ángel Eduardo Pastoriza Reyes, P.- ¿El señor Pastoriza a dónde disparó? R.- Al aire, P.- ¿Ustedes porqué se cubrieron? R.- Por precaución del disparo, P.- ¿El arma que ustedes vieron es la misma que está aquí? R.- Sí, es la misma, P.- ¿Luego que dispara el señor por donde se va? R.- Corre por las calles Chile y 24 de Mayo, P.- ¿Y al otro señor quién lo siguió? R.- Mi Sgto. Suarez, P.- ¿A qué distancia usted lo detuvo al señor? R.- A unas 3 cuadras, P.- ¿Es transitada esa calle? R.- Sí, P.- ¿No había peligro  ahí que iban armas? R.- Era de madrugada, P.- ¿Cuándo usted sigue al señor él iba despacio o rápido? R.- A toda carrera, P.- ¿Usted lo seguía en carro, moto o a pié? R.- A pié, P.- ¿Cómo es la circunstancia cuando lo logra detener? R.- Procedimiento normal, tírate al piso, P.- ¿Lo afectados como reconocen que son sus cosas que le habían robado? R.- Ellos dijeron ellos son los que nos robaron e identificaron sus pertenencias, P.- ¿Desde que ustedes los siguieron fue continuo o descansaron algún momento? R.- Fue continuo, P.- ¿Esta arma donde la encontraron? R.- Eso encontró el Sgto. Suarez al otro individuo. P.- ¿Estas otras evidencias donde la encontraron? R.- Eso tenía en el bolsillo, P.- ¿Qué más le comentó el Sgto. Suarez sobre el otro detenido? R.- Que lo había cogido por la 5 de Junio con un arma de fuego que la tenía en la mano, que se quería suicidar porque se encontraba acorralado:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Ustedes observaron si ellos se sustrajeron las pertenencias o no? R.- Los perjudicados reconocieron plenamente al señor y las pertenencias, P.- ¿Cómo se llaman los perjudicados? R.- Gonzalez Zea Alfredo y Srta. Duarte Katerine Alexandra, P.- ¿Li mostraron alguna documentación que esas pertenencias le pertenecían a ellos? R.- No, verbalmente dijeron que esas cosas son de ellos, P.- ¿usted es quién detiene a mi defendido? R.- Sí:  Defensor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco: P.- ¿Usted recuerda los nombres de los hoy detenidos? R.- Luis Hernán Martinez Gonzalez Y Ángel Eduardo Pastoriza Reyes, P.- ¿En qué se transportaban el día que detuvieron a los señores? R.- En el vehículo patrullero 69-86, P.- ¿A qué distancia se encontraban cuando ellos estaban asaltando? R.- A unos 5 metros, P.- ¿Cuánto tiempo tiene usted de policía? R.- Dos años, P.- ¿Usted reconoció a los señores hoy detenidos? R.- Yo los reconocí plenamente, P.- ¿Ustedes revisaron el arma de los hoy detenidos? R.- Si se la revisó, y tenía una percutada, P.- ¿Al momento que disparan al aire corre peligro su vida? R.- Nuestras vidas y la de las personas que estaban ahí presente: SECRETARIO: Se llama a declarar al CboS. Miguel Ángel Porozo Arboleda: 4) TESTIMONIO DEL CBOS. MIGUEL ÁNGEL POROZO ARBOLEDA (investigador).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 32 años, estado civil casado, religión católico, de ocupación Cabo Segundo de la Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Esmeraldas: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En el informe investigativo esta su nombre esta es su firma y rúbrica? R.- Si, P.- ¿Indique cuál fue su experticia sobre este caso? R.- Realicé mi experticia referente a una detención que realizaron el SgtoS. Suarez y el Poli. Fermín Saltos Paredes de los hoy procesados, esto fue en la madrugada del 17 de noviembre del 2013 en circunstancia que los miembros policiales se encontraban abasteciendo de combustible en la calle Guayaquil y Chile, y al dirigirse con dirección al centro y se percatan que a la altura de la panadería Caracol, se encontraban 2 individuos intimidando con armas de fuego a 2 ciudadanos que se encontraban en un vehículo, al percatarse estos individuos del patrullero estos los reciben  con disparos, los policías pasan a la parte de atrás del vehículo ya estos tipos hicieron un disparo hacia el patrullero, estos individuos al ver que los policías reaccionaron, dejaron botada la motocicleta y salieron a precipitada carrera cogiendo rumbos diferentes, el ciudadano Angel Pastoriza Reyes había sido detenido en las calles Juan Montalvo entre Simón Bolívar y 5 de Junio, frente al Municipio en lo que es el Milagreño, este ciudadano al verse acorralado de los policía con su misma arma intentó quitarse la vida, mientras que el Poli. Arnulfo Saltos había  sido colaborado por otros miembros policiales y habían detenido al otro ciudadano en las calles García Moreno y Colombia, luego de mi investigación el 16 de diciembre del 2013 tomé contacto con el señor González Zea, quien me supo manifestar que ese día 17 de noviembre del 2013,  que ese día a esa hora venía de su domicilio a su panadería El Caracol, ubicada en las calles Chile y 24 de Mayo en compañía de la señorita Katerine, y, que al llegar en su vehículo se le habían acercado por la parte de atrás un cliente que le había preguntado por el pan, pero no se había percatado que a su cliente lo estaban amedrantando 2 sujetos, y al momento que se estaba bajando de su vehículo Hyundai se le acercan 2 sujetos en una moto Suzuki AX100 por la parte de atrás poniéndole un revólver en el cuello y en la parte de su cabeza diciéndole que es un asalto, en la que el señor Luis Martínez González procedió a tomar las cosas del interior del vehículo y el señor Pastoriza Reyes se encontraba con el arma apuntando al  ciudadano, y en ese momento se había acercado el patrullero y habían sido recibido por arma de fuego y se habían sustraído 2 relojes, una cadena, un teléfono, y seis dólares; Mi diligencia fue tomar contacto con varios moradores que manifestaron que ese día los señores policías habían detenido a un ciudadano por las calles Juan Montalvo entre Simón Bolívar y 5 de Junio y que otro ciudadano también había sido detenido en las calles García Moreno y Colombia, esa fue mi investigación tanto como las verificaciones de los compañeros policías que me manifestaron los hechos sucedidos ese día 17 de noviembre del 2013, P.- ¿La Fiscalía dice que hay un Sistema Informático indique en qué consiste eso? R.- Al revisar el Sistema Integral de la Policía Nacional se observa que el señor Luis Hernán Martínez González presenta 5 detenciones, Robo, Tenencia de Armas no Autorizadas, y 3 de Robo Calificado, se  verificó igualmente al ciudadano Angel Eduardo Pastoriza Reyes solo presenta una detención en el 2013 por Robo Calificado:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted logró investigar quienes fueron las personas ofendidas? R.- El señor González Zea y la señorita Katerine, P.- ¿El señor González Zea es propietario de la Panadería? R.- Si, P.- ¿Él fue la persona que observó que le robaron a los clientes? R.- El señor González Zea y la señorita Katerine, fueron quienes al momento de llegar a la Panadería un cliente se había acercado por la parte de atrás preguntándole por el pan y este ciudadano le manifestó que los panes se estaban hornando, en eso el señor González no se percata que su cliente había sido intimidado por 2 sujetos con arma de fuego los mismos que estaban en una motocicleta y también se le acercaron y los asaltaron, en la cual procedieron a sustraerse las procedencias del vehículo como están de evidencias aquí, P.- ¿Las personas ofendidas les mostró una documentación que estas pertenencias les corresponde? R.- Documentación no me han mostrado pero si me dijeron que eran 2 relojes, un celular, 2 cadenas un billete de 5 dólares y una moneda de 1 dólar:   Defensor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco: P.- ¿Usted investigó  si el señor Ángel Eduardo Pastoriza Reyes tiene detenciones? R.- No tenía detenciones anteriores y era sólo la única la de esa fecha, P.- ¿Usted tomó la versión a los policías que realizaron la detención? R.- Sí, P.- ¿A qué distancia dicen los policías que estaban de la panadería? R.- A pocos metros, P.- ¿En su investigación observó si el arma tenía munición por percutir o percutidas? R.- Sólo una percutida, P.- ¿El policía que detuvo a mi defendido le dijo que él se quería suicidar? R.- Si, P.- ¿Cree usted que sin municiones se podía suicidar? R.- Era la única bala que habían utilizado para el robo, y, que al hacer la detonación los compañeros habían desenfundado sus armas de dotación, P.- ¿Según lo que ha investigado de esa arma sin bala estuvo en peligro la vida de sus compañeros? R.- Sí, porque fueron recibidos con arma de fuego: PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La prueba documental de la Fiscalía es la siguiente; copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizada por el perito SgtoS. Wilson Guevara Ortega, y con esto se justifica la materialidad de la infracción, copia certificada de la investigación suscrita por el Poli. Miguel Angel Porozo Arboleda, la versión del SgtoS. Vladimir Suarez junto con el Poli. Fermín Arnulfo Saltos Paredes suscritor del parte de detención, un certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas dirigida a la Fiscalía de Milagro en la que dice que los señores hoy procesados no Registran Permiso para Portar Armas, con lo que se demuestra la ilegalidad para portar esa que tenían en su poder para realizar el delito de Robo Agravado, el parte policial, y, que se considera como evidencia física el arma, el celular, la cadena, los relojes los documentos del vehículo y el dinero que se encuentra aquí con su respectiva cadena de custodia, y con esto se ha presentado la prueba testimonial, documental y física de la Fiscalía: PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LUIS HERNAN MARTINEZ GONZALEZ: La defensa impugna la prueba presentada de un peritaje suscrito por el agente Wilson Guevara Ortega y aquí no ha comparecido, por lo tanto no debe ser aceptada como prueba documental de la Fiscalía, también presenta un certificado para portar armas y a mi defendido no se le encontró ninguna arma; Como prueba documental a favor de la defensa solicito plazo para presentar los certificados tanto de los Tribunales como del Centro Carcelario: (No Hay Plazo); Solicito se recepte el testimonio de mi defendido: SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Luis Hernán Martinez Gonzalez: 5) TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS HERNAN MARTINEZ GONZALEZ (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 27 años, estado civil soltero, de ocupación jornalero, religión evangélico, instrucción primaria,  domiciliado en el Cantón Milagro: P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- Todo lo que ha dicho el señor Policía Fermín Saltos Paredes es verdad, quiero primeramente pedirle perdón a Dios por las cosas que he venido cometiendo por mi ignorancia, pedir disculpa a la sociedad aunque no soy digno y merecedor, pero todos llegamos a evolucionar y a madurar y experimentar para saber que en la vida no hemos ido por el camino correcto, mi madre estaba delicada de salud y quería empeñar la motocicleta que se encuentra hoy detenida, pero nadie la quería coger, no tenía trabajo estable entonces procedía hacer los hechos que suscitaron, pero a mí no me encontraron arma, nunca atenté contra la vida de nadie y es por eso que pido perdón: FISCAL: P.- A qué hora fue el hecho que usted estuvo en la madrugada? R.- A las 05h50, P.- ¿Había bastante o no había nadie? R.- Recién estaba transitando la gente por ahí, P.- ¿Cuándo llegó lo hiso solo o acompañado? R.- Acompañado con Angel Pastoriza Reyes, P.- ¿Aquí hay unos relojes, cadenas y teléfono sabe quién eran? R.- El teléfono no es mío, un reloj es mío, el otro reloj es de la víctima la cadena y los papeles de mi moto, P.- ¿En el momento que llegó la policía al lugar de los hechos cuantas cuadras caminó usted? R.- Yo corrí cuatro cuadras:  PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE ANGEL EDUARDO PASTORIZA REYES: Solicito que sea considerado el testimonio de mi representado, y presento como prueba documental el expediente completo con lo que podré demostrar de que nunca existió una pericia con el arma y de más diligencias que no se cumplieron al desarrollo del expediente completo: SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Angel Eduardo Pastoriza Reyes: 6) TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL EDUARDO PASTORIZA REYES (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, de ocupación reciclador, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en la Ciudadela La Florida de este Cantón Milagro: P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- Yo salía a las 05h30 de la mañana y me dirigía a un garaje de donde iba a sacar mi triciclo para ir a trabajar, y como estaba enferma mi tía y yo vivía con mi tía y volvía a mi casa y me dijo vamos y como me hacía falta dinero salí hacer eso: FISCAL: P.- ¿Usted se encontró con el señor Luis Hernán Martinez Gonzalez? R.- Sí él me encontró por el garaje y como no tenía plata me fui con él a joder, P.- ¿Qué hicieron con él? R.- Ibamos a asaltar a una chica pero no vimos a nadie, P.- ¿Cuando ustedes llegaron ahí alguien tenía esta arma? R.- Yo, P.- ¿Donde consiguió el arma usted? R.- La encontré reciclando, P.- ¿Usted se encontró cuando andaba con el señor Martínez con algún vehículo? R.- Sí, era de color blanco, P.- ¿La policía lo detuvo en ese momento o después de varias cuadras? R.- Nos cogió por separados, P.- ¿Usted se apuntó con el arma con ánimo de suicidarse? R.- No.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por los procesados al rendir sus testimonios. Las autorías de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y  lograron destruir el estado de inocencia de los procesados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsables a los procesados; LUIS HERNAN MARTINEZ GONZALEZ y ÁNGEL EDUARDO PASTORIZA REYES por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTORES, que  tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencias contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: LUIS HERNAN MARTINEZ GONZALEZ; ecuatoriano, 27 años, estado civil soltero, de ocupación jornalero, religión evangélico, instrucción primaria,  domiciliado en el Cantón Milagro; y, ÁNGEL EDUARDO PASTORIZA REYES; ecuatoriano, 19 años, estado civil soltero, de ocupación reciclador, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en la Ciudadela La Florida de este Cantón Milagro, AUTORES del delito acusados por la Fiscalía, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, se los declara culpables y por ende responsables de dicho delito; y, aplicando las atenuantes 10 y 12 del Art. 29 en concordancia con el 72 Ibídem, se les impone la pena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que la deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, LUIS HERNAN MARTINEZ GONZALEZ y ÁNGEL EDUARDO PASTORIZA REYES en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores de los procesados, Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde; y, Defensor Particular Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco; ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 