EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-00057
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 29 de junio de 2018
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 11h00
Presunta Infracción: retención 
Juez : Nelly Parrales Cordova

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Juzgamiento de Tránsito
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Acción de protección
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctimas: Fiscalia-Ab. Narcisa Baquerizxo Balladares- Fiscalia de Gestión de Audiencias
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jorge Belizario Delgado Arevalo
Abogado defensor: Lissette Salavarria Aviles
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Abogada del Procesado Belizario Delgado Arévalo: por cuanto existe un arreglo que se quiere alcanzar con la otra parte, solicitamos se oficie el IESS para poder realizar el pago respectivo a fin de poder solicitar una medida sustitutiva a la prisión preventiva, lo que justifico con el arraigo social que adjunto, 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal de Transito:
Intervención de la Fiscalía:  en cuanto al pedido del señor Belizario Delgado en cuanto a la revocatoria de confirmar al Art. 535 del COIP manifiesto que sigue en pie y no ha variado la situación jurídica del procesado, se solicita el cierre de la Instrucción y en cuanto a la sustitución de medida no cumple lo establecido en el Art. 536, sin embargo el señor goza de libertad hasta la presente fecha, es decir ha incumplido la orden judicial, por lo que solicito será ratifiquen las medidas por no haber cumplido la orden judicial.
JUEZA: Soy competente para resolver y sustanciar la presente causa; escuchado a los sujetos procesales, esta Juzgadora observa que el señor no se encuentra privado de libertad  por lo que sería ilógico revocar una medida que aún no sea ejecutado, sin entrar a mayor análisis esta Juzgadora niega la revocatoria de la prisión preventiva.- 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO (E)