VISTOS: En  mérito  de  la  acción  de  personal  N°  AP10194-UPTH-2015-MVL  el  Ab.  JUAN  CARLOS  VIZUETE  LEÓN  se   habilita  a  fin  de  encargarme del  despacho  de  JOSUE  SANCHEZ -  destituido;  Por  tanto  en  mi  calidad de Juez de Garantías Penales,  y  de  Transito  de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia  de Guayaquil, mediante  acción  de  personal  N°  6740-DNTH-2015-CIP;  de  fechas  18  de  Mayo  del  2015, emitida  por  la  Dirección  General  del  Consejo  de  la  Judicatura. Constituido  y  llamado  al  deber  de  Administración  de  Justicia  Avoque  conocimiento  de  la  causa  N°  09285-2015-03269G,   Radicada la competencia del juzgador conforme el turno de ley, se da inicio a la Audiencia de Flagrancia con la presencia de los concurrentes. En lo principal. Incorpórese al expediente  el  extracto  de  la  Audiencia  en  materia  de  transito  correspondiente  al  expediente  N°  09285-2015-03269G,  y el  escrito  presentado  el  25  de  Agosto  del  2015 siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juzgador  Considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver   de  esta  materia  contravencional  en  virtud  del  artículo  229  del  código  orgánico  de  la  función  judicial  en  relación  directa  con  los  artículos  402  y  404  del  Código  orgánico  integral penal.  Y  su  correspondiente  jurisdicción  en  los  artículos  398  y  400,  del  mismo  cuerpo  ibídem. TERCERO.- que  de  todo  lo  actuado  hasta  aquí  se  verifica  que  no  ha  sido  violentado  el  procedimiento  y  no  se  registra  vicio  alguno  en  la  presente  diligencia  por  lo  que  se  lo  declara  valido. CUARTO.-  Dentro  de  las  pruebas  presentadas,  se  evidencia  que  existe  un  parte  N°  09-00121627;  firmado  por  el  agente  Sr.  JORGE  BYRON  ORTÍZ  ESCOBAR,  con  código  5356, quien  debidamente  juramentado  presenta  ante  esta  autoridad  testimonio,  ratificándose  en  todo  el  contenido  del  mismo,  de  este  se  desprende  que  el  ciudadano  de  nombres  CARLOS  EDUARDO  BURGOS  CASTRO.  Con  cedula  092299827-3,    quien  conducía  por  la  vía  perimetral  una  motocicleta  de  placas  IE053W  y  quien  debidamente  juramentado  presenta  su  testimonio  jurado,  que  al  señor  CARLOS  EDUARDO  BURGOS  CASTRO.  Con  cedula  092299827-3 se  le  han  respetado  cada  uno  de  sus  derechos  pues  así  consta  su  firma  en  el  mismo  parte.  De  constancia  queda  el  contenido  referente  a  las  circunstancias  de  conducir una  motocicleta  de  servicio  particular  por  la  vía  perimetral  en  sentido  Norte  Sur por el carril derecho y al detenérsele la marcha y pedirle la documentación él le informa al señor agente que no tenía licencia, ya  que  se  encontraban  en  operativo  de  rutina  y  al  manifestarles  que  no  tenía  claramente  se ve  lo que se prevé que se procesa y el art. 386 del COIP esto es que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días y rebaja  de su licencia de conducir 10 puntos, así como la multa de un sueldo básico unificado para las personas que tienen licencia, la rebaja de puntos no se puede dar porque no tiene licencia de conducir, también se tiene la versión del infractor indicando que pide disculpa a esta autoridad y a la sociedad de que no lo va a volver a ser, que va a sacar la licencia de conducir, por este juzgador considera que con esa planilla de agua potable indica una dirección de la cooperativa Mayaicu;  también observo una  planilla  de  servicio  de  agua  potable; una  planilla  de  servicio  eléctrico;  copia  de  la  cedula  de  un  niño  menor  de edad  así  como  copia  de  cedula  de  su  esposa,  también  la  copia  de  la  credencial  de  trabajo  en  puerto  limpio, este juzgador considera dentro  de   la potestad que tiene respetando los principios que sostienen el debido proceso en los art. 167, 168, 169 y 172 de la CRE. y  de  conformidad  con  el   art. 619 del COIP.  En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor,  CARLOS  EDUARDO  BURGOS  CASTRO.  Con  cedula  092299827-3 ha adecuado su conducta la contravención del  artículo  386  #  1  el  mismo  que  señala  que  será  sancionada  la  persona  que  conduzca  sin  haber  obtenido  licencia  de  conducir  sancionado con pena privativa de libertad de tres días y rebaja  de su licencia de conducir 10 puntos, así como la multa de un sueldo básico unificado  del Código Orgánico Integral Penal,  y  que  sin  embargo  no  he  escuchado  de  que  adquiera  el  compromiso  de  sacar  su  licencia  y  que  se  encuentre  legalmente  habilitado  para  poder  conducir, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales y  de  tránsito  encargado  de la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  declaro responsable al  ciudadano CARLOS  EDUARDO  BURGOS  CASTRO.  Con  cedula  092299827-3 de la infracción  tipificada  en  el  artículo  386,  numeral  1 del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  esto  es  la  contravención  de  Tránsito  de  primera  clase  e  imponiéndole  al  responsable  3  días  como  pena  privativa  de  libertad,  y  la  multa  de  un  salario  básico  unificado  del  trabajador  en  general  sin  reducción  de  puntos  la  retención  del  vehículo  hasta  que  la  multa  establecida  para  estos  casos  sea  cancelada    y  la  persona  propietaria  será  solidariamente  responsable  del  pago  de  aquella  deuda  judicial.  Con  esta  mi  decisión  Judicial  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. Notifíquese  a  las  casillas  señaladas  dentro  de  este  mismo  expediente.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.-Cúmplase  y  Notifíquese  