VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por los acusados ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ por estar en desacuerdo con la sentencia en procedimiento abreviado, dictada el día 14 de abril del 2014; a las 11h29, por el Juez de la Unidad Judicial, de garantías Penales del Guayas, con competencias en delitos flagrantes de Guayaquil, por considerarlos AUTORES del delito de ROBO, tipificado en el art.550, 551 primera parte, del Código Penal, imponiéndole a ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS una pena de 18 MESES DE PRISION CORRECCIONAL; y, a DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ una pena de 15 MESES DE PRISION CORRECCIONAL; Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación de los recursos de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el dia viernes 14 de noviembre del 2014; a las 10H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra a la recurrente ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, quien a través del AB. MARCELO ZAVALA COLOMA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Si bien consentí para que proceda, sin embargo yo patrocinaba a otro procesado. La Fiscalía ofreció a que iba a dar un año. Pero el dia de la audiencia, no pude concurrir ni el Fiscal titular. Que con otro fiscal, se da la audiencia, yo no estuve la audiencia, y pese a que estaba pactado, con 1 año, le imponen  año y medio. Que existe para estos efectos el Modelo Iberoamericano de Ética. Que el acto no llevó conmoción social alguna. Solicito se respete la palabra y la pena de 1 año…”.- Se le concedió la palabra al recurrente DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, quien a través del AB. ANA LUCIA ROJAS ROJAS, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Existe una violación al principio de igualdad cuando se le impone 18 meses de prisión, distinto al otro procesado estando en la misma condición solo se le impone 18 meses. Existe una violación al principio de la no discriminación, ya que se indica que el procesado no ha tenido una conducta ejemplar anterior y esto es un pasado judicial. En la resolución no se consideran las atenuantes de los numerales 7, 10 y 12 del art.29 del CPP. El acusado acordó con la fiscalía que la pena sería de 1 año. Pero el juez violo el procedimiento imponiéndole 18 meses. Solicito se revoque la sentencia y se le rebaje la pena, imponiéndole el tiempo que lleva detenido…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del AB. ROBINSON CORONEL LUCERO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…siendo un robo simple, La Fiscalía en la audiencia de sustentación de dictamen emitió un dictamen mixto acusando a los hoy recurrentes. Dentro de la misma audiencia se sometieron su decisión al procedimiento abreviado. Se entiende que el art.369 del CPP, que se cumplieron los presupuestos. Se consensuó una pena, pero en ningún momento fue de 12 meses. Dentro de la audiencia si no hubiesen estado de acuerdo no hubiesen permitido la aplicación de este procedimiento.  …”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación de los hechos tiene como antecedente la denuncia presentada y legalmente reconocida del Sr. Wilson Javier Cunin Chauca, el 08 de Enero del 2014, en la cual manifiesta que “… Dado reporte para la empresa para la cual trabajo VITESEG, al terminar mi trabajo, me dirigí a coger un taxi  para trasladarme hacia mi domicilio, mientras caminaba a la altura de la Av. Costanera y Primera venían dos tipos de frente mío y el uno saco un arma de fuego y me apunto y el otro procedió a quitarme la mochila donde tenía mi arma de trabajo mis documentos personales una bitácora de la empresa un par de esposas y un gas lacrimógeno, dichos sujetos salieron corriendo me empujaron tirándome al suelo y se subieron en un auto anaranjado de placas GQU-0730 en el cual se encontraban dos sujetos más el chofer y un acompañante, procedí a ponerme de pie y empecé a seguirlos, justo venia un patrullero y perseguimos al vehículo, reconozco plenamente a los ahora detenidos como las personas que me robaron mis pertenencias que ahora se que responden a los nombres de VERA SANCHEZ HERMES BLADIMIR, ARRELLANO MACÍAS ROGER SANTOS, ORRALA BACILIO CARLOS RONMEL y DANIEL FRANCISCO TOMALA ÁLVAREZ …”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ: A) El Parte de Detención de fecha 08 de Enero del 2014, suscrito por los señores Sgos. Gaibor Barragan Wilmer, Cbop. Jiménez Carvajal Marco, en contra de Arrellano Macías Roger Santos y Tomala Álvarez Daniel Francisco, los cuales manifiestan lo siguiente: “… Por disposición del CAAE-G, avanzamos a interceptar un vehículo marca Hyundai, de placas GQU-0730, en el que se movilizaban cuatro sujetos, los mismos que habían interceptado a un guardia de seguridad de la empresa VITESEG, el cual pidió auxilio a una unidad de la comisión de tránsito del Ecuador, y los había seguido, manifestado que el vehículo antes descrito se había embarcado los sujetos que habría participado en el robo de sus pertenencias entre ellas un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926 , por lo que con colaboración de otras unidades después de una persecución, se logró detener la marcha de dicho vehículo, se pudo hacerles un registro a los tres ciudadanos que se encontraban en el interior del automotor, para luego revisar minuciosamente el vehículo encontrando la radio motorola y una gorra color negro, con el logotipo de la empresa de seguridad Viteseg, preguntando al Guardia de seguridad si se trataban de sus pertenencias, y si eran los ciudadanos que minutos antes le habían realizado el ilícito, reconociéndolos plenamente e indicando que faltaba el arma de fuego tipo revolver y un ciudadano más, por lo que realizando tareas de investigación a la altura del sector conocido como las Piscinas se logró dar con el paradero de un ciudadano, al mismo que se le realizo un registro corporal, encontrándole un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926, por lo que inmediatamente fue trasladado conjuntamente con los otros tres sospechosos y el automotor de placas GQU-0730…”;b) La versión libre y voluntaria de agente aprehensor el señor Cbop. Jiménez Carvajal Marco, el mismo que se ratifica en todo lo manifestado en el parte de detención de fecha 08 de enero del 2014; Como prueba testimonial, la fiscalía presentó: A) El informe pericial del reconocimiento y avalúo de evidencias físicas No. DCGIT1400136-FLAG, de fecha 15 de Enero del 2014, elaborado y firmado por el señor Cbop. de Policía Oscar Paucar, perito Criminalístico, en la que detalla pormenorizadamente las evidencias que constan en el parte de detención; B) El acta de reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 31 de Enero del 2014, elaborado por el Cbop. Luis Roberto Montes Cayo; C) El informe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Guayas, elaborado por el Mayo. Tec.Avc. Diego Toscano Cruz, en el cual manifiesta “los señores Vera Sanchez Hermes Bladimir, Arrellano Macías Roger Santos, Orrala Bacilio Carlos Ronmel y Guerrero Álvarez Juan Ricardo, NO registran permiso para portar armas de fuego en nuestra base de datos”; D) El informe pericial balístico No. DCG11400148 del arma que consta en el parte de detención, elaborado por el señor Sgop. Maruri Murillo Carlos, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, en lo principal, el perito concluye que el arma dada al análisis, está apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza. En atención al último inciso del Art. 65 del Código de Procedimiento Penal.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: a) la versión libre y voluntaria del procesado Daniel Francisco Tomala Álvarez, en el cual manifiesta que “… mientras me encontraba en un vehículo taxi amigo para trasladarnos hasta la ciudadela Martha de Roldos, pero antes de coger el taxi, Roger Arellano le arrebato la maleta aun guardia procedimos a coger el carro y andábamos divirtiendo, comiendo luego abrimos la maleta ya en el taxi y encontramos un arma de fuego y no sabíamos que hacer por lo cual más adelante me baje y me fui caminando porque no tenía plata hasta la entrada de la ocho de ahí preste a un señor un dólar y con eso cogí una buseta para irme a mi casa, me encontraba a dos cuadras antes de llegar a mi domicilio cuando llegaron los señores policías y me detuvieron…”; b).- la versión libre y voluntaria del procesado Roger Santos Arellano Macías, en el cual manifiesta que “… luego de arrebatarle la maleta a un guardia de seguridad por la ciudadela Urdesa, a unas cinco cuadras de haberle arrebatado la maleta, Sali corriendo en compañía de mi amigo Daniel, y nos siguieron los policías, cogimos un taxi en una calle principal, luego de lo cual los policías pararon el carro y me detuvieron…”..- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala ha encontrado que este proceso penal se inició el 8 de enero del 2014, cuando el Ab. Robinson Coronel, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, comunicó al Juez de Garantías Penales del Guayas, con competencia e delitos flagrantes, el inicio de la Instrucción Fiscal, quien acogiendo el pedido de la Fiscalía, avocó conocimiento y dictó la prisión preventiva en contra de ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, hoy sentenciados. Que con fecha 26 de febrero del 2014, a las 14h19 el procesado ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, presentó una petición, acompañado por su defensor el Ab. Blanca Jimenez Zurita, solicitando el procedimiento abreviado al tenor de los artículos 369 del Código de Procedimiento Penal, tal como obra de fojas 172 del proceso de primera instancia.- Que el 21 de marzo del 2014, a las 05h32, en providencia expedida por el Juez de Garantías Penales del Guayas con competencia e delitos flagrantes, se convocó a la audiencia de procedimiento abreviado, tal como obra de fojas 184 y celebrándose la Audiencia el día 3 de abril del 2014, a las 14h15, con la presencia de la Fiscalía y del procesado, tal como consta del acta que aparece de fojas 194 y 195 del proceso.- La sentencia por escrito se emitió el 14 de abril del 2014, a las 11h29, en la que se impuso a los procesados ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, la pena de 15 meses de prisión correccional y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ la pena de 18 meses de prisión correccional. La materialidad de la Infracción se encuentra demostrada con presencia de las evidencias descritas ene l parte de detención como son: “ 1 Revolver cal 38; 4 Cartuchos cal. 38 marca águila sin percutir; 1 Cartucho calibre 38 mm marca R.P  sin percutir; 1 radio marca Motorola; 1 gorra color negro; 1 Celular marca Nokia; 3 Celular marca Samsung; que fueron objetos de varias pericias, entre ellas el reconocimiento y avalúo practicado por el Cabo Primero de Policía Oscar Paucar con lo que se determina que estas fueron encontradas en delito flagrante en poder de los acusados.- La Responsabilidad del procesado se encuentra probada con el Parte de Detención elaborado por  Sgos. Gaibor Barragan Wilmer quien expreso : “…Por disposición del CAAE-G, avanzamos a interceptar un vehículo marca Hyundai, de placas GQU-0730, en el que se movilizaban cuatro sujetos, los mismos que habían interceptado a un guardia de seguridad de la empresa VITESEG, el cual pidió auxilio a una unidad de la comisión de tránsito del Ecuador, y los había seguido, manifestado que el vehículo antes descrito se había embarcado los sujetos que habría participado en el robo de sus pertenencias entre ellas un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926 , por lo que con colaboración de otras unidades después de una persecución, se logró detener la marcha de dicho vehículo, se pudo hacerles un registro a los tres ciudadanos que se encontraban en el interior del automotor, para luego revisar minuciosamente el vehiculo encontrando la radio motorola y una gorra color negro, con el logotipo de la empresa de seguridad Viteseg, preguntando al Guardia de seguridad si se trataban de sus pertenencias, y si eran los ciudadanos que minutos antes le habían realizado el ilícito, reconociéndolos plenamente e indicando que faltaba el arma de fuego tipo revolver y un ciudadano más, por lo que realizando tareas de investigación a la altura del sector conocido como las Piscinas se logró dar con el paradero de un ciudadano, al mismo que se le realizo un registro corporal, encontrándole un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926, por lo que inmediatamente fue trasladado conjuntamente con los otros tres sospechosos y el automotor de placas GQU-0730”.-Estos indicios son apreciados por el Policía aprehensor Sgos. Gaibor Barragan Wilmer, quien encontrándose en servicio, toma contacto con la victima quien le manifestó que había sido víctima de robo de sus pertenencias, entre ellas un arma de fuego, calibre 38 y que posteriormente fue encontrado en el posterior del automotor las evidencias que habían sido robadas momentos antes.-  También se encuentra demostrado por las pruebas instrumentales aportadas por la fiscalía durante el juicio de procedimiento abreviado llevado a efecto por el mismo juez a quo, y la aceptación expresa del procesado de los hechos propuestos por la Fiscalía, que ha acompañado que al momento de su detención fue encontrada en poder de los procesados y entre ellos  los ciudadanos ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ.  Por lo que esta Sala llega a la conclusión que sí existen hechos probados respecto a la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los acusados que de manera directa e inmediata despojaron de sus pertenencias a la víctima. En el presente caso, el tipo penal con el que la Fiscalía acusó a los ciudadanos  ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, es el previsto en el Art. 550 y 551 primera parte, del Código Penal. En efecto, el Art.551 de la referida ley, dice: “Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas…”.- Como se observa, esta norma penal sanciona la sustracción fraudulenta de una cosa ajena con ánimo de apropiarse de ella, lo que implica cualquier infracción fraudulenta, constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el apoderamiento con violación del derecho.- Con relación a este caso concreto, por lo que, con sus conductas, los acusados incurrieron en la prohibición penal prevista en el Art.551, primera parte, del Código Penal, actuando de manera directa e inmediata en la infracción, por lo que, deben sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada. También la Sala observa que el Juez a quo, no consideró en su sentencia las circunstancias atenuantes a favor de los procesados tales como la confesión espontánea al admitir los hechos fácticos que le atribuyó el Fiscal, por lo que esta Sala le da el valor de atenuante trascendental porque considera a los hechos confesados como verdaderos de lo que realmente ocurrió. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta parcialmente el recurso de apelación subido en grado, y consecuentemente, modifica la sentencia en procedimiento abreviado dictada por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, con competencia en delitos flagrantes, y en su lugar declara a los procesados ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, AUTORES del delito de ROBO, tipificado en el art.550, 551 primera parte, del Código Penal, imponiéndole a cada uno de ellos  la pena de 15 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, pero como se encuentra la atenuante del numeral 10 del Art. 29 y Art. 74 del Código Penal, como atenuante trascendental, se impone a cada uno de ellos la pena atenuada de 11 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, en atención al art.73 del Código Penal. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al juez de origen para los fines legales pertinentes. Habiéndose dictado oralmente la sentencia con la Sala constituida, se expide por escrito con 2 firmas por imposibilidad física de la Ab. Carmen Vasquez Rodriguez debidamente comprobado, a quien se le concluyo el encargo antes de ser subida esta sentencia al sistema SATJE de la Función Judicial, y dejo de ser Juez competente para firmar este fallo. Notifíquese.-