EXTRACTO DE ACTA  DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Juicio No. 09288-2015-00449 
DELITO. TENTATIVA DE ASESINATO
PROCESADO: Leonardo Rafael Valdivieso Mora  
DEFENSOR: AB. Roberto William Gaibor Gaibor,
FISCAL: DRA. Jenny Llivisaca Guevara.
DIA DE AUDIENCIA: 4 DE DICIEMBRE DEL 2015, HORA:
REINSTALACION: 14 DE DICIEMBRE DEL 2015, LAS  15h30

PRESIDENTA: Solicita Secretario constate la presencia de los sujetos procesales en esta Audiencia Oral de Juzgamiento.-  SECRETARIO: Certifica que se encuentra los sujetos procesales necesarios convocados para la instalación de la audiencia oral de juicio. PRESIDENTA: declara instalada la audiencia oral publica y contradictoria de juicio de acuerdo a las normas procesales establecidas en el  código orgánico integral, hace conocer al procesado sus derechos y garantías establecidos en la constitución;  y concede el uso de la voz   a la fiscal, para que exponga la teoría de alegato inicial.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA: Señores jueces el 25 de marzo del 2015  a las 17h00 aproximadamente  mientras que la víctima el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña procedía a comprar en una tienda mini Market “Dos hermanos” del mismo cantón ubicado en el sector  Patria Nueva Dos y mientras esperaba que atiendan a dos niños que se encontraban comprando antes de él  se para y pone a conversar con un amigo, en  ese instante escucha un ruido de una motocicleta que venía despacio, observando dos ocupantes de la motocicleta y que al llegar al lugar en donde estaba el señor Matías Muñiz Cantuña se baja uno de los ocupantes de dicha motocicleta que vestía un buzo marga largas, y se sube la capucha del buzo y empieza a disparar contra la humanidad del señor Muñiz disparándole varias veces y en eso la victima tratando de salvar su vida sale a precipitada carrera huyendo de  su victimario y el señor Valdivieso lo hiere en la pierna por lo que la víctima logra esconderse en una casa,  así evitando que terminen con su vida; y la víctima observa plenamente a su victimario quien pudo ser reconocido cuando el personal de la Dinased le presentó fotografías en donde se lo reconoció plenamente y posterior se realizó un operativo en el cual se procedió a la detención del señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora, señores jueces en la audiencia de formulación cargo en donde estuvo presente la víctima quien es el señor Muñiz y que reconoció plenamente  en dicha audiencia en que su victimario era el Leonardo Rafael Valdivieso Mora,  reconociéndolo plenamente en ese momento de la audiencia  de flagrancia en la que se formuló cargo en contra del señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora; señores jueces el hecho narrado se adecua al tipo penal de asesinato en el Art. 140 numeral 2, en el grado de tentativa,  lo que será probado en el momento procesal oportuno. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  Señores jueces la defensa del procesado debe establecer según el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal establece,  que el 25 de marzo del 2014 a esos de las 20h00, en el sector Patria Nueva 2 del cantón El Triunfo es detenido el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora, en momentos que se encontraba en compañía de un señor de nombre Edison Gabriel Parra Barrero conversando en una acera y es en ese momento que llegan miembros de la policía y lo detienen al procesado aquí presente, anterior a esto los señores policías habían realizado algunos allanamientos en diferentes casas logrando detener a la señora Patricia Tola Cardenas y al Señor Ángel Johnny  Ayala Carrera, en donde dichas casas había encontrado una arma de fuego y por no tener cómo justificar lo detienen en una sola causa,  quiero cabe indicar el mismo día 25 de marzo del 2015 a las 20h00, el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora se le realizó el barrido electrónico qué cuyo resultado fueron negativos.  PRUEBAS DE FISCALIA:   1º EL TESTIMONIO del sub teniente  STALIN ALEXANDER  GÓMEZ,   AGENTE DE DINASED, que  El 25 de marzo yo prestaba mis servicios en la Dinased del cantón El Triunfo y el documento que me pone a la vista consta que está mi firma,  señorita fiscal,  el 25 de marzo, aproximadamente a las 17h00,  por disposición de la radio central del cantón El Triunfo nos trasladamos hasta el hospital del cantón El Triunfo ya que nos indicaron que había una persona herida por un arma de fuego, una vez estando en el lugar tomamos contacto con Muñiz Cantuña quién se encontraba en dicho lugar y tenía varias heridas de arma de fuego,   dentro de las primeras entrevistas y diligencias investigativas  nos entrevistamos con el herido y éste no manifestó que minutos antes en el sector de la Patria Nueva habían dos sujetos abordo de una motocicleta de color negra habían procedido a disparar en contra de su humanidad y nosotros como Dinased, tenemos un álbum fotográfico de posibles personas que tienen en zozobra el cantón y de toda la información obtenida el sistema SIIPNE, por lo que le mostramos fotografías  al mencionado ciudadano afectado que reconoció al ciudadano Leonardo Rafael Valdivieso Mora,  quien es el hoy procesado por lo que  inmediatamente en coordinación con las Unidades del servicio urbano y miembros policiales del cantón El Triunfo se realizó un operativo por todo el cantón; pero poniendo más énfasis en la ciudadela Patria Nueva,  es así que continuando con el operativo quién sabe la presunta identificación de la persona que ha cometido dicho delito se coordinó con el fiscal encargado  doctor Mardoqueo Cali Romero y continuando con el operativo en el sector de Patria Nueva 2 se encontró al ciudadano hoy procesado con un menor de edad en una motocicleta por lo que de inmediato  se procedió a la detención de esas dos personas,  (….); Y la victima indico que era el hermano del “cebo” cuando lo entrevistamos en el hospital y es por medio  del álbum fotográfico  que reconoce al hoy procesado.   2º EL TESTIMONIO DEL CBOS. ROLANDO ÁLVARO MEDINA VALENCIA  quien es ecuatoriano  de 30 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio policía nacional Cbos. domiciliado en canton Simón bolívar  TESTIGO DIJO.- El 25 de marzo del 2015 me encontraba en la unidad de la Dinased  en el canton el Triunfo y la firma que consta en el presente parte es mi firma, yo participe en la detención del hoy procesado  Leonardo Rafael Valdivieso Mora, en compañía con mi sub teniente Stalin Gómez, una vez enterado de la novedad  de una persona herida en el hospital de esta localidad nos trasladamos hasta el hospital para entrevistarnos con la victima  quien nos indicó  lo que le había sucedido, posterior se le indico varias fotografías del sistema Siipne en donde reconoció al hoy procesado   como el hermano “del Cebo” como la persona que realizo los disparos en contra su humanidad,  además la victima indico que se trasladaban en una motocicleta color negra, al hoy procesado se lo detuvo en la ciudadela Patria Nueva dos, posterior realice  el informe el informe investigativo y en el cual se realizó el reconocimiento del lugar, toma de versiones y entrevista; en la concurrencia del lugar me entreviste con el dueño de la tienda el mismo que indico que el victimario y la victima son amigos y desconocen por qué el victimario le dispara  a la víctima y es en esta tienda antes mencionada es donde se produce el delito,  posterior se envió un informe al hospital  del seguro de esta ciudad de Milagro en donde solicite la historia  clínica del herido   además cabe indicar que la audiencia de formulación  de cargo  estuvo presente la víctima en donde lo reconoció plenamente.  Al hoy procesado se lo detuvo en la ciudadela Patria Nueva Dos a las 20h00, los hechos sucedieron a las 16h30 a 17h00 aproximadamente en el mismo  sector donde fue detenido el procesado; cuando se procedió a la detención del hoy procesado no opuso resistencia y verificado el sistema Siipne  se constató que no registra detención anterior siendo esta su primera detención, (…);  El parte de aprehensión se lo realizo el 25 de marzo del 2015  a las 20h00, y el informe se lo hizo de fecha 21 de abril del 2015. -  REINSTALACIÓN: PRESIDENTA: Señor Secretario  constate la presencia de los sujetos procesales en esta Audiencia Oral de Juzgamiento SECRETARIO: Señora Presidenta encontrándonos dentro de la fecha y hora para que se lleve a efecto esta reanudación de Audiencia Oral de Juzgamiento, hoy Lunes 14 de Diciembre   del 2015 a las 15h30  dentro de  la causa penal 2015-00449  cabe manifestar que verificada  la sala se encuentran presente los mismo sujetos procesales, adicionalmente comparece el testigo requerido por la fiscalía esto es el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña  en calidad  de victima quien es el testigo requerido por la señorita fiscal actuante. PRESIDENTA.-  Habiendo escuchado que se encuentran presente los mismos sujetos procesales se la  declara reinstalada esta audiencia Oral de Juzgamiento de conformidad con el Art. Art. 612  del Código Orgánico Integral Penal y continuando con la fase de prueba del Art. 614 se le concede la palabra a la señorita fiscal para que continúe con la presente  prueba.  FISCAL: Señores jueces la fiscalía solicita se le recepte el testimonio al señor  Joselito Matías Muñiz Cantuña.  3º EL TESTIMONIO DEL SEÑOR  JOSELITO MATÍAS MUÑIZ CANTUÑA (victima) quien es ecuatoriano  de 40 años de edad, unión libre, de instrucción primaria,  profesión u oficio jornalero, domiciliado en cantón el Triunfo, la  VICTIMA  DIJO.-  El 25 de marzo del presente año me encontraba en el cantón el triunfo  en mi   casa  pero después salí a comprar para la merienda en una tienda en la ciudadela Patria Nueva, ese día yo llegue a la tienda y antes de que yo llegue habían unas personas comprando y  por lo que espere mi turno para poder comparar y como a los 5 a 10 minutos llego una moto y el que manejaba cargaba un casco y el que me disparo no usaba nada solo cargaba un buzo en eso se bajó y  se dirigió a mí a cuando me di cuenta que se subió la capucha  y me disparo al cuerpo y cuando yo llegue a la esquina me detono tres tiros más y el cual me impacta dos tiros en la pierna, en eso me paro y corro pero como ya tenía dos tiros en la piernas y después me siguió disparándome y como se le trabo la pistola ya no me disparo y el de la moto le dijo vente vámonos y como la gente comenzó a salir se embarcó en la moto y se fue,  yo lo puede observar de una distancia de unos 6 a 8 metros de distancias y cuando yo estaba corriendo a unos 8 pasos me logra impactar la pierna y a lo que me  pare corrí 4 pasos más caí porque la pierna no me dio, y  la persona que en esa fecha me intento quitar la vida está presente en esta sala y está sentado a mi mano derecha, y después de 25 minutos llego la ambulancia del cuerpo de bombero y  me  llevaron al hospital del Triunfo pero como estaba bien mal me trasladaron al hospital del seguro de Milagro; después tome contacto con el cabo Medina  quien después llego al hospital del cantón el Triunfo a preguntarme si yo podía identificar  al que me disparo y yo le dije que sí y en eso llego el con otro agente que cargaba una laptop y me enseñaron varias  foto y salió él y lo identifique plenamente yo al procesado solo lo conozco de vista ya que vive por el sector, yo conocía al hermano de él que le decían en “Cebo”. (…) El hecho paso el 25 de  Marzo en horas de la tarde a eso de las 16h00 en el sector de la Patria Nueva del cantón  el Triunfo, no yo lo conocía al procesado por su nombre solo lo conocía de vista, (…)  El día en que paso esto fue el 25 de Marzo del 2015 y yo identifico plenamente al procesado.  Cuando el llego miro y se dirigió a mi subiéndose la capucha en eso se alza el abrigo y le vi la pistola y los tiros que me dispararon fue en la pierna. AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO DEL CBOS. ROLANDO ÁLVARO MEDINA VALENCIA , DIJO.-  (….); como agente investigador se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se produjo el delito y el lugar es una escena abierta, una vez que estuvo en el hospital del Triunfo el galeno que lo atendió dijo que  lo iban a trasladar al hospital del seguro de Milagro porque él contaba con un seguro, y el galeno que lo atendió en el hospital del seguro indico que no le había afectado ninguna vena que le pueda perjudicar y que iba ser dado de alta en horas posteriores, y posterior oficie al director del seguro para que emita la historia clínica del señor Joselito Muñiz Núñez. EL galeno  que le dio la atención a la víctima indico que no le había comprometido ningún órgano y que en la próximas horas iba ser dado de alta.  PRUEBA  DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- el parte de aprehensión de fecha 25 de marzo del 2015,  en el que se detalla las circunstancias de los hechos y de la aprensión del  señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora,  además del extracto de audiencia de  la formulación de cargo,  de la  presente aprehensión en la que consta en el acta que el señor Joselito Matías Muñiz  victima presencia la misma diligencia y reconoce al señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora en audiencia como su victimario, presento el informe investigativo realizado por el cabo de policía Rolando Medina en donde  adjunta las fotografías del lugar de los hechos, así mismo el informe del médico que lo atendió en  el seguro en donde corrobora que el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña recibió el su muslo derecho con  orificios de entrada y salida disparos por arma de fuego,  (…). PRUEBA DEFENSA  DEL PROCESADO.- Señores jueces solicito se le recepte el testimonio al señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora. TESTIMONIO DEL PROCESADO LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA.- Quien es ecuatoriano, de edad 19 años, soltero, de Instrucción primaria, profesión jornalero, domiciliado cantón el Triunfo en la Patria Nueva. PRESIDENTA: Su Abogado nos ha comunicado que quiere rendir su testimonio libre y voluntario eso es cierto, que tiene que decirle a este Tribunal. PROCESADO LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA DIJO.-  Cuando al señor le paso eso yo me encontraba trabajando en la hacienda La Pincay a las 16h00 cortando caña  cuando llegue a la casa llegue a eso de las 17h00  en la casa donde mi mama en eso me senté en la cama  me cambié,  comí  y salí después de dos horas llegue a la casa de una vecina que queda a dos cuadras en donde habían sucedido los hechos, en eso que estaba sentado conversando con mi vecino cuando llegaron los señores agentes me detuvieron me ingresaron al vehículo  y me preguntaban  por un arma que donde estaba el arma, en eso le dije que no tenía ningún arma me detuvieron y me llevaron al destacamento. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR  DIJJO. Yo trabajando en la haciendo los Pincay, cuando me  detuvieron me realizaron la prueba parafina y después de los resultaron indicaron que no me encontraron ningún residuo de pólvora eso indicaron  cuando me detuvieron yo estaba en la casa de mi vecina  y me encontraba con Parra Barreiro Édison Gabriel, yo ese días estaba sentado en la vereda yo nunca trate de huir, nunca me encontraron ninguna arma en mi poder ni en mi casa, es más ni la persona que ese días estaba conmigo tenia arma yo no tengo motocicleta; del lugar en donde me detuvieron al lugar donde paso el hecho yo estaba unas pocas cuadras  y me detuvieron a las 20h00 yo nunca he estado preso y soy inocente. (…)  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA:  copias certificadas de referencia personales y certificados laborales y firmas de ciudadanos del sector que conocen  al señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora, los certificados de antecedentes penales  otorgados por la página del Ministerio del Interior en donde certifica que el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora no tiene  ninguna  detención anterior,  certificados de antecedentes penales de toda la provincia del Guayas,  el informe  pericial de microscopia electrónica de barrido que fue indicado por el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora quien indico que el mismo día le realizaron el  barrido  electrónico y que el mismo manifiesta  que no se encontraron partículas de residuo de disparos tanto en la mano derecha ni en la mano izquierda; DEBATES: ALEGATOS FINALES: FISCALIA: Señores jueces la fiscalía ha probado lo que desde un inicio indico siendo esto la Tentativa de Asesinato que vivió el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña , con fecha 25  de Marzo del presente año y se lo ha probado con la prueba  documental presentada conforme se ha escuchado los testimonio de los agentes  aprehensores quienes han manifestado en esta audiencia que al tomar contacto con la  victima eh indicándole unas fotografías  de posible sospechosos y  es allí que la víctima reconociendo en la primera fotografía que  indicó que el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora es el causante de los  disparos y son concordante los testimonios de los agentes aprehensores en que la víctima indico de quien le  había disparado era el hermano  de un alias el “Cebo” lo mismo que indico la víctima en su testimonio rendido en esta audiencia, así mismo del informe médico legal y de la entrevista que tuvo el agente investigador con el galeno  del hospital del seguro de esta ciudad quien trato a la víctima y fue claro en su informe que presento indicando que el paciente llego con herida de arma de fuego en el muslo derecho con orificio de entrada y salida sin  compromiso de maso ósea oh muscular, señores jueces la victima ha indicado las cicatrices que le deje el arma de fuego que le  propino el señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora al señor Joselito Matías Muñiz Cantuña  en  el muslo de su pierna derecha, existencia jurídica de la infracción  que ha sido probada y de la responsabilidad del acto punible en el que casi le cuesta la vida al señor Joselito Matías Muñiz Cantuña por circunstancia ajena a su voluntad y que el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña logró salir corriendo y esquivando los tiros que le  detonaron en contra de su humanidad con  la clara intención de terminar con su  vida y este hecho fue ejecutado por el hoy procesado quien fue reconocido en esta sala  ante ustedes y además indicando de manera directa de quien fue el procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora y que observo que lo disparaba a una distancias de unos seis metros con todo lo demostrado en esta audiencia señor fiscal se ha demostrado lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal a lo referente del nexo causal y esto está demostrado con la  responsabilidad del señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora con  el testimonio de la víctima quien lo identifico  como el responsable de la Tentativa de asesinato que sufrió el días 25 de Marzo del presente año 2015 y por lo que fiscalía solicita de lo declare como autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal  en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del mismo cuerpo de leyes en su numeral 1 literal a) así  mismo  señores jueces se tenga en cuenta lo que dice el Art. 78 de nuestra constitución hasta aquí gracias. FASE DE DEBATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señores jueces en el transcurso de la audiencia se ha escuchado al señor agente  Rolando Medina quien es suscriptor del parte el  mismo que no ha indicado en su prima intervención que no ha observado los hechos y en su primera intervención el indico que solo le ha observado una sola fotografía, y  que la víctima tenía antecedentes penales que la víctima, pero en esta audiencia indica que se ha entrevistado con un doctor el cual le ha indicado que no hay una vena lastimada y en las próximas horas le darían de alta; y con lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en que manifiesta que se debe alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y de posible  pena tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal ya que se está   hablando de una Tentativa de Asesinato, señores jueces ningún doctor ha venido a decir  cuál era la afectación que sufrió  dicha persona ni cuanto días se le dio de reposo, en que momento estuvo en peligro su vida señores jueces si no existe la prueba material no se puede sentenciar a una persona se estaría violentando lo que dice el   Art. 453  del Código Orgánico Integral Penal es decir de la finalidad de la prueba, por lo que solicito señores jueces se declare   el estado de inocencia  de mi defendido y además de la prueba documental que adjunte que es el barrido electrónico que se le realizo  en el mismo día y no encontraron ningún residuo de pólvora en sus manos   y es una prueba contundente de que el señor y es más señores jueces la persona que comete un delito jamás se va a quedar en el mismo sector y ni  mucho menos estar fuera de su casa  por lo que solicito se considere esta prueba y solicito  se declare   el estado de inocencia  de mi defendido. REPLICA: SI.-  RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL.-   PRESIDENTA.- De conformidad con  lo relacionado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal y  habiendo deliberado de manera reservada conforme lo establece el Art. 618  del mismo cuerpo legal,  este tribunal da a conocer la decisión judicial con la que se ha llegado. 1) La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa que se fundamenta en el Art. 14  , numeral 1, 15,16  numeral 1,  398, 399, 400,numeral 1, , 402  403, 404, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  asi mismo que radica la competencia dispuesto en los Art. 123, 130, 220 y  221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 2) Validez procesal no obra dentro de auto motivo de nulidad que declarar y estipulada en los Art. 76 y 77 de la Constitución De La República  Del Ecuador en que se han respetado los derechos de las partes y de la persona procesada en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final y habiéndose cumplido con las reglas aplicables en el Art. 610  Ibiden del mismo cuerpo legal y al no de existir omisión sustancial que pueda influir la decisión del proceso en esta etapa el juicio es válido y así se lo declara. 3) De conformidad con el Art. 560, 562 primer inciso  y 563  numerales 4 y 8 y 612 del código Orgánico integral penal se declaro instalada la presente audiencia oral de juicio una vez verificada la presencia de los sujetos procesales indispensables, además informándole al procesado de los derechos determino en el Art. 76 numeral 7 y  77 numeral 7 de la Constitución De La República  Del Ecuador es  así que le concedió el uso de la voz a la señorita fiscal interviniente en la presente causa Dra. Jenny Llivisaca,  quien es fiscal del cantón  El Triunfo para  que de conformidad con el Art. 614 del código Orgánico integral penal exponga  sus alegatos inicial con respecto al procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora;  quien en lo principal indico que el día 25 de marzo del año 2015 a las 17h00 aproximadamente se suscita un hecho en una  tienda ubicada en el sector de la Patria Nueva  del cantón el Triunfo y siendo la victima de este hecho el ciudadano  que responde a los nombres de Joselito Matías Muñiz Cantuña, y que tuvo conocimiento a través del parte policial y quien narro la victima que escucha una motocicleta en  centrándose en dicha tienda  o mini market y escucha una motocicleta y observa que de dicha motocicleta se baja una persona y observa que procede a dispararle en contra de  su humanidad el salió corriendo y su  victimario el señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora  lo persigue y lo alcanza a dar un  disparo en la pierna,  pero que igualmente siguió corriendo y escondiéndose en una casa  y siendo reconocido plenamente el procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora, inicialmente por el álbum fotográfico  que le fue  mostrado por los agentes de la policía judicial en lugar del hospital en donde  se encontraba recibiendo la atención médica  para luego ser identificado con los nombres y apellidos, por lo cual procedieron a realizar un operativo logrando la detención del  hoy procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora;  Por su parte la defensa indico que en el sector de Patria Nueva el día 25 de marzo del 2015 a las 20h00 fue detenido su defendido Leonardo Rafael Valdivieso Mora  en circunstancias que se encontraba conversando en  la vereda con un amigo, que lo detuvieron con otras personas, luego de ser varios allanamientos en otros lugares y que también le practicaron en  barrido electrónico y que dicho resultado salió negativo; De conformidad con el Art.  615 del código Orgánico integral penal se realizó la práctica de prueba correspondiente teniendo en primer orden la fiscalías quien presento los  testimonios del  sub teniente Stalin Alexander Gómez quien es el agente aprehensor, así como del Cbos. Rolando Alvarado Valencia quien también participo en la detención del referido procesado y  realizo el informe investigativo   en el presente caso, así como la concurrencia del lugar de los hechos y de igual manera compareció a este tribunal la victima Joselito Matías Muñiz Cantuña,  como prueba documental adjunto el parte de aprehensión, el informe investigativo, copias del informe médico del hospital del seguro del cantón Milagro , versiones realizada por el agente como versión  del procesado; La defensa impugno dicha prueba documental especialmente las  versiones y la audiencia de formulación de cargo así como del informe médico, de conformidad con el Art. 615  la defensa del procesado en la práctica de prueba solicito el testimonio del procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora al amparo del art. 507 del  del código Orgánico integral penal y como prueba  documental adjunto 43 folios  como de certificado de antecedentes penales de tribunales  en donde indican que no tiene antecedentes penales, además adjunto copias del  informe pericial del barrido electrónico practicado al procesado  y pericia realizada por el teniente Carlos Izurieta Ramírez ,  en las alegaciones finales la fiscalía indico  que se ha probado tanto la materialidad de la infracción  como responsabilidad  del procesado y que dicha conducta encuadra en lo tipificado del Art. 140  numerales 4 y 5 del código Orgánico integral penal en el  grado de Tentativa conforme lo dispone los numerales 2 y 5 del código Orgánico integral penal en concordancia con el Art.  39 esto es en el delito de  Tentativa de Asesinato y en el grado de autor de conformidad a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal a), así mismo solicitó que en el amparo al art. 68 se establezca la  reparación integral a la víctima;  Por su parte la defensa habiendo impugnado la  prueba presentada por la fiscalía solcito se declare el estado de inocencia de su defendido por existir insuficiencia probatoria  y por falta de prueba de la fiscalía; EN la réplica la fiscal se mantuvo en su acusación, de igual manera el abogado de la defensa en que se declare y ratifique el estado de inocencia de su defendido, por lo que el  tribunal habiendo deliberado y es obligación en determinar la existencia material  de la infracción así como la responsabilidad  y culpabilidad del procesado   y aplicando los principio de la finalidad de la prueba así como la igualdad y de conformidad a lo que establece el Art. 453, 454 y 455 del código Orgánico integral penal, con  lo que la responsabilidad y la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado  el tribunal más allá de toda duda razonable, considera que está debidamente probada con los testimonios ya antes mencionados  y presentados por  la fiscalía  del sub teniente Stalin Alexander Gómez quien realizo la  aprehensión del ciudadano Leonardo Rafael Valdivieso Mora y al rendir su testimonió quien indico que por la central de radio tuvo  conocimiento del hecho suscitado por lo que se trasladó hasta el hospital del cantón El Triunfo en donde se encontraba la  victima  Joselito Matías Muñiz Cantuña  que estaba herido y a la entrevista  realízala la víctima le indico que  dos personas que iban en una motocicleta,  uno se bajó y le disparó directamente a su cuerpo,  siendo identificado el que disparo como el hermano del cebo, por lo que una vez con las características otorgadas realizaron un rastreo por el sector de Patria Nueva, quien indico que habían hecho 3 allanamiento en  la Patria Nueva Dos domicilio de la madre del  procesado, en la ciudadela 12 de agosto  en donde se levantó varias evidencias  y en la ciudadela Jaime Roldos,  también ubico una motocicleta y una  arma de fuego, así  mismo indico que una vez aprehendido el ciudadano Leonardo Rafael Valdivieso Mora, la víctima había estado presente en la audiencia de formulación cargo en la cual había identificado ante el juez señalando que su victimario era el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora y que en las primeras investigaciones determino que no registra detención anterior el hoy procesado, además  indico que la herida que presentaba el ciudadano Joselito Matías Muñiz Cantuña del muslo  que efectivamente se le había hecho la toma del barrido electrónico  a las 23h00 desde el día de la detención al procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora,  también compareció el Cbos. Rolando Álvaro Media Valencia quien participo en la aprehensión del  ciudadano  Leonardo Rafael Valdivieso Mora  y concordante con lo manifestado por el teniente Alexander Gómez  y en la primera entrevista realizada a la víctima indico que el causante de los disparos era el hermano del “cebo”  igualmente puesto a la vista el álbum  fotográfico electrónico que mantiene como agente de la policía y de enlacen con las mismas instituciones indicando al señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora como el AUTOR de los disparos, como agente investigador realizo entrevista por el sector en donde  se habían producidos los hechos y también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos  en lo que entrevisto al dueño de la tienda, quien indico que la víctima y el victimario si se conocían y que no sabían porque le habían disparados, la tienda está ubicada en la Patria Nueva identificando el lugar que verdaderamente existe, por los alrededores hay bastantes solares vacíos, que en las investigaciones solicito la historia clínica al hospital  quien adjunto una historia clínica designada con el número 2226491 con  el nombre del paciente Joselito Matías Muñiz Cantuña, esta historia clínica fue remitida por la responsable de archivo del hospital del IESS en la  que indica que efectivamente el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña había  recibido atención medica ambulatoria el 25 de marzo del año 2015 a las 20h07 minutos, detallando la herida que era en el muslo derecho  del referido ciudadano; y en cuanto a la concurrencia del lugar de los hechos está ubicado geográficamente en las calles  del ciudadela 621G  en la ciudadela Patria Nueva sector dos perteneciente al canton  el Triunfo que es una escena abierta y que la víctima estaba en la  despensa tres hermanos perteneciente al señor Ramón Augusto Mendoza Zambrano y  que la calle principal tiene material pétreo,  con esto se prueba la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado pues desde el inicio los  señores agentes investigadores tomaron contacto con la víctima  quien le dio las indicaciones y características de quien había sido el causante de los disparos en su contra  y habiendo comparecido en este tribunal el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña  quien de forma detallada narro la  circunstancias y formas en las que el días 25 de marzo del 2015  en horas de la tarde indica que se encontraba en su casa  del cantón el triunfo y que salió a comprar a la tienda  de la ciudadela Patria Nueva y luego después de unos 5 a 10 minutos esperando a que lo atiendan ya que habían otras personas comprando antes de que él llegue de repente escucha que llega una moto con dos personas de la cual se baja un ciudadano que usaba un buzo negro con capucha y al mirar a los alrededores y ve que no observa a nadie se dirige directamente hacia donde él y se percata cuando se pone la capucha del buzo observo el arma que portaba en la cintura por lo que pudo  prever que  iba ser disparado y procedió a correr más  sin embargo fue victimado con varios disparos que logro  escabullirse lo cual no le impacto y más sin embargo unos disparos le impacto en una pierna  siguió corriendo y le volvió a dar otro disparos por lo que cayo y su agresor se le había aproximado sin embargo por tres ocasiones le quisieron disparar directamente pero el  arma se le había trabado  y no logrando  su objetivo y siendo de que la gente por el hecho de los  disparos empezaron alborotarse y el  acompañante de la moto quien en si portaba casco y al cual no lo identifico le había dicho vamos sube porque la gente empezó alborotarse,   y a las preguntas realizada por el tribunal la victima indico que solo lo conocía de vista pero que no  tenía amistad y que no sabía de sus nombres, que lo conocía porque lo veía por la zona que también conocía al “cebo” además indico que él trabajaba en ese tiempo en la hacienda nueva Colonia del  señor Serrano que él es jornalero y desconoce  los motivos por el cual haya querido atentar contra su humanidad, que no tiene problemas con el procesado y que tampoco es su amigo  y en total fueron ocho disparos pero solo tres fueron los que le impactaron en la pierna que luego  de ser disparados indico que fue amenazados y que se tuvo que ir del  Triunfo por temor de que atenten en contra la vida de sus hijos ya que él tiene su familias; Con estos antecedentes siendo que se ha corroborado tanto la identidad del procesado plenamente que ha sido identificado por la victima así como que  ha existido un atentado contra la vida de Joselito Matías Muñiz Cantuña   así lo determina la historia clínica en la que ha recibido atención medica por impacto de arma de fuego por la referida víctima,  este tribunal más allá de toda duda razonable la existencia y certeza de la infracción y culpabilidad y responsabilidad del procesado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara  al procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA CULPABLE y por ende responsable del delito de tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 5 en concordancia con el Art. 39 en el grado de tentativa   del delito de asesinato en contra de Joselito Matías Muñiz Cantuña por lo que se lo declara culpable en calidad de AUTOR conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a)  consecuentemente se le impone las penas correspondiente a 7 años y cuatro meses de pena privativa de libertad conforme lo establece el Art. 140  en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, como pena no privativa de libertad de igualmente un tercio correspondiente a la multa del Art. 70 numeral 14 siendo esto la multa de 266 salarios básicos unificados, como pena no restrictiva de la libertad  establecida en el Art.  60 Numeral 1, y 13, las del Art. 68 que habla de la pérdida de participación ciudadana, como reparación de la  víctima establecida en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal ya que habiéndose establecido cuantitativamente el monto  el tribunal toma en consideración el tiempo en que se ha demorado este proceso hasta este momento considerando el salario básico unificado por el tiempo en que se ha llevado litigando siendo  esto de 9 meses por 354 dólares  que equivale el salario básico unificado dando un equivalente de 3186 que deberán ser pagados a la víctima como reparación integral material establecido en el Código Orgánico Integral Penal y así como la constitución de la República; oportunamente se hará conocer nuestra resolución de sentencia en las casillas judiciales y correos electrónicos señalado para el efecto ha terminado la presente audiencia el días de hoy lunes 14 de diciembre  del año 2015 a las 18h25 minutos.- LO CERTIFICO.-