VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, 19 de agosto del 2015, las 09h20,  la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Stalin Manuel Sinche Urgiles,  Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora, dictó su resolución oral en el mismo acto, y con fecha Milagro, Milagro 24 de Agosto del 2015, las 11h45, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA, como presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA; y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado  Stalin Manuel Sinche Urgiles, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y,  fue puestas en conocimiento de los sujetos procesales  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juzgamiento, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 04 de diciembre  del 2015, las 08h30; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León,  (Jueza Sustanciadora -Presidenta); Dr. Stalin Loor Delgado, y  Abg. Nebel Viera Encalada, en reemplazo del  Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra en goce de licencia; del representante de la Fiscalía, Dra. Jenny Llivisaca Guevara, con sus testigos; del abogado Roberto Gaibor Gaibor, con el procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA; y sus testigos;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en el Art. 140 No. 2 y 5, en concordancia con el Art. 39, en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con la acusación fiscal; y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Sustanciadora - Presidenta del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal interviniente para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, la representante de la Fiscalía,  expuso: “Señores jueces el 25 de marzo del 2015  a las 17h00 aproximadamente  mientras que la víctima el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña procedía a comprar en una tienda mini Marquek “Dos hermanos” del mismo cantón ubicado en el sector  Patria Nueva Dos y mientras esperaba que atiendan a dos niños que se encontraban comprando antes de él  se para y pone a conversar con un amigo, en  ese instante escucha un ruido de una motocicleta que venía despacio, observando dos ocupantes de la motocicleta y que al llegar al lugar en donde estaba el señor Matías Muñiz Cantuña se baja uno de los ocupantes de dicha motocicleta que vestía un buzo marga largas, y se sube la capucha del buzo y empieza a disparar contra la humanidad del señor Muñiz disparándole varias veces y en eso la victima tratando de salvar su vida sale a precipitada carrera huyendo de  su victimario y el señor Valdivieso lo hiere en la pierna por lo que la víctima logra esconderse en una casa,  así evitando que terminen con su vida; y la víctima observa plenamente a su victimario quien pudo ser reconocido cuando el personal de la Dinased le presentó fotografías en donde se lo reconoció plenamente y posterior se realizó un operativo en el cual se procedió a la detención del señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora, señores jueces en la audiencia de formulación cargo en donde estuvo presente la víctima quien es el señor Muñiz y que reconoció plenamente  en dicha audiencia en que su victimario era el Leonardo Rafael Valdivieso Mora,  reconociéndolo plenamente en ese momento de la audiencia  de flagrancia en la que se formuló cargo en contra del señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora; señores jueces el hecho narrado se adecua al tipo penal de asesinato en el Art. 140 numeral 2, en el grado de tentativa,  lo que será probado en el momento procesal oportuno.”.-  3.2.- En su Alegato de apertura, el  defensor del procesado, manifestó: “Señores jueces la defensa del procesado debe establecer según el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal establece,  que el 25 de marzo del 2014 a esos de las 20h00, en el sector Patria Nueva 2 del cantón El Triunfo es detenido el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora, en momentos que se encontraba en compañía de un señor de nombre Edison Gabriel Parra Barrero conversando en una acera y es en ese momento que llegan miembros de la policía y lo detienen al procesado aquí presente, anterior a esto los señores policías habían realizado algunos allanamientos en diferentes casas logrando detener a la señora Patricia Tola Cardenas y al Señor Ángel Johnny  Ayala Carrera, en donde dichas casas había encontrado una arma de fuego y por no tener cómo justificar lo detienen en una sola causa,  quiero cabe indicar el mismo día 25 de marzo del 2015 a las 20h00, el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora se le realizó el barrido electrónico qué cuyo resultado fueron negativos.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: a) Testimonio del señor SUBTENIENTE DE POLICIA STALIN ALEXANDER GOMEZ SANGUÑA, (agente aprehensor) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El 25 de marzo yo prestaba mis servicios en la Dinased del cantón El Triunfo y el documento que me pone a la vista consta que está mi firma,  señorita fiscal,  el 25 de marzo, aproximadamente a las 17h00,  por disposición de la radio central del cantón El Triunfo nos trasladamos hasta el hospital del cantón El Triunfo ya que nos indicaron que había una persona herida por un arma de fuego, una vez estando en el lugar tomamos contacto con Muñiz Cantuña quién se encontraba en dicho lugar y tenía varias heridas de arma de fuego,   dentro de las primeras entrevistas y diligencias investigativas  nos entrevistamos con el herido y éste no manifestó que minutos antes en el sector de la Patria Nueva habían dos objetos abordo de una motocicleta de color negra habían procedido a disparar en contra de su humanidad y nosotros como Dinased, tenemos un álbum fotográfico de posibles personas que tienen en zozobra el cantón y de toda la información obtenida el sistema SIIPNE, por lo que le mostramos fotografías  al mencionado ciudadano afectado que reconoció al ciudadano Leonardo Rafael Valdivieso Mora,  quien es el hoy procesado por lo que  inmediatamente en coordinación con las Unidades del servicio urbano y miembros policiales del cantón El Triunfo se realizó un operativo por todo el cantón; pero poniendo más énfasis en la ciudadela Patria Nueva, es así que continuando con el operativo quién sabe la presunta identificación de la persona que ha cometido dicho delito se coordinó con el fiscal encargado  doctor Mardoqueo Cali Romero y continuando con el operativo en el sector de Patria Nueva 2 se encontró al ciudadano hoy procesado con un menor de edad en una motocicleta por lo que de inmediato  se procedió a la detención de esas dos personas,  continuando con la fragancia en coordinación con el señor fiscal se procedieron a realizar tres allanamientos,  el primero fue en el domicilio de la señora madre del procesado, el otro operativo fue en la ciudad de las 12 de agosto en donde por  información de personas con temor a represalias no se identificaron Así indicaron que se podía haber encontrado alarma qué participó en dicho ilícito y en coordinación con el señor fiscal, hace ingreso en dicho domicilio donde se levantó como evidencia varios teléfonos celulares con varios chip, arma tipo pistola,  posterior en el tercer allanamiento fue en la ciudadela Jaime Roldos en una mecánica donde se levantó una motocicleta, con un arma de fuego luego se le sacó el certificado médico, se le leyó los derechos además se le realiza una entrevista con el fiscal encargado,  la víctima si pudo identificar al procesado estuvo presente en la audiencia de formulación del cargo. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  LA disposición de la radio central fue aproximadamente a las 17h00 después me traslade hasta el hospital en donde me entreviste  con la victima  Joselito Muñiz y supo indicar que el causante era el hermano de un ciudadano apodado “El CEBO” el en operativo que se realizó se encontró al ciudadano hoy detenido en la ciudadela Patria Nueva  y los hechos sucedieron  en el mismo sector, cuando se detuvo al hoy procesado él se encontraba en compañía de otro ciudadano, también  se allano la casa de la mamá del hoy procesado que está ubicado en el mismo sector de la Patria Nueva, por información que teníamos recabada de personas que  habían dado información y que por temor a represalias no se  identificaron nos indicaron se el arma estaba  en el domicilio de la señora Raquel Patricia Tola Carrera  y ella nunca indica nada sobre las armas encontradas en su domicilio, se verifico en el sistema Siipne y no posee más detención anteriores solo presenta la detención actual; La dos motocicletas que se describe en el informe una es que se encontraba en poder del procesado y la otra motocicleta en la ciudadela Jaime Roldos.”.   b) Testimonio del señor  CABO DE POLICIA ROLANDO ALVARADO MEDINA VALENCIA, (agente aprehensor - investigador),  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El 25 de marzo del 2015 me encontraba en la unidad de la Dinased  en el cantón el Triunfo y la firma que consta en el presente parte es mi firma, yo participe en la detención del hoy procesado  Leonardo Rafael Valdivieso Mora, en compañía con mi sub teniente Stalin Gómez, una vez enterado de la novedad  de una persona herida en el hospital de esta localidad nos trasladamos hasta el hospital para entrevistarnos con la victima  quien nos indicó  lo que le había sucedido, posterior se le indico varias fotografías del sistema Siipne en donde reconoció al hoy procesado   como el hermano “del Cebo” como la persona que realizo los disparos en contra su humanidad, además la victima indico que se trasladaban en una motocicleta color negra, al hoy procesado se lo detuvo en la ciudadela Patria Nueva dos, posterior realice  el informe el informe investigativo y en el cual se realizó el reconocimiento del lugar, toma de versiones y entrevista; en la concurrencia del lugar me entreviste con el dueño de la tienda el mismo que indicó que el victimario y la victima son amigos y desconocen por qué el victimario le dispara  a la víctima y es en esta tienda antes mencionada es donde se produce el delito, posterior se envió un informe al hospital  del seguro de esta ciudad de Milagro en donde solicite la historia  clínica del herido   además cabe indicar que la audiencia de formulación  de cargo  estuvo presente la víctima en donde lo reconoció plenamente. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  Al hoy procesado se lo detuvo en la ciudadela Patria Nueva Dos a las 20h00, los hechos sucedieron a las 16h30 a 17h00 aproximadamente en el mismo  sector donde fue detenido el procesado; cuando se procedió a la detención del hoy procesado no opuso resistencia y verificado el sistema Siipne  se constató que no registra detención anterior siendo esta su primera detención, unas preguntas que le realiza a la víctima, él responde: Si reconozco a la  persona  que me disparó y  ahora sé que responde a los  nombres de Leonardo Rafael Valdivieso Mora, pero le repito señor abogado ellos en el sector se conocen por alias o apodos  mas no por el nombre  y ese día lo reconoció como el hermano del cebo  en ese entonces cuando se le receptó el testimonio a la víctima tenía 40 años y el sospechoso tenía 18 años. Se revisó la base de datos del señor Joselito Matías Muñiz y se verificó que tiene una causa anterior por el delito de extorsión en el año 2012. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, TESTIGO DIJO.- DE la entrevista que se realizó al señor Ramón Mendoza Augusto de 48 años de edad indico que eran amigos y el desconoce porque el hoy procesado le dispara, de la investigaciones se obtuvo que el ciudadano alias el “Cebo”  es fallecido y que responde a los nombres de Miguel Eusebio   Mora Valdivieso, y la entrevista que se le realizo en el hospital a la víctima indico que el victimario era conocido,  después ya no se obtuvo más información porque la victima abandono el cantón ya que había recibido amenazas de muerte incluso en esa misma noche tuvimos que trasladar esa misma noche a los hijos a la ciudad de Guayaquil donde un hermano porque estaba siendo amenazado de muerte  por la denuncia que había hecho”.   c) Testimonio del señor JOSELITO MATIAS MUÑOZ CANTUÑA, (Victima), al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 510; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El 25 de marzo del presente año me encontraba en el cantón el triunfo  en mi   casa  pero después salí a comprar para la merienda en una tienda en la ciudadela Patria Nueva, ese día yo llegué a la tienda y antes de que yo llegue habían unas personas comprando y  por lo que espere mi turno para poder comparar y como a los 5 a 10 minutos llegó una moto y el que manejaba cargaba un casco y el que me disparó no usaba nada, solo cargaba un buzo en eso se bajó y  se dirigió a mí a cuando me di cuenta que se subió la capucha  y me disparó al cuerpo y cuando yo llegué a la esquina me detonó tres tiros más y el cual me impacta dos tiros en la pierna, en eso me paro y corro pero como ya tenía dos tiros en la piernas y después me siguió disparándome y como se le trabó la pistola ya no me disparo y el de la moto le dijo vente vámonos y como la gente comenzó a salir se embarcó en la moto y se fue,  yo lo puede observar de una distancia de unos 6 a 8 metros de distancias y cuando yo estaba corriendo a unos 8 pasos me logra impactar la pierna y a lo que me  pare corrí 4 pasos más caí porque la pierna no me dio, y  la persona que en esa fecha me intento quitar la vida está presente en esta sala y está sentado a mi mano derecha, y después de 25 minutos llego la ambulancia del cuerpo de bombero y  me  llevaron al hospital de El Triunfo pero como estaba bien mal me trasladaron al hospital del seguro de Milagro; después tomé contacto con el cabo Medina  quien después llego al hospital del cantón el Triunfo a preguntarme si yo podía identificar  al que me disparo y yo le dije que sí y en eso llego el con otro agente que cargaba una laptop y me enseñaron varias  foto y salió él y lo identifique plenamente yo al procesado solo lo conozco de vista ya que vive por el sector, yo conocía al hermano de él que le decían en “Cebo”;  Yo en esa fecha trabajaba  de jornalero yo no había recibido anteriormente amenaza solo fue ese día en que me disparó; yo desconozco porque él me disparó  nunca he tenido problema con él  ni con familiares de él;  Al siguiente día acudí  a la audiencia de flagrancia en donde lo identifiqué plenamente, y cuando me disparó me dio tres tiro de los cuales me los quiso dar en la espalda y la cabeza porque cuando yo corrí me disparaba por detrás, pero después me disparo en la pierna   y es ahí que caigo en eso me paso avance unos tres paso más pero la pierna ya  no me dio, después cuando caí,  el corrió,  me quiso rematar en el suelo pero ya la pistola no le disparo más, después de mi recuperación me tuve que irme  porque recibía amenazas  de que si lo denunciaba  se iban a meter con mi familia y les pido de favor de que me protejan porque pueden matar a mis hijos. La VICTIMA  RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  El hecho pasó el 25 de  Marzo en horas de la tarde a eso de las 16h00 en el sector de la Patria Nueva del cantón  el Triunfo, yo no lo conocía al procesado por su nombre solo lo conocía de vista, y cuando fue el día de la audiencia el señor juez pregunto si lo podía reconocer y es allí donde lo reconocí a él, jamás he sido amigo del señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora y  el nombre del señor de la tienda en donde estaba comprando se llama Ramón pero más lo conocen como colorado, yo desconozco lo que el señor Ramón ha dicho; En la versión que di y cuando dije uno de ellos me llegó a la pierna me refería a la bala,  yo nunca tuve problema con el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora y me he enterado que él vivía en el sector de la Patria Nueva y los hechos sucedieron en el mismo sector casi cerca de su domicilio. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZ STALIN LOOR DELGADO, LA VICTIMA  DIJO.-  Yo identifico plenamente al procesado. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, VICTIMA  DIJO.-  Cuando él llegó miro y se dirigió a mí subiéndose la capucha en eso se alza el abrigo y le vi la pistola;  y los tiros que me dispararon fue en la pierna”. d) AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO DEL CBOS. ROLANDO ÁLVARO MEDINA VALENCIA,  DIJO.-  “Después de que la radio central nos dio el comunicado nos trasladamos al hospital con mi teniente Stalin Gómez quien también actuó en el procedimiento y le enseñamos a la víctima un álbum fotográfico por medio de una laptop en el cual le indicamos varias foto de otras personas,  pero del señor Valdivieso solo se le enseñó una sola foto, y como agente investigador se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se produjo el delito y el lugar es una escena abierta, una vez que estuvo en el hospital del Triunfo el galeno que lo atendió dijo que  lo iban a trasladar al hospital del seguro de Milagro porque él contaba con un seguro, y el galeno que lo atendió en el hospital del seguro indico que no le había afectado ninguna vena que le pueda perjudicar y que iba ser dado de alta en horas posteriores, y posterior oficie al director del seguro para que emita la historia clínica del señor Joselito Muñiz Núñez. CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-   EL galeno  que le dio la atención a la víctima indico que no le había comprometido ningún órgano y que en la próximas horas iba ser dado de alta.”. 4.1.2. Como PRUEBA DOCUMENTAL de cargo en contra del procesado, el Fiscal solicitó que se incorpore: a) El parte de aprehensión de fecha 25 de marzo del 2015 en el que se detalla las circunstancias de los hechos y de la aprehensión del  señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora, además del extracto de audiencia de  la formulación de cargo de la  presente aprehensión en la que consta en el acta que el señor Joselito Matías Muñiz  victima presencia la misma diligencia y reconoce al señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora en audiencia como su victimario, presento el informe investigativo realizado por el cabo de policía Rolando Medina en donde  adjunta las fotografías del lugar de los hechos, así mismo el informe del médico que lo atendió en  el seguro en donde corrobora que el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña recibió el su muslo derecho con  orificios de entrada y salida disparos por arma de fuego, además presento las versiones de los agentes aprehensores como es del  cabo de policía Rolando Álvaro Medina Valencia y subteniente de policía Stalin Alexander, además de la versión del procesado en el que no manifiesta  nada sobre el hecho hasta no estar con su abogado de confianza.”. CONTRADICCIÓN DE PRUEBA: EL ABOGADO DEFENSOR manifestó: Señora presidenta en nuestra constitución del Art. 76 numeral 4 establece que todas las pruebas actuadas con violación a la  constitución y a la ley no tendrán  valides alguna y esto lo digo porque no puede ser considerado como prueba documental, incluso lo que puede decir esta persona no puede  ser utilizada en su contra por lo  que descarto esta prueba y en las versiones de los señores policías quienes indicaron sus testimonio y creo  que es de por demás, además del extracto del acta de audiencia de calificación de flagrancia el señor juez  y con esta acta se está demostrando una  violación a la ley  lo que dicta específicamente el Art. 466 del código orgánico integral penal, es decir la identificación de que se le  debe ser a la persona y también el Art. 76 numeral 4 violación a la ley es decir no carece  de validez y el parte de aprehensión  han venido los señores policías a rendir sus testimonio cosa que no puedo alegar eso, con relación al informe del doctor del seguro y que esta agregado una fojas suscrito por la Lcda. Leonor Henk  Centeno trabajadora social del hospital del IESS y en esta copias  no se puede establecer los días de incapacidad la gravedad  y es más tenía que venir la trabajadora social  de dicho hospital a rendir su testimonio para poder justificar como prueba, y lo demás sobre insuficiencia  probatoria.  4.2.  Por su parte defensor público del procesado,  en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó que Impugna el Parte Policial de detención de su defendido,  suscrito por los agentes de policías Subteniente de policía Stalin Alexander Gómez Sanguña y Cabo de policía  Rolando Alvaro Medina Valencia, por no ajustarse a la verdad de los hechos; y solicitó como prueba testimonial, se recepte el testimonio de su  defendido,  el procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA, quien fue debidamente informado de las reglas establecidas  en los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y,  luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Abogado defensor, en lo principal respondió: “Cuando al señor le paso eso yo me encontraba trabajando en la hacienda La Pincay a las 16h00 cortando caña  cuando llegue a la casa llegue a eso de las 17h00  en la casa donde mi mama en eso me senté en la cama  me cambié,  comí  y salí después de dos horas llegue a la casa de una vecina que queda a dos cuadras en donde habían sucedido los hechos, en eso que estaba sentado conversando con mi vecino cuando llegaron los señores agentes me detuvieron me ingresaron al vehículo  y me preguntaban  por un arma que donde estaba el arma, en eso le dije que no tenía ningún arma me detuvieron y me llevaron al destacamento. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR  DIJJO. Yo trabajando en la haciendo los Pincay, cuando me  detuvieron me realizaron la prueba parafina y después de los resultaron indicaron que no me encontraron ningún residuo de pólvora eso indicaron  cuando me detuvieron yo estaba en la casa de mi vecina  y me encontraba con Parra Barreiro Édison Gabriel, yo ese días estaba sentado en la vereda yo nunca trate de huir, nunca me encontraron ninguna arma en mi poder ni en mi casa, es más ni la persona que ese días estaba conmigo tenia arma yo no tengo motocicleta; del lugar en donde me detuvieron al lugar donde paso el hecho yo estaba unas pocas cuadras  y me detuvieron a las 20h00 yo nunca he estado preso y soy inocente. PROCESADO RESPONDE A LA INTERROGATORIO A LA FISCAL.- El día  en que sucedieron los hechos yo  estaba con Parra Barreiro Édison Gabriel y eso fue a las 20h00 y la hora en que sucedieron los hechos yo estaba trabajando y como yo trabajo por avance es decir cada quien  trabaja por su lado, y cuando uno sale del trabajo el contratista sabe   ya que nos alzamos a las 16h00  después me dirigí a mi casa solo. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA (PRESIDENTA)  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, PROCESADO  DIJO.-  Yo jamás he conocido al señor que me acaba de acusar nunca lo he visto.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.-  Señores jueces como prueba de la defensa presento  copias certificadas de referencia personales y certificados laborales y firmas de ciudadanos del sector que conocen  al señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora como una persona tranquila  que no ha tenido problemas anteriormente, además de los certificados de antecedentes penales  otorgados por la página del Ministerio del Interior en donde certifica que el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora no tiene  ninguna  detención anterior, certificados de antecedentes penales de toda la provincia del Guayas en donde consta que el procesado no registra causa penal pendiente en su contra ya que  solo consta la presente causa penal que se le está procesando en este momento, además adjunto una diligencia realizada por el fiscal de aquel entonces de acuerdo a la objetividad del Art. 5 numeral 21  del Código Orgánico Integral Penal   en que habla de los elementos de descargo, el informe  pericial de microscopia electrónica de barrido que fue indicado por el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora quien indico que el mismo día le realizaron el  barrido  electrónico y que el mismo manifiesta  que no se encontraron partículas de residuo de disparos tanto en la mano derecha ni en la mano izquierda  es decir que el mismo día le realizaron el barrido electrónico para verificar si tenía residuo de pólvora y no le encontraron por lo que hago la entrega de lo adjunto. CONTRADICCION DE LA FISCALÍA: Señores Jueces sobre la prueba que presenta el abogado defensor del procesado sobre la referencia laborales y de los certificados  de honorabilidad y de diferentes personas, cabe indicar  como lo indico el mismo abogado defensor del procesado que la prueba debe ser evacuada en la audiencia de juicio las personas que han firmado estas referencias ninguna  de ellas se ha hecho presente en esta sala que puedan  corroborar que el hoy procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora estuvo laborando en esa fecha.”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra a la señora Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA, y  en lo principal manifestó: “señores jueces la fiscalía ha probado lo que desde un inicio indico siendo esto la Tentativa de Asesinato que vivió el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña , con fecha 25  de Marzo del presente año y se lo ha probado con la prueba  documental presentada conforme se ha escuchado los testimonio de los agentes  aprehensores quienes han manifestado en esta audiencia que al tomar contacto con la  victima e indicándole unas fotografías  de posible sospechosos y  es allí que la víctima reconociendo en la primera fotografía que  indicó que el señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora es el causante de los  disparos y son concordante los testimonios de los agentes aprehensores en que la víctima indico de quien le  había disparado era el hermano  de un alias el “Cebo” lo mismo que indicó la víctima en su testimonio rendido en esta audiencia, así mismo del informe médico legal y de la entrevista que tuvo el agente investigador con el galeno  del hospital del seguro de esta ciudad quien trato a la víctima y fue claro en su informe que presentó indicando que el paciente llegó con herida de arma de fuego en el muslo derecho con orificio de entrada y salida sin  compromiso de masa ósea o muscular, señores jueces, la victima ha indicado las cicatrices que le deje el arma de fuego que le  propinó el señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora al señor Joselito Matías Muñiz Cantuña  en  el muslo de su pierna derecha, existencia jurídica de la infracción  que ha sido probada y de la responsabilidad del acto punible en el que casi le cuesta la vida al señor Joselito Matías Muñiz Cantuña por circunstancia ajena a su voluntad y que el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña logró salir corriendo y esquivando los tiros que le  detonaron en contra de su humanidad con  la clara intención de terminar con su  vida y este hecho fue ejecutado por el hoy procesado quien fue reconocido en esta sala  ante ustedes y además indicando de manera directa de quien fue el procesado Leonardo Rafael Valdivieso Mora y que observó que lo disparaba a una distancias de unos seis metros con todo lo demostrado en esta audiencia, se ha demostrado lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal a lo referente del nexo causal y esto está demostrado con la  responsabilidad del señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora con  el testimonio de la víctima quien lo identificó  como el responsable de la Tentativa de asesinato que sufrió el días 25 de Marzo del presente año 2015 y por lo que fiscalía solicita de lo declare como autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal  en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del mismo cuerpo de leyes en su numeral 1 literal a) así  mismo  señores jueces se tenga en cuenta lo que dice el Art. 78 de nuestra Constitución.”.- 5.2)  Por su parte, el abogado defensor del procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “Señores jueces en el transcurso de la audiencia se ha escuchado al señor agente  Rolando Medina quien es suscriptor del parte el  mismo que no ha indicado en su prima intervención que no ha observado los hechos y en su primera intervención el indico que solo le ha observado una sola fotografía, y  que la víctima tenía antecedentes penales que la víctima, pero en esta audiencia indica que se ha entrevistado con un doctor el cual le ha indicado que no hay una vena lastimada y en las próximas horas le darían de alta; y con lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en que manifiesta que se debe alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y de posible  pena tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal ya que se está   hablando de una Tentativa de Asesinato, señores jueces ningún doctor ha venido a decir  cuál era la afectación que sufrió  dicha persona ni cuanto días se le dio de reposo, en que momento estuvo en peligro su vida señores jueces si no existe la prueba material no se puede sentenciar a una persona se estaría violentando lo que dice el   Art. 453  del Código Orgánico Integral Penal es decir de la finalidad de la prueba, por lo que solicito señores jueces se declare   el estado de inocencia  de mi defendido y además de la prueba documental que adjunte que es el barrido electrónico que se le realizo  en el mismo día y no encontraron ningún residuo de pólvora en sus manos   y es una prueba contundente de que el señor y es más señores jueces la persona que comete un delito jamás se va a quedar en el mismo sector y ni  mucho menos estar fuera de su casa  por lo que solicito se considere esta prueba y solicito  se declare   el estado de inocencia  de mi defendido. REPLICA DE FISCALÍA.-  Señores magistrados la defensa del procesado en que manifiesta sobre la ausencia del médico que no ha comparecido en esta audiencia  sobre los días de incapacidad, señores jueces no se está probando aquí un delito de lesione sino más bien un delito de tentativa de asesinato y que si no fuera porque la víctima salió corriendo sino la causa fuera diferente, pero si logra impactarle tres  disparos en su muslo derecho, además  el procesado indico que ese día él estuvo con varias personas  en su trabajo  y no ha sido corroborado en esta audiencia con los testimonios de estas personas  es mas no ha sido probado con prueba documental ni testimonial de  que el señor haya estado trabajando, solo hay certificado laborales que no han justificado en esta audiencia por lo que fiscalías  se mantiene en su acusación y solicita que se declare al señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora  como AUTOR  del delito que se ha probado en esta audiencia.- CONTRAREPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR  DEL PROCESADO.- Señora presidenta se ha justificado dentro del expediente de la fiscalía de la relación laboral donde trabajaba el procesado pero no  se ha cumplido con lo que establece el Art. 5 numeral 21 que es la objetividad, incluso hay versiones y considerando de que no pudieron venir a esta audiencia a rendir su testimonio y señores jueces no hay la objetividad  y la defensa no está aceptando ni diciendo que el participo en el hecho  ya que no se ha podido probar la participación; el Art. 13 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal establece  que queda prohibido la utilización de la analogía para crear infracciones penales, pero nadie a venir a decir a esta audiencia que la vida de la víctima ha estado en peligro y en nuestra Constitución en el Art. 75 establece la Tutela efectiva parcial  y expedita de sus intereses, Art. 82 de la misma Constitución  de la seguridad jurídica y lo que se pide aquí es que no  se violente la seguridad jurídica y que se ratifique el estado de inocencia del señor Leonardo Rafael Valdivieso Mora.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  5. Utilizar medio o medios  capaces de causar  grandes estragos. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tentativa de Asesinato; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del Cabo de Policía Rolando Alvarado Medina Valencia,  (Agente Investigador), manifestando: “(…) realice  el informe el informe investigativo y en el cual se realizó el reconocimiento del lugar, toma de versiones y entrevista; en la concurrencia del lugar me entreviste con el dueño de la tienda el mismo que indicó que el victimario y la victima son amigos y desconocen por qué el victimario le dispara  a la víctima y es en esta tienda antes mencionada es donde se produce el delito, posterior se envió un informe al hospital  del seguro de esta ciudad de Milagro en donde solicite la historia  clínica del herido   además cabe indicar que la audiencia de formulación  de cargo  estuvo presente la víctima en donde lo reconoció plenamente. (…) Los hechos sucedieron a las 16h30 a 17h00 aproximadamente del 25 de marzo del 2015, en el mismo  sector donde fue detenido el procesado; en el sector Patria Nueva del cantón El triunfo; El dueño de la despensa responde a los nombres Ramón Augusto Mendoza Zambrano”; b) Con la prueba documental.- Copia de la historia clínica No. 2226491, del paciente Joselito Matías Muñiz Cantuña, del Hospital del IESS “Federico Bolaños Moreira” del cantón Milagro, de fecha 25 de marzo del 2015, las 20h07, que indica que “el paciente de sexo masculino de 40 años de edad acude por el área de emergencia por presentar herida por arma de fuego en muslo derecho con orificio de entrada y salida sin compromiso aparente parte ósea y vascular, se realiza curación de la misma y se ingresa para observación; firmado por el Dra. Teófilo Jaime Cabrera Leon”, y remitida por la Lcda.  Leonor Herik Centeno,  Trabajadora Social del Hospital del IESS del cantón Milagro, en el que se corrobora que el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña recibió el su muslo derecho con  orificios de entrada y salida disparos por arma de fuego.  Y, el informe investigativo realizado por el cabo de policía Rolando Medina en donde  adjunta las fotografías del lugar de los hechos, en la que indica que está ubicado en las calles 6-21 y la G, Cdla. Patria nueva sector 2 del cantón El Triunfo, es una escena abierta, calles de material petreo, frente a la despensa “Tres hermanos”, perteneciente al señor Ramón Augusto Mendoza Zambrano, a quien entrevistó en al momento de realizar la concurrencia del lugar de los hechos.” .-  7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE:,  por lo siguiente: a) Por el propio testimonio de la  víctima, señor JOSELITO MATIAS MUÑIZ CANTUÑA, quien indicó que “El 25 de marzo del presente año me encontraba en el cantón El Triunfo  en mi   casa  pero después salí a comprar para la merienda en una tienda en la ciudadela Patria Nueva, ese día yo llegué a la tienda y antes de que yo llegue habían unas personas comprando y  por lo que espere mi turno para poder comparar y como a los 5 a 10 minutos llegó una moto y el que manejaba cargaba un casco y el que me disparó no usaba nada, solo cargaba un buzo en eso se bajó y  se dirigió a mí a cuando me di cuenta que se subió la capucha  y me disparó al cuerpo y cuando yo llegué a la esquina me detonó tres tiros más y el cual me impacta dos tiros en la pierna,  en eso me paro y corro pero como ya tenía dos tiros en la piernas y después me siguió disparándome y como se le trabó la pistola ya no me disparo y el de la moto le dijo vente vámonos y como la gente comenzó a salir se embarcó en la moto y se fue,  yo lo puede observar de una distancia de unos 6 a 8 metros de distancias; (…)  y  la persona que en esa fecha me intentó quitar la vida está presente en esta sala y está sentado a mi mano derecha,  y después de 25 minutos llego la ambulancia del cuerpo de bombero y  me  llevaron al hospital de El Triunfo pero como estaba bien mal me trasladaron al hospital del seguro de Milagro;  después tomé contacto con el cabo Medina  quien después llego al hospital del cantón el Triunfo a preguntarme si yo podía identificar  al que me disparo y yo le dije que sí y en eso llego él con otro agente que cargaba una laptop y me enseñaron varias  foto y salió él y lo identifique plenamente yo al procesado solo lo conozco de vista ya que vive por el sector, yo conocía al hermano de él que le decían en “Cebo”;  (…),  Al siguiente día acudí  a la audiencia de flagrancia en donde lo identifiqué plenamente, y cuando me disparó me dio tres tiro de los cuales me los quiso dar en la espalda y la cabeza porque cuando yo corrí me disparaba por detrás, (…)  El hecho pasó el 25 de  Marzo en horas de la tarde a eso de las 16h00 en el sector de la Patria Nueva del cantón  el Triunfo,  yo no lo conocía al procesado por su nombre solo lo conocía de vista, y cuando fue el día de la audiencia el señor juez pregunto si lo podía reconocer y es allí donde lo reconocí a él, jamás he sido amigo del señor  Leonardo Rafael Valdivieso Mora, (…)  Yo identifico plenamente al procesado.  Cuando él llegó miro y se dirigió a mí subiéndose la capucha en eso se alza el abrigo y le vi la pistola;  y los tiros que me dispararon fue en la pierna”. b) Igualmente el  testimonio del señor  Subteniente de policía STALIN ALEXANDER GÓMEZ SANGUÑA, quien dijo que:  El 25 de marzo prestaba sus servicios en la Dinased del cantón El Triunfo y el documento que le pone a la vista consta su firma,  que el 25 de marzo, aproximadamente a las 17h00,  por disposición de la radio central del cantón El Triunfo se trasladaron hasta el hospital del cantón El Triunfo ya que les indicaron que había una persona herida por un arma de fuego, una vez estando en el lugar tomaron contacto con Muñiz Cantuña quién se encontraba en dicho lugar y tenía varias heridas de arma de fuego,   dentro de las primeras entrevistas y diligencias investigativas  se entrevistaron con el herido y éste le manifestó que minutos antes en el sector de la Patria Nueva habían dos sujetos abordo de una motocicleta de color negra habían procedido a disparar en contra de su humanidad y  ellos como Dinased, tienen un álbum fotográfico de posibles personas que tienen en zozobra el cantón y de toda la información obtenida el sistema SIIPNE, por lo que le mostraron fotografías  al mencionado ciudadano afectado, que reconoció al ciudadano Leonardo Rafael Valdivieso Mora,  quien es el hoy procesado por lo que  inmediatamente en coordinación con las Unidades del servicio urbano y miembros policiales del cantón El Triunfo se realizó un operativo por todo el cantón; pero poniendo más énfasis en la ciudadela Patria Nueva, es así que continuando con el operativo quién sabe la presunta identificación de la persona que ha cometido dicho delito se coordinó con el fiscal encargado  doctor Mardoqueo Cali Romero y continuando con el operativo en el sector de Patria Nueva 2 se encontró al ciudadano hoy procesado con un menor de edad en una motocicleta por lo que de inmediato  se procedió a la detención de esas dos personas, se le leyó los derechos además se le realiza una entrevista con el fiscal encargado,  la víctima si pudo identificar al procesado estuvo presente en la audiencia de formulación del cargo. (…) La victima  Joselito Muñiz y supo indicar que el causante era el hermano de un ciudadano apodado “El CEBO”; (…). Se verifico en el sistema Siipne y no posee más detención anteriores solo presenta la detención actual; (…).”. c) Asimismo con el testimonio del CABO DE POLICIA ROLANDO ALVARADO MEDINA VALENCIA, al rendir su testimonio, manifestó que:  El 25 de marzo del 2015 se encontraba en la unidad de la Dinased  en el cantón el Triunfo y la firma que consta en el presente parte es su firma, que él participó en la detención del hoy procesado  Leonardo Rafael Valdivieso Mora, en compañía del subteniente Stalin Gómez,  una vez enterado de la novedad  de una persona herida en el hospital de esta localidad se trasladaron hasta el hospital para entrevistarse con la victima  quien les indicó  lo que le había sucedido, posterior se le indicó varias fotografías del sistema Siipne en donde reconoció al hoy procesado   como el hermano “del Cebo” como la persona que realizo los disparos en contra su humanidad,  (…), que en la audiencia de formulación  de cargo  estuvo presente la víctima en donde lo reconoció plenamente.  Al hoy procesado se lo detuvo en la ciudadela Patria Nueva Dos a las 20h00, los hechos sucedieron a las 16h30 a 17h00 aproximadamente; cuando se procedió a la detención del hoy procesado no opuso resistencia y verificado el sistema Siipne  se constató que no registra detención anterior siendo esta su primera detención, (…). La victima inicialmente lo reconoció como el hermano del CEBO,  que  responde a los  nombres de Leonardo Rafael Valdivieso Mora, (…), La víctima tenía 40 años y el sospechoso tenía 18 años. (…) De la entrevista que se realizó al señor Ramón Mendoza Augusto de 48 años de edad indico que eran amigos y el desconoce porque el hoy procesado le dispara, de la investigaciones se obtuvo que el ciudadano alias el “Cebo”  es fallecido y que responde a los nombres de Miguel Eusebio   Mora Valdivieso, y la entrevista que se le realizo en el hospital a la víctima indico que el victimario era conocido,  después ya no se obtuvo más información porque la victima abandono el cantón ya que había recibido amenazas de muerte incluso en esa misma noche tuvimos que trasladar esa misma noche a los hijos a la ciudad de Guayaquil donde un hermano porque estaba siendo amenazado de muerte  por la denuncia que había hecho”.- 7.3 ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; PUES, EL TRIBUNAL   HA  LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Joselito Matías Muñiz Cantuña; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba Documental Copia de la historia clínica No. 2226491, del paciente Joselito Matías Muñiz Cantuña, de 40 años de edad, del Hospital del IESS “Federico Bolaños Moreira” del cantón Milagro, de fecha 25 de marzo del 2015, las 20h07, que indica que “el paciente de sexo masculino de 40 años de edad acude por el área de emergencia por presentar herida por arma de fuego en muslo derecho con orificio de entrada y salida sin compromiso aparente parte ósea y vascular, se realiza curación de la misma y se ingresa para observación; firmado por el Dra. Teófilo Jaime Cabrera Leon”, y remitida por la Lcda.  Leonor Herik Centeno,  Trabajadora Social del Hospital del IESS; con lo que se probó que el mencionado paciente fue objeto de una agresión física por un proyectil de arma de fuego; historia clínica valorada al tenor de lo que determina el Art. 499 No. 1 y 3 del código Orgánico Integral Penal; y, con el testimonio del Cabo de policía Rolando Alvaro Medina Valencia, quien en su calidad de agente investigador realizó la concurrencia del lugar de los hechos, donde se había producido el atentado contra la vida de Joselito Matías Muñiz Cantuña, siendo este, las Calles 6-21 y G, en la ciudadela Patria Nueva Sector 2, perteneciente al cantón  El Triunfo, que el lugar es una escena abierta, calles de material pétreo,  frente a una despensa denominada “Tres Hermanos”, perteneciente al señor Ramón Augusto Mendoza Zambrano.  De este modo, al  existir prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis de tentativa de asesinato como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; HABIÉNDOSE LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes:  Testimonio de  Joselito Matías Muñiz Cantuña, (Víctima), quien identifica plenamente al procesado  Leonardo Rafael Valdivieso Mora, como la persona que le disparó el día 25 de marzo del 2015, entre las 16h30 a 17h00, en el sector Patria nueva dos del cantón El Triunfo, mientras se encontraba esperando a que lo atiendan en la despensa de propiedad del señor conocido como “El colorado”, quien responde a los nombres de Ramón Augusto Mendoza Zambrano, reconociéndolo inicialmente como el Hermano de “alias El cebo”, ya que ellos habitan en el mismo sector Patria Nueva, que el procesado al momento de realizarle los disparos vestía un buzo negro con capucha y que se le dirigió de frente a la referida víctima, quien al ver  que se sacaba un arma de fuego desde su cintura, procedió a salir corriendo por lo que solo le alcanzaron  tres disparos a la altura de la pierna, de los ochos disparo que realizó en contra de su humanidad,  y que no acabó con su vida el hoy procesado, por cuanto se le trabo el arma de fuego y no le salieron más disparos, y posterior salió huyendo en la moto de color negra en que había llegado a la despensa, moto que era conducida por otro sujeto que usaba casco, quien le había dicho al procesado, vámonos, vámonos; ya que la gente se alarmó en el lugar; que los disparo fueron realizados directamente a su cuerpo  (…); con lo que queda establecida las circunstancias del Art. 140 del COIP, No. 2, pues la referida víctima se encontraba en una tienda solo, sin ningún tipo de armas, el victimario lo tomó en situación de indefensión e inferioridad,  y la circunstancia No. 5,  pues el referido procesado utilizó un arma de fuego, que es un medio capaz de cualquier grandes estragos a cualquier persona que se hubiera cruzado en ese momento, en que realizaba los disparos, mientras la victima corría tratando de poner en salvaguarda su vida, y que por causa de trabarse el arma de fuego, no logró su objetivo.-   Por su parte, al rendir su testimonio el señor Cabo de Policía Rolando Alvarado Medina Valencia, quien tomó contacto inmediato y directo con la victima después de sucedido los hechos, mientras la víctima se encontraba en el Hospital del cantón El Triunfo,  corroborando que la víctima señor Joselito Muñiz Cantuña, identificó inicialmente a su victimario, como el hermano de alias El Cebo; de lo que se corrobora que si lo conocía previamente a los hechos; indicado el referido agente de policía que en calidad de agente investigador se trasladó hasta el lugar de los hechos en donde se entrevistó con el dueño de la despensa “Dos Hermanos”, quien había sido testigo presencial de los hechos, ya que la víctima se encontraba esperando atención en su despensa, cuando había llegado el hoy procesado e indicando además que le sorprendía lo sucedido ya que la víctima con el victimario si se conocían;  y, finalmente con el testimonio que rindió el Subteniente Stalin Alexander Gómez Sanguña, agente de la Dinased, quien también tomo contacto con la victima señor Joselito Matías Muñiz Cantuña, el mismo días de los hechos en el Hospital del cantón El Triunfo, en circunstancia que la víctima había sido trasladada hasta dicha casa asistencial para su atención por las heridas de arma de fuego de las que había sido víctima momentos antes; y al entrevistar con la referida víctima, este indicó que si conocía a su victimario de vista, y que era conocido como el hermano del conocido como alias “el cebo”; y que con los archivos de tiene la Dinased, del Sistema SIIPNE y enlace del Registro Civil, se logró obtener los nombres completos del procesado, que responde a Valdivieso Mora Leonardo Rafael, y “el cebo” se llamaba Miguel Eusebio Mora Valdivieso, quien a la fecha ya se encuentra fallecido según los registro que mantienen; por lo que dichos agentes de policía  Subteniente Stalin Alexander Gómez Sanguña y Cabo Rolando Alvarado Medina Valencia, se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, concurrieron inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho.  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Que a su defendido lo detuvieron el día 25 de marzo del 2015, a eso de las 20h00, en el sector Patria Nueva, mientras conversaba en la vereda con un amigo,  lo detuvieron con otras personas; y que al barrido electrónico realizado al momento de su detención, le salió negativo el resultado;  que su defendido no tiene ningún grado de participación como  autor ni cómplice del delito que se le atribuye”; en la práctica de pruebas: Solicitó que se considere a su favor el informe de barrido electrónico de criminalística en la que según el documento indica que no se ha encontrado ninguna partícula de pólvora en las muestra tomada del kit tanto de mano ni de ropa sin embargo este tribunal hace la observación de que dicho informe no compareció el perito que lo suscribió para que sea ratificado mediante su testimonio; por lo tanto no  puede ser valorado como prueba a su favor, al tenor de lo dispuesto en el Art. 454 No. 4 parte final del COIP, que expresa: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, INFORMES PERICIALES y cualquier otra declaración previa, SE PODRÁN UTILIZAR EN EL JUICIO CON LA ÚNICA FINALIDAD DE RECORDAR Y DESTACAR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA”; lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, el mismo que sirve como medio de defensa conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA (asesinato en el grado de tentativa), DE LA VÍCTIMA el señor JOSELITO MATIAS MUÑIZ CANTUÑA.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA  AL TIPO PENAL DE TENTATIVA DE ASESINATO, TIPIFICADO EN EL ART. 140 NO. 2 y 5, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39, AMBOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO LEONARDO RAFAEL VALDIVIEZO MORA, siendo estos: Testimonio de la víctima Joselito Matías Muñiz Cantuña, del Cabo de Policía Rolando Alvaro Medina Valencia (quienes actuaron en calidad de agentes aprehensores y tomaron contacto inmediato con  la víctima, y el Cabo Medina en su calidad de agente investigador tuvo contacto y entrevisto al testigo presencial de los hechos señor ramón Mendoza Zambrano , dueño de la despensa “Dos hermanos”); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO LEONARDO RAFAEL VALDIVIEZO MORA, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA LOS DISPAROS CON ARMAS DE FUEGO  EN CONTRA DE LA HUMANIDAD  JOSELITO MATÍAS MUÑIZ CANTUÑA, CAUSANDOLE TRES HERIDAS EN EL MUSLO DE LA PIERNA, LO QUE SE SUBSUME EN EL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 Nos. 2 y 5,  en concordancia con el Art. 39, ambos  del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORIA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 literal a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…). 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”;   es decir el dominio del hecho al disparar el arma de fuego en contra de la humanidad de Joselito Muñiz Cantuña, que incluso lo persiguió disparando, no logrando el propósito de acabar con la vida del referido procesado debido a que se le trabó el arma de fuego;  de lo que no cabe duda que el referido procesado tuvo el dominio del hecho, tuvo en sus manos la realización del tipo penal de manera directa e inmediata;  por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. EN EL CASO SUB JÚDICE, EL INJUSTO PENAL SENTENCIADO de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de TENTATIVA DE ASESINATO TIPIFICADO EN EL ART. 140 Nos. 2 y 5  EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 AMBOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL,  y así tenemos que para el delito de asesinato la pena privativa de libertad de “veintidós  a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.-  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.(…)”, y  el Art. 39 Ibidem expresa: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado.(…)” (Las negrillas son nuestras);  de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “ (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Art. 47 del COIP-); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado LEONARDO RAFAEL VALDIEVIEZO MORA, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es, UN TERCIO DE LA PENA MINIMA, conforme lo determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, DE LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 140 DEL COIP,  1.- Como pena privativa de libertad, la pena de siete años y cuatro meses; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de doscientos sesenta y siete salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal;  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA JOSELITO MATIAS MUÑIZ CANTUÑA, DE 40 AÑOS DE EDAD; por tales consideraciones, como reparación material, considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima, así como los gastos médicos y otros gastos razonables para su rehabilitación,  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta el día  la realización de la audiencia oral de juzgamiento; se dispone el pago de $. 3.186,00 (tres mil ciento ochenta y seis dólares con cero centavos, de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado, en forma solidaria, a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIEZO MORA, en calidad de autor AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado en el Art. 140 No. 2 y 5, en concordancia del Art. 39 ambos  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LEONARDO RAFAEL VALDIVIESO MORA, ecuatoriano, 19 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  domiciliado en la ciudadela Patria Nueva del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 140 No. 2  y 5 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de  AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS Y CUATRO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOSCIENTOS SESENTA Y SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Dra. Jenny Llivisaca Guevara, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral – material  a la víctima, señor Joselito Matías Muñiz Cantuña, de 40 años de edad,  considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima,  y otros gastos razonables para su rehabilitación, tales como: movilización, medicamentos, etc.;  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general ($.354,00); así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta la fecha de realización de la audiencia oral de juzgamiento (nueve meses); se dispone el pago de $ 3.186,00 (tres mil ciento ochenta y seis dólares con cero centavos de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-