EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:09266-2015-00780
Lugar y Fecha de realización: Daule, 09 de Diciembre del 2015.
Hora: 10h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: PERJURIO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial:
Acusador Particular: MARIA AZUCENA BAJAÑA CASTRO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: FRANCISCO GRIMALDO PLUAS VARGAS
Abogado defensor: Ab. Eduardo Pomadera (patrocinador privado del ciudadano FRANCISCO GRIMALDO PLUAS VARGAS)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agente Aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado defensor del procesado Francisco Pluas Vargas, manifiesta que la investigación ha durado más de dos años y que no cabe la argumentación de la fiscalía, y hace la entrega de documentación en defensa de su patrocinado.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

El fiscal actuante,  narra los hechos  por lo que solito presento la audiencia, en la que narra la denuncia presentada por María Bajaña Castro, quien indica que el ciudadano Francisco Pluas Vargas habría mentido en una confesión judicial, en un juicio de prescripción adquisitiva de dominio, y de esto se inició una investigación en relación a un supuesto perjurio, y de los elementos recabados en la fase investigativa y se puede colegir que el ciudadano Francisco Grimaldo Pluas Vargas, a subsumido su conducta al tipo penal establecido 354, en concordancia con el art.  355 del Código Penal vigente a la fecha del hecho y que actualmente se encuentra reprimido y sancionado en el art. 270 del COIP, la fiscalía formula cargo e inicio instrucción en contra del ciudadano  Francisco Grimaldo Pluas Vargas, por el delito de perjurio, en calidad de autor directo,  en virtud de que el ciudadano Francisco Grimaldo Pluas Vargas, ha comparecido y ha señalado domicilio legal, solicito las medidas contempladas en el art. 160 en los numerales 4 y 7 10 del Código de Procedimiento Penal, 4) La prohibición de ausentarse del país; 7) Ordenar la prohibición de que el procesado, por sí mismo o a través de terceras personas, realice actos de persecución o de intimidación a la víctima, testigo o algún miembro de su familia; 10) La obligación de presentarse periódicamente ante el juez de garantías penales o ante la autoridad que éste designare; la duración de la instrucción tendrá una duración de 90 días, por tratarse de un delito no flagrante.- 

Resolución del Juez:  La resolución judicial es la siguiente: 1.- Hace un análisis de las actuaciones de los sujetos procesales y hace referencia a las diversas medidas cautelares establecidas en el art. 160 en sus numerales 4,7,10 y que el art 522 en los numerales 1 y 2, por lo que otorga la medidas contemplada en el art. 522 en los numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica que la ha durante el mes en dos ocasiones los días 15 y 30 o 31 de cada mes, en horario laboral, el tiempo de duración tendrá de 90 días por no tratarse de un delito flagrante.- en relación a la argumentación que han pasado dos años, se le hace previene que el art. 101 del Código Penal Vigente al momento de iniciar el proceso,  estableció los plazo  y tiempo para la prescripción de la acción penal, por lo que la fiscalía podría legitimar su intervención en la presente audiencia.-  


 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por elseñor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO