EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO 

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 05033-2014

Lugar y Fecha de Realización: Reinstalación

 Guayaquil 6  Mayo del 2015
Hora de Inicio 13h30 
Presunta Infracción/Delito/Contravención: incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente 

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. CECILIA RODRÍGUEZ ARBOLEDA 


3130
3. PROCESADO/S:
4. Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
BAQUERIZO LEÓN TEÓFILO ARMANDO 
AB. EITHEL ESPINOZA  
 5621-5616










6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:

 

 







8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros: VICTIMA









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 
El abogado defensor manifiesta que efectivamente ha solicitado un procedimiento abreviado y en  base a las reglas se encuentra el procesado para que se consienta la aplicación de un procedimiento a abreviado para lo cual se le consulta al procesado quien manifiesta que acepta el proceso abreviado  y el hecho factico que se le atribuye  la defensa manifiesta que habiendo escuchado a mi representado aceptar el hecho factico y el procedimiento abreviado solicito sea de paso a dicho procedimiento, 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (  x  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

 En cuanto al procedimiento abreviado solicitado por la defensa  se cumple los requisitos del art 635 del COIP, me han propuesto tanto el procesado como su defensor  someterse a un procedimiento abreviado estando aquí presente par que se ratifique esta solicitud, la fiscalía tomando en cuenta la circunstancia de la  detención la pena que se le impone es la pena permanecida detenido que sería de 4 meses 22 días 
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: En la audiencia de Juicio Directo el Fiscal actuante abogada Cecilia Rodríguez Arboleda manifestó la petición de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, para lo cual se le consultó al procesado y sin violación de sus derechos acepto el hecho que se le atribuye   , la fiscal manifiesta la existencia de la infracción quedo claramente determinada, por lo que la fiscalía adecua  su conducta al art 82.1. Fiscalía sugiere la pena de 4 meses 22 días   QUINTO,  el juez analiza, y una vez que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES,  declaro culpable  al  ciudadano  BAQUERIZO LEÓN TEÓFILO ARMANDO del delito de INCUMPLIMIENTO DE DESICIONES DE AUTORIDAD COMPETENTE, adecuando su conducta al art 82.1. A en el grado de autor como refiere el art 42 de la misma norma, imponiéndole al pena de 4 meses Y 22 días  y 4 salarios básicos del trabajador en general,  al momento de constatar el tiempo privado de libertad al haber cumplido la pena elabórese la boleta de libertad haciéndole conocer de lo resuelto al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley 
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrante  De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de finalización 14h00