VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Abreviado, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 6 de mayo del 2015, a las 13h36, estando presentes el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Lopez Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente El Fiscal del Guayas, abogado Cecilia Rodríguez Arboleda y el defensor público abogado Ethel Espinoza en defensa del procesado BAQUERIZO LEON TEOFILO ARMANDO, se declaró instalada, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 14 de diciembre del 2014, en la que se calificó de legal la aprehensión del procesado en delito flagrante, al incumplir la decisión de un juez. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el primer inciso  del artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva del procesado.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, además lo que determina el artículo 167 Constitución de la República; lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, los sujetos procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, considerando que durante la tramitación del proceso penal, se cumple con la tutela judicial y se observaron todas las garantías el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano BAQUERIZO LEON TEOFILO ARMANDO, con número de cédula 0907207344, ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio en la Coop. Paco Oñate, Maz. 3182 solar 9 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de Procedimiento Abreviado en la misma la fiscalía solicto se sustancie mediante procedimeinto abreviado, se analiza que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto al procesado BAQUERIZO LEON TEOFILO ARMANDO, si desea ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la investigación alegó que el procesado desea someter al procedimiento abreviado, por lo que solicita que se sustancie mediante procedimiento abreviado y se cumplan con los requisito del art 635 del COIP, sugiriendo un apena de 4 meses 22 días, el tiempo que lleva privado de su libertad  La defensa alegó que su defendido de forma libre voluntaria aceptó el hecho que se le atribuye, sin violación de sus garantías constitucionales, y  se allana a la pena sugerida por el fiscal. SEXTO.- MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN.-  El presente caso se inició por el delio de Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, el tramite que se le dio es el Ordinario,  la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República, quien solicitó que la cause se sustancie mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido el 14 de diciembre de 2014, a las 4h15, aproximadamente, en las Coop. Paco oñate Maz. 3182 solar 9, cuando la señora Ángela Cuasquer Aguilera, llama a la policía, para pedir ayuda y hace efectiva la boleta de auxilio, firmado por el abogado Roberto Calderón, Juez de contravención es en contra del BAQUERIZO LEON TEOFILO ARMANDO. En la audiencia el procesado BAQUERIZO LEON TEOFILO ARMANDO aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la responsabilidad de los procesados en la infracción penal en el delito de Porte de arma de fuego, que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso  del artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado BAQUERIZO LEON TEOFILO ARMANDO, que de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales aceptó el hecho que se le atribuye, cumpliendo con cada uno de los numerales determinados en el artículo 635 ibídem, dentro de la tramitación del proceso sea cumplido con lo determinado el art. 637 ibíd, los sujetos procesales acordaron la pena privativa de libertad de CUATRO MESES y  VEINTE DOS DÍAS, analizando que la pena sugerida por los sujetos procesales, como lo dispone la norma, pena que es la adecuada y que estaría en el rango de la norma que sanciona el delito de Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente siendo pertinente la pena de acuerdo al delito imputado que se encuentra  en el art. 282 del COIP y lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, además que la pena debe ser proporcional a la infracción, el juzgador acepta la pena sugerida por los sujetos procesales de CUATRO MESES y  VEINTE DOS DÍAS que está dentro del tiempo que sanciona la norma. El juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena  podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal como lo dispone el numeral 6 del artículo 635 ibídem. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano BAQUERIZO LEON TEOFILO ARMANDO, con número de cédula 0907207344, ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil soltero, del delito  de Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES VEINTE DOS DÍAS y MULTA de CUATRO  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no existe ningún valor por el que me deba pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Se le impuso la pena del tiempo cumplido, esto es, CUATRO MESES VEINTE DOS DÍAS, una vez cumplida la pena, se ordena que se elabore la Boleta de libertad a favor del ciudadano.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones del fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.
                                                                            


                                                                                                                                                                                                                                     