EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01079
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Julio de 2015
Hora: 15h44
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x)   NO   (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO   (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Subofc. Monar Suarez Boanerger Wilfrido, CC. 0200840916
Casilla judicial: 
Agraviado: GUEVARA CRUZ MERCY NELLY, CC. 090686237-0
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: BRIONES REYES VICTOR HUGO, 54 años, CC: 0906133333.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Debo de señalar que antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría entrevisto al detenido a efectos de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales. Lo que me ha indicado mí representado él es reciclador que esos objetos estaban en la basura y de ahí los ha recogido, por lo que se puede colegir que mi representado no ha cometido ninguna infracción, por lo que le solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados y se disponga su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Subofc. Monar Suarez Boanerger Wilfrido, CC. 0200840916: Me ratifico íntegramente en lo manifestado en el parte, ya que ahí se establecen las circunstancias por las que el ciudadano se encuentra ahora detenido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, está presente la evidencia que por el monto es una contravención. Del parte de aprehensión constan las circunstancias de aprehensión. La defensa establece como coartada de que el ciudadano aquí presente es chambero y que ha recogido eso de la basura, aquí se encuentran las víctimas, de la denuncia se establece que dichas pertenencia han sido sustraídas del interior del domicilio, el señor fiscal se inhibió del conocimiento, en virtud del monto, por tratarse de una infracción contravencional. Se ha demostrado que el adorno estaba en el poder de ellos, que han ingresado a la propiedad del denunciante para apropiarse fraudulentamente del adorno. En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano  BRIONES REYES VICTOR HUGO, se los declara responsables de la contravención de Hurto y se lo condena a  15 días de privación de su libertad y el pago de la multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general y a modo de reparación integral a la víctima el pago de 100 dólares.- Se dispone la devolución del adorno a su propietario. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO