VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 21 días del mes de Julio  del 2015, siendo las 15h44 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art.  209 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando al detenido, BRIONES REYES VICTOR HUGO y el agente aprehensor Sub. Oficial Monar Suarez Boanerger Wilfrido.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbop. Monar Suarez Wilfrido y Poli. Estrada Valdiviezo Edison, en el cual se narra los hechos suscitados el día 21 de julio  del 2015, a las 02h45,  en la Cdla. El Recreo primera etapa Mz . 140, en la vía principal, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio patrullaje en el sector de responsabilidad como Recreo 1-2 en el vehículo Kia-959, mediante disposición  del Ecu-911, nos indicó que nos traslademos a verificar un posible robo de domicilio a la altura de la farmacia de la farmacia Santa Sana, en circunstancias que pasábamos a la altura de la primera etapa del Recreo Mz. 140 pudimos observar que en la peatonal de la mencionada manzana se encontraban un grupo de personas que al ver la presencia policial tres ciudadanos  los cuales se identificaron como guardias de lugar de nombres Julio Alfredo Matute Espinosa C.C. 090485515-2, Cristian Carvajal Guzmán C.C. 091838244-0 Y Miguel Rovere García C.C. 091702276-6, nos entregaron a un individuo que supuestamente minutos antes se había ingresado a un domicilio en la Segunda etapa del Recreo Mz. 247 V. 01, y en su poder se encontraba con un saquillo color blanco en el que contenía las siguientes cosas: una bomba de nagua marca: Pedrolio , una plancha marca; Windmere, un Sached de cloro, una jarra de porcelana color blanca, dos cevicheras en mal estado y una jarra de porcelana en mal estado, el mismo que responde  a los nombres de Briones Reyes Víctor Hugo  de 54 años de edad con C.C. 090631333-3, quien presentaba huellas de heridas causadas por el  populacho, haciéndole conocer esta novedad al Ab. Diego Chango, Fiscal de turno el mismo que al conocer el particular dispuso la aprehensión por Hurto, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Sbop. Monar Suarez Wilfrido, quien manifestó me ratifico en el parte ya que ahí se establecen las circunstancias por las que el ciudadano se encuentra aprehendido.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Juan Carlos Sosa Bone: “…Debo de señalar que antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría entrevisto al detenido a efectos de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales. Lo que me ha indicado mí representado él es reciclador que esos objetos estaban en la basura y de ahí los ha recogido, por lo que se puede colegir que mi representado no ha cometido ninguna infracción, por lo que le solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados y se disponga su inmediata libertad....”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: BRIONES REYES VICTOR HUGO, Ecuatoriano, de 54 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 090631333-3, profesión albañil, con domicilio en la Cdla. El Recreo 1 era. Etapa Mz. 116.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano BRIONES REYES VICTOR HUGO el día 21 de julio del 2015, a las 02h45, realizada por los Sbop. Monar Suarez Wilfrido y Poli. Estrada Valdiviezo Edison, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C0501-256, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal la misma que establece: “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Sbte. Walter Toapanta quien manifestó: “…Me ratifico íntegramente en lo manifestado en el parte, ya que ahí se establecen las circunstancias por las que el ciudadano se encuentra ahora detenido…”; 2.-) También se escuchó a el Ab. Juan Carlos Sosa, quien manifestó: “…Debo de señalar que antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría entrevisto al detenido a efectos de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales. Lo que me ha indicado mí representado él es reciclador que esos objetos estaban en la basura y de ahí los ha recogido, por lo que se puede colegir que mi representado no ha cometido ninguna infracción, por lo que le solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados y se disponga su inmediata libertad...”.-SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el Art. 209 del COIP, establece que: “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente de aprehensor. La defensa establece como coartada de que el ciudadano aquí presente es chambero y que ha recogido eso de la basura, aquí se encuentran las víctimas, de la denuncia se establece que dichas pertenencia han sido sustraídas del interior del domicilio, el señor fiscal se inhibió del conocimiento, en virtud del monto, por tratarse de una infracción contravencional. Se ha demostrado que los objetos sustraídos fraudulentamente, estaban en manos del procesado, quien ingresó  a la propiedad del denunciante para apropiarse de estos,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que BRIONES REYES VICTOR HUGO, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  BRIONES REYES VICTOR HUGO por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de VEINTE (20) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a modo de reparación integral de la víctima el pago de $100 dólares.- Se dispone la devolución del adorno a su propietario.- El pago de la multa  deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  BRIONES REYES VICTOR HUGO haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE