VISTOS.- Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, se tiene, el Acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral, a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: 1.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 06 de diciembre del 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: GERARDO ISRAEL CAMPOVERDE MUÑOZ; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción Parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos e iniciar la Instrucción fiscal en su contra, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas LCG0045; convocándose a la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio, para el 28 de agosto del 2019, a las 09h00, dentro del cual,  se dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GERARDO ISRAEL CAMPOVERDE MUÑOZ, 2.-proceso, que luego del sorteo reglamentario, del 26 de diciembre del 201, recayó en esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2, donde la suscrita, Jueza titular, avoco conocimiento y convoco a la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, para el 21 de febrero del 2020 a las 09h00, la misma que no se realiza, por solicitud de diferimiento de la Fiscal de la causa; convocándose para el 10 de marzo del 2020 a las 10h00, la misma que se difiere para el  26 de marzo del 2020 a las 10h30; audiencia que no se realiza, por la paralización de actividades, dispuestos por el estado excepción, decretado por el Presidente de la Republica, debido a la epidemia del coronavirus; 3.- Retomando las actividades, según Resolución No. 07-2020, se convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, para el día 26 de junio del 2020, a las 09h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, convocándose para el día 09 de julio del 2020 a las  11h30; Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 26 de junio del 2020 y reinstalándose el día 09 de julio del 2020,a las 11h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. NARCISA SANTANA NAVARRO: señora jueza, de la revisión del expediente, se tiene, que entre las partes han llegado a elaborar una Acta transaccional de acuerdo reparatorio, por lo tanto han llegado a acuerdos probatorios de: los informes médicos, realizados por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Parte policial del accidente de tránsito, Informe técnico de reconocimiento de avalúos de daños materiales, de los vehículos de placas LCG0043 Y PQA0495; existe el escrito de acusación particular presentado por Cesar Ormaza Barcia, el mismo que desiste, además no ha comparecido a esta audiencia, y, tomando en consideración los acuerdos probatorios, se corre trasladado a las partes, para que aprueben o no los mismos; ABG, ELAINE CHILUIZA, DEFENSAORA PUBLICA, en representación del procesado Gerardo Israel Campoverde Muñoz, señora jueza, efectivamente, se ha conversado, y, se ha llegado al acuerdo de los cuatro informes médicos realizados a: Bryan Tapia Pico, Vanessa Solórzano Mera, los menores Nataly Procel Solórzano y Belén Procel Solórzano; el Parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Agente Miguel Bedoya Hurtado; el reconocimiento de avalúos de daños materiales del vehículo de placas LCG0043 y del vehículo de placas PQA0495; 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del señor Vigilante de la CTE DENNIS GREGORIO MORAN VILLAMAR, quien luego de las formalidades de ley, indico: elabore el Informe técnico investigativo del accidente de tránsito, ocurrido el 06 de julio del 2018, a las 19h45, por un choque lateral angular, siendo la dinámica del accidente, en que el participante 1 en estado normal conducía su móvil 1, sobre la calzada de la vía Daule E48, por el segundo carril derecho, en sentido sur-norte, el participante 2, en estado normal conducía su móvil 2, sobre la calzada de la vía Daule E48, por el primer carril izquierdo, en sentido sur-norte; en estas condiciones el participante 1, realiza un cambio brusco de carril hacia el oeste (izquierda), sin adoptar ningún tipo de medida de seguridad ante la presencia y proximidad del participante 2, produciéndose el impacto, como causa basal, se tiene en que el participante 1 realiza un cambio brusco de carril hacia el oeste, izquierda, sin adoptar ningún tipo de medidas de seguridad an te la presencia y proximidad del participante 2, originándose el accidente. Señora Jueza, las otras pruebas testimoniales, requeridas, no se realizará, por los acuerdos probatorios han que llegaron las partes; además los testigos Bryan Kevin Tapia Pico y Vanessa Tatiana Solórzano Mera, no han acudido a esta audiencia. PRUEBA DOCUMENTAL, se tenga: el Parte policial de accidente de transito del 06 de julio del 2018, examen médico realizado a Belén Prócer Solórzano, tiempo de recuperación de 4 a 8 días; de Bryan Tapia Pico, Vanessa Solórzano Mera, Bryan Junior Tapia Solórzano, Natalia Prócer Solórzano, tiempo de recuperación de 1 a 3 días; Informe técnico investigativo; Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos de placa LCG0043, cuyo valor es de $2.000 dólares; y, vehículo de placa PQA0495, cuyos daños se avalúan en $3.000 dólares. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, no se va a practicar ninguna prueba, además de indicar, que mi defendió se acoge al derecho constitucional del silencio. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, señora Jueza, Fiscalía, una vez que se ha producido la prueba, se ha demostrado la existencia de la infracción penal, en primer lugar con el Parte de accidente de tránsito, indica como sucedió, que el conductor abandono el lugar del accidente; tenemos el Informe de avalúos de daños materiales de ambos vehículos, del accidente suscitado el 06 de julio del 2018; se tuvo también el testimonio del Agente investigador Dennis Moran, quien presento como causal basal, que el participante 1, realiza un cambio brusco de carril, hacia el oeste, sin tomar las medidas de seguridad, ante la presencia y proximidad del participante 2, ocasionando el accidente; con estos elementos, se ha podido comprobar la existencia material del accidente; sin embargo, en cuanto a la responsabilidad del procesado, no se ha tenido el testimonio de las victimas Bryan Tapia Pico y Vanessa Solórzano Mera, personas que tenían que identificar a la persona causante del accidente; asi mismo en el Parte del accidente de tránsito, no consta el nombre del procesado, como que haya causado el accidente; el decir, el Agente aprehensor, no pudo identificar al señor procesado, como el causante del accidente; dentro del Informe investigativo, el señor Agente, hace un estudio del lugar de los hechos; señora Jueza, Fiscalía, en esa causa, no ha logrado establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción penal y la responsabilidad del señor Gerardo Israel Campoverde Muñoz; en virtud de lo cual, de conformidad a lo determinado en el art. 5 numeral 21 del COIP, Fiscalía, se abstiene de acusar al señor Gerardo Israel Campoverde Muñoz, por todas las consideración expuestas, solicito, se levante las medidas, que se hayan dictado en su contra. ABG. DEFENSA DEL PROCESADO; señora Jueza, una vez que la Fiscalía, emite un dictamen no acusatorio a favor de mi defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas impuestas. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito, con el Parte policial de accidente de tránsito, que indica que fue un choque  lateral angular; los certificados médicos, el informe de avalúos de los daños materiales de los dos vehículos; el testimonio del Agente Investigador, quien señalo que la causa basal, se determina por cuanto el participante 1,  Gerardo Israel Campoverde Muñoz, realizo un cambio brusco de carril, sin adoptar ningún tipo de medidas de seguridad, ante la presencia y proximidad del participante 2, Bryant Kevin Tapia Pico, ocasionando el accidente; en esta audiencia no han comparecido las víctimas, a rendir su testimonio, y, con el mismo, se determinar la participación del hoy procesado, en el accidente de tránsito; según lo determinado en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, lo que no ha se ha logrado establecer en este proceso. En consecuencia, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva, se verifica que no existen los elementos concluyentes, para una acusación penal, esta juzgadora no tiene la suficiente convicción, de que el procesado  haya omitido el deber objetivo de cuidado y haya ocasionado el accidente; además Fiscalía, en uso de su atribuciones tal como lo contemplado en el Art. 195 de la Constitución y art. 5 numeral 21, que actúa con objetividad, no ha logado encontrar elementos de convicción que determinen el nexo causal entre la infracción y el hoy procesado, por lo se abstiene de acusarlo.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ratificando el estado de inocencia  a favor de GERARDO ISRAEL CAMPOVERDE MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927198788, consecuentemente, queda sin efecto las medidas cautelares de carácter real y personal que en su contra, se haya dictado; para tal efecto, que por secretaría se oficie a las entidades correspondientes, a fin de que den cumplimiento lo aquí ordenado. Notifíquese en las casillas y correos electrónicos, señalados por los sujetos procesales, para hacerles conocer de esta resolución; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-
 