EXTRACTO DE AUDIENCIA LEGALIDAD DE LA APREHENSION CALIFICACION DE FLAGRANCIAS Y FORMULACION DE CARGO 
 

Identificación del Proceso: 09320-202000329

 

Proceso No.: 09320-2020-00329
Lugar y Fecha de realización:

Hora:

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JULIAN NARANJO HARO

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )  NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                      SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                SI  (    )  NO (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (    )  NO (     )
Solicita diferimiento:                                       SI  (    )  NO  (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- CABO. BENIREZ SARANGO WILLIAM.-Permito poner en su conocimiento mi Coronel que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándonos de servicio en la Policía Judicial del cantón Balzar en compañía del señor Ab. Martin Almeida Villegas Fiscal de Balzar y colaboración del eje preventivo, procedimos a dar cumplimiento a la ORDEN DE ALLANAMIENTO, mediante oficio N° 00410-2020-UJMB, de fecha Balzar, 09 de septiembre del 2020, dentro de la causa No 09320-2020-00231G, suscrito por el Ab. Julián Naranjo Haro Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal – Balzar; motivo por el cual nos trasladamos al lugar y hora indicado, una vez constituidos en el lugar se intervino el inmueble ubicado en la Provincia del Guayas - Cantón Balzar Sector Nuevo porvenir del cantón Balzar calle DG 5A-1 y calle S/D y calle eje principal como referencia se toma las siguientes coordenadas geográficas -1.367985,-79.898354 de latitud y longitud, vivienda, dos plantas de hormigón armado, techo de zinc, con fachada pintada de rosa y filos blancos en la planta baja se observa un techado que sobresale a la vía lugar donde es utilizado para el comercio venta de repuestos y arreglo de motocicletas existe puertas metálicas que dan acceso al ingreso y en la segunda planta existen ventanales, lugar que se interviene procediendo al desarraja miento de las seguridades del inmueble procediendo a la intervención oportuna sitio en el cual se tomó contacto con el ciudadano PRADO PINCAY MAURO JAVIER con CC: 0922199526 de 35 años quien se encontraba acompañado de su esposa María Fernanda Montoya Avilés y 2 hijos menores de edad, mismo que se identificó como propietario del inmueble y a quien se indicó el motivo de nuestra presencia procediendo a realizar el respectivo registro del inmueble encontrando en un habitación de descanso específicamente en un cesto de ropa yacía una arma de arma de fuego tipo revolver con chacha de madera serie No 0518 calibre 38 en su cañón posee un grabado que se lee KONARMA CAL 38, el cual estaba en un soporte estuche porta armas realizando la respectiva fijación y levantamiento de la evidencia, solicitando al antes mencionado justifique la procedencia de dicha arma, el cual no supo justificar con la documentación correspondiente , razón por la cual se procedió a la inmediatamente aprehensión del ciudadano PRADO PINCAY MAURO JAVIER con CC: 0922199526 de 35 años, no sin antes hacerles conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, para posterior ser trasladado hasta el Hospital del distrito Balzar para su valoración médica y acto seguido queda ingresado en la sala de espera del distrito Balzar de Balzar para la audiencia de calificación de flagrancia. Siendo menester que de la intervención realizada se elaboró un acta de entrega de domicilio entregada y formada por la señora María Fernanda Montoya a quien se le hace la entrega sin novedad. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Además, se debe mencionar que las evidencias encontradas dentro del domicilio serán ingresadas en la CAIE de Balzar mediante la respectiva cadena de custodia.
FISCAL. – MARTIN ALMEIDA VILLEGAS. -  señor Juez señor secretario a llegado a fiscalía el parte de aprehensión No.202009100570944211, dando a conocer la aprehensión del ciudadano PRADO PINCAY MAURO JAVIER, en cuanto a la flagrancia del hecho nos encontramos dentro del plazo que determinan los art. 527 y 529 del COIP,
AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA. - en relación a la legalidad de la aprehensión y flagrancia del hecho no tengo nada que alegar se han respetado los derechos constitucionales, y se le fueron leído los derechos a mi defendido. -


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (    )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (   )    NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:     SI  (     )   NO  (     )
Acepta acuerdo reparatorio:                   SI  (    )    NO  (    )
Solicita diferimiento:                               SI (   )      NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI  (    )    NO  (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL. – MARTIN ALMEIDA VILLEGAS – Continuando con esta audiencia, esta fiscalía manifiesta que la relación Circunstanciada del Hecho relevante están determinadas por el Parte de aprehensión No.  No.202009100570944211, una vez analizado loe elementos suficientes este fiscal formula cargos en contra de PRADO PINCAY MAURO JAVIER, por adecuar su conducta el tipo pena conforme el Art. 360, Inc. 1 del coip, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, En cali9dad de autor directo asi mismo fiscalía le solicita se dicten las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del coip.- y por tratarse de un procedimiento directo solicito a su autoridad se convoque a audiencia de juicio y se notifique con el inicio de la Instrucción fiscal.-
 
AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA. – gracias señor juez en cuanto a la Instrucción Fiscal la misma no me puedo oponer toda vez que es facultativo del señor fiscal. En cuanto a las medidas cautelares estoy de acuerdo con las mismas por cuanto se ajustan a derecho y por lo tanto solicito a su autoridad su inmediata libertad
 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado a las partes procesales y por cuanto el señor fiscal a formulado cargos en contra del procesado, se convoca a la audiencia de Juicio en Procedimiento Directo para el DIA 30 DE SEPTIEMBR DE 2020 A LAS 15H00, en cuanto a  la medida cautelar solicitada por el Sr. Fiscal la se dispone las contenidas en el 522 numerales 1, y 2 del coip y el procesado AB. FRANCISCO MOREIRA deberá presentarse todos los días miércoles ante el secretario del despacho.- gírese la correspondiente boleta de Libertad----------------------------------------------------
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente de Garantías Penales del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                         AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
       SECRETARIO
 