VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Sgos. de Policía Ordoñez Pazmiño Pepe Franklin y Policía Moposita Milán Miguel Ángel quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Encontrándonos de servicio de patrullaje en el Circuito Universitario, de 15h00-23h00, siendo las 20h45 por disposición del ECU-911, avanzamos al lugar antes indicado en los acápites anteriores, una vez constituidos en el lugar logramos observar a un grupo de personas, las mismas que se encontraban alteradas, de igual manera en el lugar se encontraba el señor que respondió a los nombres de CORTEZ ALVARADO JOSE IGNACIO, de 18 años de edad, el mismo que se encontraba gritando improperios a los presentes, pese a que le manifestamos que se calmara y que se retirara del lugar, ya que ya que él no vivía por el lugar, el señor CORTEZ ALVARADO JOSE IGNACIO, hiso caso omiso a lo dispuesto por el personal policial, razón por la cual inmediatamente se lo aprehendió, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales tipificados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Ley Vigente, y luego fue trasladado hasta el Hospital León Becerra en donde los señores galenos de turno nos otorgaron el respectivo certificado médico, posterior a esto se lo traslado hasta la sala de espera del Distrito Milagro, lugar donde queda ingresado..(..).Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales:  se le concede la palabra en primer lugar al Sargento de Policía ORDOÑEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN el mismo que manifiesta: En circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje por disposición del ECU-911 nos trasladamos al lugar varios moradores se encontraban con palos y piedras en contra del señor CORTEZ ALVARADO JOSE IGNACIO manifestó que unos de los moradores se encontraba alterado, como es temporada de cacao el ciudadano había llegado en actitud sospechosa ya que no es de ahí, razón por la cual le habían pedido que se retirara del lugar ya  que no vive en el sector y no hizo caso por lo que tuvimos que aprehenderlo, Él se encontraba molesto insultaba no indico quien le había pegado. En acto seguido interviene el abogado  LUIS MOLINA PINARGOTE defensor del presunto contraventor quien alega:  En esta audiencia hemos escuchado al señor policía donde la gente ha querido agredir al señor CORTEZ ALVARADO JOSE IGNACIO en ningún momento existe la persona para que indique que perjuicio le ha ocasionado mi defendido se ha estado defendiendo de personas que lo han querido agredir y en su legítima defensa lo hace, por lo que solicito que no se califique la flagrancia. Habiendo escuchado que había agresiones y mi defendido no ha estado cometiendo ningún ilícito, la Constitución establece el libre tránsito, el policía dice que lo detienen por no retirarse del lugar y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; y, a la ves solicito sea escuchado mi defendido. Se concede la palabra al señor CORTEZ ALVARADO JOSE IGNACIO.- Yo estaba en la carretera sentado en unos asientos y yo cogí y me pare en la calle y salieron y dispararon con una arma ellos me pegaron y yo me defendí, los policías solo me trajeron para acá. -  CUARTO.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el status de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, este hecho ha sido aceptado pero que ha sido en defensa propia”. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de CORTEZ ALVARADO JOSE IGNACIO,  por haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el art. 393 primer inciso numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  cinco días de Pena Privativa de Libertad y  la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General de conformidad con lo estipulado en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, la misma que será cancelada en un plazo máximo de tres días, en caso de no depositar la multa, el señor actuario del despacho sentara la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014; no se impone reparación integral al respecto por existir ningún sustento. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y se deje copias para el archivo del despacho; cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Notifíquese y cúmplase.