VISTOS: El ciudadano Vargas Piza Manuel Ángel,  presentó una impugnación a la citación parte Nº CTE090100252367, efectuada el 11 de marzo del 2015, a las 14h50, en la Av. Benjamín Rosales en la Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil,  elaborada por el agente de tránsito Ángel Pilco, con código 6007.- De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por la Secretaria de este Despacho, se observa  que la abogada Maryurie Peñafiel del impugnante Vargas Piza Manuel Ángel, no compareció a la audiencia pública y contradictoria convocada para el día jueves 26 de Marzo del 2015, a las 08h30,  a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores, pese a  estar notificada en los domicilios judiciales señalados, esto es la casilla judicial y correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el Satje, por lo que previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: Este expediente llegó a mi conocimiento por el sorteo de Reglamentario efectuado el día jueves 12 de narzo del 2015, por lo que se convocó a audiencia al ciudadano Vargas Piza Manuel Ángel, y fue notificado oportunamente en el casillero judicial Nº 2455 y al correo electrónico señalado,  pero ésta no compareció a la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el  numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Vargas Piza Manuel Ángel, sustentado la impugnación de la Citación Parte Nº CTE090100252367, efectuada el 11 de marzo del 2015, a las 14h50, por la inasistencia de su abogada patrocinadora, esta contravención se encuentra vigente, establecida  en el inciso 3 del numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto,  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena a Vargas Piza Manuel Ángel, al pago de la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GSD2208 por el plazo de siete días, por así establecerlo la disposición legal antes indicada; y, como el mismo se encuentra retenido desde el 11 de marzo del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSD2208 a su legítimo propietario Vargas Piza Charlye Freddy, previo el desglose de los documentos originales que lo acreditan como tal.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla con el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la resolución Nº 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito, el valor de 70 dólares de los Estados Unidos de Norte América; valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea  170499 del BANCO DEL PACÍFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Intervenga la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria (E) de este Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-