VISTOS: De fojas 53 a 55 de los autos comparece el Ingeniero FRANCISCO DASSUM AIVAS, en calidad de Gerente General y por los derechos que representa de la compañía ECUACOTTON S. A., conforme la copia certificad del nombramiento que adjuntó y demanda en juicio verbal sumario  a  la Compañía  TECNOMIL S.A., en la interpuesta persona de sus representantes legales GIANFRANCO ZUNINO PESCE, en su calidad de Presidente y ALBERTO LORENZO ROMERO SORIANO, en su calidad de Gerente General, ambos por los derechos que representan y por sus propios derechos y  manifiesta que su representada la compañía ECUACOTTON S. A. se dedica a la producción de hilado, tejido y tinturado de telas, actividad industrial con la que provee a varias entidades entre las cuales se encuentran personas naturales y jurídicas siendo entre una de ellas la compañía TECNOMIL S.A. representada legalmente por GIANFRANCO ZUNINO PESCE, en su calidad de Presidente y ALBERTO LORENZO ROMERO SORIANO, en su calidad de Gerente General, relación comercial que nació desde hace aproximadamente diez años a la fecha, tiempo en el cual no sucedió inconveniente de ninguna naturaleza.- Expresa que durante los meses de marzo, abril, mayo, junio del 2010, el señor Alberto Lorenzo Romero Soriano, realizó varios pedidos de telas, a nombre de la compañía TECNOMIL S. A., los mismos que se encuentran debidamente detallados en las facturas que acompaña en 24 fojas útiles, más guías de remisión y órdenes de despacho, mercadería que fue recibida a satisfacción del cliente, como claramente se demuestra con las firmas y rúbricas estampadas en el “Recibí conforme” según se desprende de las mencionadas facturas. Recibiendo a cambio como abono de pago la cantidad de $ 12.866.82, dólares americanos mediante cheques del Banco Territorial Nº 003149 por el valor de $ 927,58; Nº 003150 por el valor de $ 3.743,77; Nº 000116 por el valor de $ 5.493.35; Nº 003159 por el valor de $ 1.865,88; y, Nº 000173 por el valor de $ 825.08, cheques que al ser depositados fueron devueltos con la nota de Insuficiencia de Fondos, tal como lo justifica con los indicados cheques.- Indica que su compañía Ecuacotton S. A., entregó conforme todos los pedidos solicitados de parte del señor ALBERTO LORENZO ROMERO SORIANO, quien hasta la presente fecha no ha cancelado la cantidad de $ 35.0541.02 (Treinta y cinco mil cuarenta y uno 02/100 Dólares americanos), monto que su representada le ha requerido en varias ocasiones y el demandado ha manifestado que los bienes que le suministraba la compañía Ecuacotton S. A. se encontraban con sobre precio, respuesta que le sorprendió dada la seriedad con actúa en todos sus actos comerciales y a la buena relación comercial que habían mantenido hasta ese momento, sin que antes la demandada hubiera hecho ninguna observación con relación al supuesto sobreprecio de la mercadería adquirida y recibida por ella conforme.- Con estos antecedentes y amparado en lo que determina el Código de Comercio, Título Preliminar Disposiciones Generales, Arts. Q¸ y libro segundo Título II de la compraventa, Sección 1era., Arts. 201, 202 ibídem, y el Código Civil, en sus Arts. 1454, 1585 y más pertinentes, demanda a la compañía TECNOMIL S. A., en la interpuesta persona de sus representantes legales GIANFRANCO ZUNINO PESCE, en su calidad de Presidente y ALBERTO LORENZO ROMERO SORIANO, en su calidad de Gerente General, ambos por sus  propios derechos y por derechos que representan al pago de las facturas detalladas en su libelo por la suma de $ 35.041.02; el máximo del interés legal, más el interés de mora, y costas procesales entre las que se incluirán los honorarios de su abofado defensor.-  Admitida la demanda al trámite (fojas 57), se dispuso citar a la parte accionada la compañía TECNOMIL S. A., en la persona de sus  representantes legales y por sus propios derechos, señores GIANFRANCO ZUNINO PESCE, en su calidad de Presidente y ALBERTO LORENZO ROMERO SORIANO, en su calidad de Gerente General, citaciones que obran de fojas 58 a 63 del proceso.- A fojas 67 consta la comparecencia de Alberto Lorenzo Romero Soriano, por los derechos que representa en calidad de Gerente General de TECNOMIL S. A. por los derechos que representa, señalando casilla judicial y autorizando defensor.-  Habiéndose convocado a Audiencia de Conciliación, con la asistencia únicamente de la parte actora, recibida la causa a prueba, y evacuadas las diligencias solicitadas oportunamente.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Se ha tramitado la causa con arreglo a lo dispuesto en el titulo II, sección 23ª, del Código de Procedimiento Civil, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La falta de contestación de la demanda por parte del accionado se refuta negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda.- Según lo dispuesto  en el Artículo 113 del Código Procesal Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente  en el juicio y que ha negado el reo. El segundo inciso del de la referida disposición establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.- TERCERO: De otra parte, el Artículo 274 del Código de Procedimiento Civil, literalmente prevé que la sentencia decidirá sobre los puntos que fueran materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; CUARTO: La personería del demandante, en su calidad de Gerente General y por los derechos que representa de la compañía ECUACOTTON S. A., se encuentra legalmente justificado con copia certificada inserta en el proceso, a fojas 50 de los autos, por lo que se declarara legitimada su personería e intervención.- QUINTO: En la Audiencia de conciliación (fojas 71), comparece el Abogado Luis Hernán Nievecela, ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre del actor y quien manifiesta que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acusa la rebeldía de la parte demandada y solicita término para legitimar su intervención dentro de la presente causa, la misma que se encuentra aprobada y ratificada a fojas 72 del proceso.- Por lo que el Juez acusó la rebeldía de la parte accionada Compañía TECNOMIL S. A., en la persona de sus representantes legales, quienes no propusieron excepciones, lo que constituye negativa pura y simple, tocándole la carga de la prueba al accionante.- A fojas 67 consta escrito del señor Alberto Lorenzo Romero Soriano, por los derechos que representa en calidad de Gerente General de TECNOMIL S. A., sin que conste suscrito dicho escrito, por lo que el Juez titular no atendió el mismo.-  SEXTO: La vía para este proceso se encuentra contemplado en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil.-  SEPTIMO: El accionante en el campo probatorio reprodujo a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable y por impugnado y redargüido de falso lo adverso y cualquier prueba que llegare a presentar la contraparte, la rebeldía de los demandados Gianfranco Zunino Pesce y Alberto Lorenzo Romero Soriano, al no comparecer a la Audiencia de Conciliación, que se reproduzca y se tenga a su favor las facturas que corren de autos, por concepto de mercaderías; las guías de remisión y los cheques mencionados en el escrito de prueba que obra a fojas 73 y 74 de los autos.- Con todas estas pruebas aportadas constantes en el proceso y en especial con las facturas acompañadas a la demanda, que se  exige el pago de las mismas, las que encuentran vencidas e insolutas, y que corresponden a las: # 0039731 de 2 de Marzo del 2010 por un valor de $ 76,99; # 0039743 de 3 de Marzo del 2010 por un valor de $ 855.95; # 0040024 de 18 de Marzo del 2010 por un valor de $ 855.85; # 040032 de 18 de Marzo del 2010 por un valor de $ 719,21; # 0040109 de 23 de Marzo del 2010 por un valor de $ 1.114,75; # 0040173 de 25 de Marzo del 2010 por un valor de $ 1.087,69; # 0040246 de 29 de Marzo del 2010 por un valor de $ 4.036,21; # 0040276 de 31 de Marzo del 2010 por un valor de $ 207,88; 0040326 de 5 de Abril del 2010 por un valor de $ 1.674,81; # 0040364 de 6 de Abril del 2010 por un valor de $ 635,95; # 0040394 de 7 de Abril del 2010 por un valor de $ 870,68; # 040967 de 12 de Mayo del 2010 por un valor de $ 797,61; # 0041005 de 14 de Mayo del 2010 por un valor de $ 884,43; # 0041016 de 14 de Mayo del 2010 por un valor de $ 894,00; # 0041192 de 26 de Mayo del 2010 por un valor de $ 3.536,65; # 0041197 de 26 de Mayo del 2010 por un valor de $ 1.004,94;  # 0041293 de 28 de Mayo del 2010 por un valor de $ 2.397,54; # 0041256 de 31 de Mayo del 2010 por un valor de $ 5.339,30; # 0041257 de 31 de Mayo del 2010 por un valor de $ 224,67;  # 0041305 de 2 de Junio del 2010 por un valor de $ 4.378,01;  # 0041308 de 2 de Junio del 2010 por un valor de $ 200,82; ; # 0041319 de 3 de Junio del 2010 por un valor de $ 1.034,08; y, # 0041346 de 4 de Junio del 2010 por un valor de $ 1.532,15;  las mismas que sumadas dan un total de treinta y cinco mil cuarenta y un 02/100 Dólares de los Estados Unidos de América; el accionante ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, así  como es importante para el juzgador, anotar que la Compañía demandada, nunca objetó el contenido de las facturas en el plazo de ocho días, que señala el artículo 201 del Código de Comercio, debiéndose considerar su silencio como señal de conformidad con los valores y datos que en ellas constan, y conforme la disposición contenida en el Art. 164 del mismo cuerpo de Leyes antes invocado "Los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitido por la ley civil"; sin más análisis, el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes el derecho al debido proceso, declara CON LUGAR la demanda, presentada por el Ingeniero FRANCISCO DASSUM AIVAS, en calidad de Gerente General y por los derechos que representa de la compañía ECUACOTTON S. A., en contra de  Compañía  TECNOMIL S.A., en la interpuesta persona de sus representantes legales GIANFRANCO ZUNINO PESCE, en su calidad de Presidente y ALBERTO LORENZO ROMERO SORIANO, en su calidad de Gerente General, ambos por los derechos que representan y por sus propios y personales derechos, se ordena que la parte demandada pague a la compañía accionante  la cantidad de Treinta y cinco mil cuarenta y un 02/100 Dólares de los Estados Unidos de América (USD $35,041.02); más los intereses legales, costas procesales y los honorarios de su abogado patrocinador.- En el 5% del valor total de la deuda, se regulan los honorarios del Abogado del accionante, de los cuales  la actuaria retendrá el porcentaje legal para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dese Lectura y Notifíquese.-