VISTOS: El Dr. Harry Velázquez, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor NETALI NARCISO ARROYO ARROYO y MIGUEL JHON ARREAGA PEÑAFIEL, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el literal d del Art. 137 y 127, literales de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que los procesados actuaron con impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, al conducir el vehículo de placas GJM831 y GPQ053, el 14 de noviembre del 2009, a las 05h30, en la vía Perimetral salitral frente a la estación 3 bocas, resultando con lesiones MIGUEL JHON ARREAGA PEÑAFIEL, mayor a 80 días. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento se llevó a cabo únicamente con la presencia del señor NETALI NARCISO ARROYO ARROYO, quedando el juicio suspendido en contra del señor MIGUEL JHON ARREAGA PEÑAFIEL hasta que sea capturado. En la audiencia de juzgamiento las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor NETALI NARCISO ARROYO ARROYO, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado NETALI NARCISO ARROYO ARROYO, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el literal d del Art. 137, literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 127 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones superiores a 90 días; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de Tránsito,  en la audiencia, en su exposición inicial expresó de forma resumida que luego de haber efectuado las investigaciones pertinentes acusa al señor NETALI NARCISO ARROYO ARROYO de haber adecuado su conducta al tipo penal 137 literal c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y que pide se suspenda el juicio para el señor MIGUEL JHON ARREAGA PEÑAFIEL, por encontrarse prófugo. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR XAVIER OSWALDO MONTENEGRO ARMIJOS.- El Abogado de la defensa del señor NETALI NARCISO ARROYO ARROYO, expone como teoría del caso que no existe infracción que sancionar y que su cliente no es responsable del caso que se le imputa. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Dr. José Sánchez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- VIGILANTE DANNY GABRIEL CEDEÑO MENDOZA, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: 1) Indique si usted se encontraba en el lugar de los hechos cuando sucedió la infracción. Llegue minutos después de sucedida. 2) Que ocurrió en el lugar de los hechos. El vehículo de placas GPQ053 conducido por el señor MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL, impacto con la parte frontal de su vehículo a la parte posterior del vehículo grua conducido por el señor ARROYO ARROYO, esto sucedió el 14 de noviembre del 2009, a las 05H30, por la Vía Perimetral, el lugar estaba oscuro y había un semáforo; 3) Hubieron heridos. Si el señor  MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL que fue trasladado a una casa de salud. La defensa del procesado pregunta: 1) El vehículo grúa se encontraba con su marcha detenida. No tengo certeza de ese hecho, sin embargo el impacto es la parte posterior del vehículo de placas GJM831. 7.2.- DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS; quien bajo juramento expresó a las preguntas efectuadas por la Fiscalía: 1) Indique que pericia efectúo usted. El reconocimiento médico legal del señor MICHAEL JONH ARREAGA PEÑAFIEL, quien presenta lesiones superiores a 80 días de recuperación por cuanto presenta trauma esplénico grado II en el dorso lateral, hemoperitoneo 500 estomago, arteria y vena esplendida se procede a colocar  tendones superficiales de mano izquierda  de 3er, 4to y 5to dedos y se coloca férula de yeso, esta lesiones son producto de accidente de tránsito.  7.3.- CAPITAN CARLOS ROJAS MURILLO, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: 1) Usted efectúo la pericia de reconocimiento del vehículo de placas GPQ053. Si el vehículo de placas GPQ053 es un automóvil sedan, chevrolet, Spark rojo,  que presenta daños en su parte frontal, lateral derecha y posterior, con un avalúo de 9000 mil dólares; 2) Usted efectúo el reconocimiento del vehículo de placas GJM0831. Si se efectúo la pericia del vehículo de placas GJM0831, que es un camión grua, HINO, blanco, en la cual, se observó daños materiales en su lado lateral derecho y en la parte posterior con un avalúo de 300 dólares. 7.4.-  CABO ANIBAL LUCIO GAIBOR, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas por muladas por la Fiscalía: 1) Usted efectúo el informe técnico pericial investigativo tipo-2 No. 77 ZE-ALG-2010. Si en efecto efectúe el informe investigativo por designación del señor Fiscal. 2) Indique la dinámica del accidente.- Están involucrados los vehículos de placas GJM0831, conducido por el señor NETALI ARROYO ARROYO y el vehículo de placas GPQ053, conducido por el señor MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL. El participante 1 está determinado por el señor MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL y el participante 2 está determinado por el señor NETALI ARROYO ARROYO. El participante 1  conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía y no guarda distancia prudente ni razonable ante el móvil 2 impactando su parte frontal con la parte posterior del móvil 2. 3) Cuál es la causa basal? La causa basal es que el participante 1 no guarda distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede. 4) Qué infracciones accesorias o concurrentes encontró? Que el participante 2 conducía su móvil por el carril central y que lo hacía con una licencia tipo B que no le faculta a conducir este tipo de vehículos. .  OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR NETALI ARROYO ARROYO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abg. Anchundia, en representación del señor NETALI ARROYO ARROYO, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- NETALI ARROYO ARROYO, quien bajo juramento expresa: Conducía el vehículo de placas  GJM0381 el 14 de noviembre del 2009, a las 05H30, por la Vía Perimetral, el lugar estaba oscuro, detuve momentáneamente la marcha para dar paso al vehículo que tiene preferencia y de pronto sentí el impacto en la parte posterior del vehículo. El señor ARREAGA se impactó contra el vehículo que conducía que estaba parada la marcha, por lo tanto, es el responsable del hecho. A las preguntas  efectuadas por la Fiscalía, manifestó: 1) Usted porque carril conducía. Por el carril izquierdo y central; 2) Usted con qué tipo de licencia conducía. Conducía con una licencia tipo B. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Dr. José Sánchez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone que ha quedado comprobada la materialidad de la infracción y el grado de responsabilidad del infractor, puesto que en la audiencia el Dr. Hugo Torres ha referido que el señor MIGUEL ARREAGA ha quedado con lesiones de 80 días y están han sido producidas por el accidente de tránsito ocurrido el 14 de noviembre del 2011, en la Vía Perimetral, en la cual, el agente Investigador CABO Anibal Lucio Gaibor refiere que en efecto el participante 2 conducía por el carril central y sin licencia profesional sino con una tipo B, hecho que concuerda con el testimonio del señor DANNY CEDEÑO quien manifestó que llamó a la central de radio y obtuvo como fuente informativa que el procesado posee licencia tipo B, por lo cual, la Fiscalía lo acusa de tipo penal previsto en el literal c del Art. 137 de la Ley de la materia, solicitando se lo declare culpable de la infracción y se le imponga la pena condenatoria que usted estime legal   DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR NETALI ARROYO ARROYO.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado NETALI ARROYO ARROYO, expresa que su cliente es inocente que no está comprobado que haya actuado con negligencia e imprudencia, puesto que el señor MIGUEL ARREAGA es quien de forma imprudente se impacta con la parte posterior del vehículo conducido por su cliente, solicitó se lo declare inocente.  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con el testimonio del señor DANNY GABRIEL CEDEÑO MENDOZA se tiene la certeza que al llegar al lugar de los hechos el 14 de noviembre del 2009, a las 05H30, se suscitó el accidente de tránsito entre los vehículos de placas GJM831 conducido por el señor NETALI ARROYO ARROYO y el vehículo de placas GPQ053 conducido por MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL; en la cual, el vehículo de placas GPQ053 impactó su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GJM831, resultando con lesiones el conductor del vehículo de placas GPQ053. EL señor NETALI ARROYO ARROYO conducía el vehículo de placas GJM831 con una licencia no autorizada. 13.2.- EL testimonio otorgado por el CABO LUCIO GAIBOR concuerda con la del VIGILANTE NETALI ARROYO ARROYO; puesto que este agente al haber efectuado el Informe Investigativo tipo II, ubica como causa basal que el participante 1 (MIGUEAL ARREAGA PEÑAFIEL) no guarda una distancia prudente ni razonable con el vehículo 2, produciéndose el accidente de tránsito materia de esta investigación, además que establece que como causa concurrente el participante 2 (NETALI ARROYO ARROYO) no posee licencia de conducir profesional y conduce el camión grúa con tipo B, así como también que conducía el móvil en referencia por el carril central; 13.3.- El DOCTOR HUGO TORRES, al rendir su testimonio otorgó la certeza a este Juzgador, que el señor MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL presentaba lesiones con un  tiempo de recuperación mayor a 80 días producto del accidente de tránsito; 13.4.- El CAPITAN CARLOS ROJAS MURILLO; al rendir su testimonio ofreció la certeza que el vehículo de placas GPQ053 presenta daños materiales en su parte frontal, lateral y posterior, cuyo daño material asciende a la cantidad de 9000 mil dólares y el vehículo de placas GMJ0831 presenta daños materiales en su parte posterior con un avalúo de 300 dólares; 13.5.- El testimonio dado por el procesado NETALI ARROYO ARROYO, permite deducir que conducía su móvil por una zona obscura y que al estar detenida momentáneamente la marcha del mismo, sintió un impacto en la parte posterior así como también acepta haber conducido el camión grúa con licencia tipo B. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 137 literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que a consecuencia de la acción culposa cuando se verifica que existe una o más personas con lesiones de sesenta a noventa días, en tal sentido, el informe de reconocimiento médico legal se determina que el señor MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL; presenta lesiones con un  tiempo de recuperación mayor a 80 días por accidente de tránsito, pues presentaba lesiones como: fractura de olecranon izquierda, trauma esplénico grado II, hemoperitoneo 500; y, arteria y vena esplénica, se repara tendones superficiales de mano izquierda de 3er, 4t0 y 5to dedos, que fueron ocasionados por el impactó que se produjo entre el vehículo de placas GPQ053 y GJM831, según fue afirmado y sostenido por el señor VIGILANTE DANNY CEDEÑO MENDOZA y el procesado, que afirmó que las lesiones ocasionadas se originaron por el impacto de ambos vehículos, quedando de esta forma demostrada la existencia material de la infracción; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1.- Que el CABO ANIBAL LUCIO GAIBOR, determinó como causa basal para la producción del accidente de tránsito que el participante 1 (MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL) conduce su móvil sin guardar una distancia razonable y prudente con respecto al móvil 2 (NETALI ARROYO ARROYO) causa basal que no fue impugnada ni tachada por las partes en la audiencia del juicio, en tal razón, hay que tener en cuenta  que la causa basal conocida también como eficiente está considerada como la que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido, a más de ello, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores; en tal sentido, la causa basal determinada en este proceso por el agente de tránsito LUCIO GAIBOR, determina la participación directa y concreta del señor MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL quien conduce no atento a las condiciones de la vía y por ende con su vehículo de placas GPQ053 con la partev frontal del mismo, impacta en la partes posterior del vehículo de placas GJM0831 conducido por el procesado, siendo esta la causa que genera el accidente de tránsito que terminó con lesiones del señor ARREAGA PEÑAFIEL, sin que la Fiscalía haya demostrado en esta audiencia que el accidente sea producto de la acción u omisión del procesado sino que esta se produce por la desatención en la conducción del participante 1 (MIGUEL ARREAGA) y de conformidad al Art. 11 del Código Penal nadie puede ser reprimido por un acto previsto en la ley como infracción si el acontecimiento dañoso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión; en tal sentido, el accidente de tránsito y las lesiones que se produjeron a consecuencia del mismo, no es producto de la acción u omisión del señor NETALI NARCISO ARROYO ARROYO, pues como se encuentra determinado en la causa basal eficiente, quien provocó el accidente de tránsito fue el señor MIGUEL ARREAGA PEÑAFIEL quien conducía no atento a las condiciones de la vía, sin guardar la distancia prudente con respecto al vehículo conducido por NETALI ARROYO ARROYO, lo que se corrobora con el informe pericial de daños materiales del vehículo de placas GMJ831 que de acuerdo al CAPITAN CARLOS ROJAS presenta daños en su parte posterior y el vehículo de placas GPQ053 presenta daños en su parte frontal, daños materiales que son consistentes con impacto sufrido entre ambos vehículos y con el testimonio propio rendido por el señor NETALI ARROYO ARROYO, quien manifestó a breves síntesis que sintió que siento un impacto en la parte posterior del vehículo camión grúa que conducía; 2.- Si bien es cierto que en esta causa se determinó que el señor NETALI ARROYO ARROYO conducía el vehículo de placas GJM0831 con una licencia tipo B, cuando la requerida para esta clase de vehículos es la licencia profesional y que por este hecho, la Fiscalía considera que le es atribuible la infracción, debe tenerse en cuenta que el accidente de tránsito, como ya ha sido mencionado, se produce por la participación directa del señor MIGUEL ARREAGA quien impactó su vehículo con la parte posterior del vehículo del señor ARROYO ARROYO, por lo tanto, el resultado dañoso no depende de su acción u omisión sino es consecuencia de la interacción del participante 1; por ello, a criterio de este Juzgador existe un caso de fuerza mayor, que releva de culpabilidad al procesado y el hecho de no poseer licencia de conducir tipo profesional, no puede ser catalogado como indicio de responsabilidad en contra del procesado, por cuanto, el delito no es consecuencia de su acción sino como ya se lo ha explicado esta se produce por causa imputables al conductor del móvil 1 además tómese en cuenta que en esta causa el informe investigativo tipo II, y pese que se manifestó que el vehículo de placas GJM831 se encontraba por el carril central, esta tampoco es causa para atribuir como responsable al procesado, por lo ya mencionado en esta sentencia así como también este Juzgador encuentra duda razonable sobre estos hechos debiendo actuar de conformidad a lo previsto en el Art. 4 del Código Penal, que establece “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo” (Las comillas son mías). Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor NETALI NARCISO ARROYO ARROYO, por las consideraciones expuestas en el ordinal décimo cuarto de esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado. Se dispone se ofíciese al DAI para que procedan con la captura del señor MIGUEL JOHN ARREAGA PEÑAFIEL; cuyo No. de cédula de ciudadanía es 0924052327.  Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE