AUDIENCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
Nombre del Secretario/a:
AB. TIFFANY PESANTES
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09286-01656-2015
Lugar y Fecha de Realización:
UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL- GUAYAQUIL, 11 de Mayo de 2015 
Hora de Inicio:
18h35
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Accidente de tránsito  

Juez/Jueza/Jueces:

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(X    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento de Contravención Penal		(  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  				(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  						(    )
Otro: Audiencia de Deportación                                           (    )
Partes Procesales:
Fiscal

Casilla Judicial
Ab. RENE ASTUDILLO

3130



Aprehendido:
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
AGUILERA POSLIGUA CARLOS EUSEBIO



AB. JAIME DAVILA DEFENSOR PUBLICO




5563

ACTUACIONES:
INTERVENCIÓN DE LA FISCAL.-  cumpliendo el turno reglamentario el día de  11 de mayo de 2015. De conformidad con  el art. 527 del COIP, del contenido del parte y demás recaudos se trata de un delito flagrante, se le han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas para realizar la audiencia, solicito se sirva declarar la legalidad de la aprehensión.
En cuanto al conocimiento que llega a la fiscalia del presente parte de accidente de tránsito no. 09-00117325 (da lectura al parte) de la lectura del parte de tránsito. Solicita sea escuchado el agente de tránsito y la víctima. La fiscalia dando cumplimiento a lo que establece la ley, y en virtud de la experticia que consta dentro del expediente, inicia instrucción fiscal formula por daños materiales, esto de conformidad con lo que establece el art, 580 del COIP.  Solicita como medidas la presentación periódica; la prohibición de salida y prohibición de enajenar del vehículo. Y señala día y hora para la audiencia de procedimiento directo.- 
Agente de la CTE: Manifiesta que eran aproximadamente las 19h50 al escuchar el choque de los dos vehículos me encontraba de servicio, al momento de acercarme observo al señor sospechoso que salía del vehículo taxi amarillo, lo ayude a cruzar y pedí apoyo al patrullero luego se hizo y se cumplió con el debido procedimiento. 
INTERVENCION DEL DEFENSOR.- no tenemos nada que alegar en relación a la detención.- comparece de conformidad con los arts. 191 de la constitución d la Republica y el art.  451 del coip. Escuchada la intervención del señor fiscal solicito se deje en inmediata libertad y no se opone a las medidas solicitadas por el fiscal.
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR JUEZ.-  Se califica la flagrancia del presente hecho y la detención de AGUILERA POSLIGUA CARLOS EUSEBIO.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procésales, y habiendo el señor Fiscal resuelto iniciar instrucción fiscal en contra de AGUILERA POSLIGUA CARLOS EUSEBIO, al tenor de lo estatuido en el Art. 580 del COIP, por tratarse de daños materiales,  este juzgador resuelve acoger el pedido de la Fiscalía y por encontrase el ciudadano AGUILERA POSLIGUA CARLOS EUSEBIO, detenido siendo este un delito que no conlleva prisión preventiva se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación. De conformidad con lo que establece el art. 640 del COIP, este expediente se lo tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca el día 20 de mayo del 2015 al as 10h00 a la audiencia de juzgamiento. En cuanto a las medidas cautelares se acoge solo la prohibición de enajenar del vehículo  CBN1716 por lo que se oficiara a la Comisión De Tránsito. Termina la audiencia

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Nº2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.