Guayaquil, miércoles 28 de noviembre del 2018, las 13h18, VISTOS: El señor Abg. Wilner Valencia Rodríguez Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en Daule, con fecha miércoles 28 de febrero del 2018, a las 09h00, dictó de manera oral su resolución, y posteriormente de manera motivada y por escrito con fecha lunes 26 de marzo del 2018, a las 17h21 el auto de llamamiento a juicio en contra de WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), todo del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Dra. Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla, Jueza Titular, y; Abg. José Jovanny Suárez Chávez, Juez Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día jueves 30 de agosto del 2018, a las 14h00, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, para ser reinstalada el día martes 16 de octubre del 2018, a las 16h00, la misma que fue agendada por parte de la Coordinación de Audiencias de la Unidad Judicial, y se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. Lourdes Parada Veloz; la víctima Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Humberto Barzola Rivera; el procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, representado por el Defensor Particular, Abg. Stefan Paris González Castillo, e infrascrita secretaria, Abg. Lina Concepción Ramírez Yépez que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: “…Soy delegada de la UGA para realizar esta audiencia, en donde se juzgará la conducta del señor WILMER ALFREDO SÁNCHEZ COELLO a quien se le atribuye el cometimiento del delito de homicidio, en contra del bien jurídico protegido como es la vida del señor Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez quien es la víctima, los hechos ocurren el día 26 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 13h00 cuando el señor Gabriel Muñoz Sánchez  la víctima  se encontraba libando en compañía de los señores Giovanni Rodríguez Coello, Freddy Pérez Rodríguez, Gabriel Alejandro Mora Olvera y también el procesado Wilmer Sánchez Coello, en ese momento cuando se iba la víctima, el procesado le pide $2 dólares para comprar, como la víctima le dice que no tiene, se cruzan palabras diciéndole el procesado que él es mantenido de su tío y la víctima le dice que él es mantenido de su cuñado, para esto la víctima se levanta y se iba dirigiendo a su casa, es ahí cuando el señor Wilmer Sánchez le va siguiendo y se da cuenta la víctima, se vira y es cuando procede a apuñalarle con un cuchillo que tenía en su cintura el procesado, para luego esto huir en precipitada carrera, con esta herida fue trasladado al hospital quienes de emergencia tuvieron que operarle ya que le había afectado lo que es el intestino delgado, producto  de ésta intervención quirúrgica pudieron salvarle la vida a la víctima  presente el día de hoy. Con la prueba que se va a practicar en esta audiencia la Fiscalía demostrará fehacientemente que la conducta del señor WILMER ALFREDO SÁNCHEZ COELLO se adecua perfectamente a lo que refiere el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del COIP …”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Lo único que se quiere es que se haga justicia en este caso…”. 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Para la defensa nuestra teoría es que  mi defendido ha cometido el delito de lesión tal cual como en un primer momento en la audiencia  preparatoria de juicio así se le expuso, y es así que esa teoría la vamos a sostener aquí, y obviamente es aquí donde se van a ver los resultados finales …”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL DR. GALO ENRIQUE SAMPIN CANDELARIO (Informe de Reconocimiento Médico Legal) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Realicé una experticia médico legal en el Hospital de los Ceibos al señor Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez el día 27 de noviembre del 2017 a las 11:50 am del hospital de los Ceibos, debo indicar que se encontraba en la sala de cuidados intensivos, en los Ceibos Area 224, se encontraba entubado, sedado, y al ser examinado presenta una herida, presenta una sonda nasogástrica o zona nasogástrica que es zona nasal y la zona mencionada, presenta una herida suturada de 2cm porque  me acuerdo de que llamé al médico porque como médico legista no puedo entrar solo y  coger y examinar un paciente, sino con el médico que se encuentra ahí, presenta una herida a nivel mesogástrica hacia el lado derecho y presenta una laparotomía exploratoria que va desde el epigastrio, mesogastrio con 32 grapas que se contó, al ver la historia clínica había habido una herida que lesionaba el mesenterio del intestino delgado, presentaba también unos drenes quirúrgicos, es una herida producida por arma cortopunzante, un arma blanca, habiendo yo manifestado que necesitaba 120 días de reposo a partir de la producción de tales lesiones salvo complicaciones, dictaminé en ese momento…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Lo que realizaron los médicos a la víctima, al momento que se encontraba, sencillamente ellos estaban en su área, yo como médico que fui con mi orden les manifesté que quería hacerle una revisión, una experticia para que ellos me dieran las facilidades del caso para yo poder hacerla; ellos, de acuerdo al parte habían hecho una laparotomía exploratoria, que es una herida que va desde la parte epigástrica a la mesogástrica, es una abertura, una incisión que se hace para examinar los órganos que han sido lesionados de acuerdo a las circunstancias que llega el paciente; el órgano lesionado como primer lugar, mesenterio en la parte superior primero y la parte intestinal que es el intestino delgado, que he puesto; el mesenterio es un órgano por la cual es nuestro protector por cualquier herida, viene a ser un tapón cuando hay una lesión, el mesenterio tiende a colaborar de cualquier herida, y los intestinos son de evacuación, es un intestino delgado de evacuación; el hecho de que haya sido afectado el intestino delgado, lo que hubiera provocado como causa más básica es una peritonitis que es una acción que se realiza al evolucionarse el intestino, una infección que puede producir, si no se actúa rápido, la muerte; respecto a las consecuencias posteriores a la herida, yo puse 120 días , depende de cómo fue hecha la cirugía, cómo su organismo puede evolucionar porque si hay algo al producirse una buena cirugía, una buena anastomosis entre los tejidos, yo se que todo queda como digamos algo lesionado, pero si el organismo de uno tiende  digamos a defender  dentro de las acciones legales no puede suceder como quien dice algo catastrófico que le pueda suceder a la víctima; respecto del arma punzante, puede ser un arma blanca, un cuchillo, algo pero tiene digamos algo malo…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Respecto a los 120 días si pueden ser absolutos o menor o mayor, digamos una lesión producida por esa causa en la cual dio a pie como experticia puede ser superior, digamos de acuerdo a la herida…” B) TESTIMONIO DE GABRIEL VLADIMIR MUÑOZ SÁNCHEZ (Víctima) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Estaba libando con mi amigo  el procesado -  el domingo 26 de noviembre del 2017, a la hora que fui a tomar eran las 2:00 pm y cuando merendaba 2:30pm, cuando fui a tomar estábamos con mis amigos libando más Wilmer Sánchez Coello, con Freddy, Gabriel Mora Olvera y dos más, cuando estábamos conversando y tomando, cuando yo vengo y les digo esperen que me voy, entonces Wilmer Sánchez me dice que le de $2 dólares para el puro, yo como no tenía dinero para seguir tomando, le dije no tengo plata, viene y me dice  eres un mantenido de tu tio y no vas a tener dos dólares, como teníamos bronca le dije  tu eres mantenido de tu cuñado y?, yo no tengo nada, de ahí he venido y Freddy me da un vaso de puro, me lo he tomado y me paro y me levanto ahí donde mi casa, me paro, camino tres pasos - yo dije  como es amigo mío me va a tocar dar dinero  cuando yo me di media vuelta y es cuando me clava la puñalada; yo pensé que me iba a tocar algo más, yo pensé que me iba a tocar las pompas a mí, como somos amigos y de broma; cuando me viré me clavó el cuchillo; cuando me viré me dijo hace tiempo te tengo ganas; esto ocurrió en la casa de Máximo León, afuera en lo que es el patio, es en el sector de mi casa a donde ocurrió el hecho unos 200 metros, en el Recinto de La Paz en el cantón Salitre; cuando me enterró el cuchillo yo me alcé la camisa, cuando me tendió yo le cogí la mano y él me la haló la camisetilla, y yo vengo y le alzo la camisa y yo dije  me jodí , es porque ya me comenzó a chispear la sangre, y yo caminé así herido con la ropa manchada hasta el frente de mi casa y salieron mi mamá y mi papá a recibirme porque ya me caía en el pavimento, ya no podía más; respecto a lo que pasó con el cuchillo, se lo llevó él; luego de esto llegó el policía de la parroquia Victoria y me trasladó hasta aquí, me dieron los primeros auxilios y me trasladaron al hospital de los Ceibos; cuando llegué ahí me cogió un doctor y me dio una camisa, me miró y me dijo que tenía que entrar inmediatamente a quirófano; estuve hospitalizado un mes; actualmente mis actividades las hago bien, pero no me puedo agachar porque si me agacho algo como que me tiempla, no puedo ponerme nada en el hombro ni caminar bien porque se me queda el pie, si pongo el pie me caigo porque no tengo fuerza en un pie; anterior a este hecho yo no tenía ninguna afectación, nada físico; respecto a los señores que estaban en mi compañía ese día, el señor Gabriel Mora fue a avisar a mi casa porque él vive más acá, y allí salió mi papá a verme frente a la casa, las otras dos personas se quedaron ahí en el mismo lugar, Freddy Perez también, ellos vieron que fue él el causante de esto; conozco al Señor Wilmer Alfredo más de diez años; respecto a éste tipo de bromas, nosotros estábamos acostumbrados a realizarnos, bromas como ¡gil! ¡Preste un poquito! ¡Estas chiro! ¡Estás limpio!, en cuanto a la agresión, no, con todos tenía una buena relación; en ese momento que me enterró el cuchillo él me dijo  tiempo que te quería bajar…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “… Somos amigos no más; de las personas que estaban conmigo, uno fue a mi casa a avisar a mis familiares, los otros dos se quedaron ahí, el señor procesado quien me causó la herida se fue carretera abajo al Recinto Barrionuevo, adentro hay un recinto que se llama Barrionuevo; al procesado lo cogen el mismo día; cuando el procesado me hincó me dijo tiempo que te tenía ganas; no tuve ningún inconveniente anterior a ese hecho; respecto al decir de que fue una venganza, como uno andaba humo, yo estaba humo pero no en exceso, él si estaba humo humo; humo es borracho; de caminar camino normal, solo cuando me agacho tengo el problema, desde el momento de la lesión quedó lesionada la pierna también…”. C) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA STALIN VLADIMIR GUAMAN GUAPULEMA (Parte de Aprehensión, Informe Investigativo, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…En mis manos tengo el parte de detención realizado con fecha 27 de noviembre del 2017 en el cual se da a conocer la detención del ciudadano Sánchez Coello Wilmer, así mismo en las circunstancias de los hechos por disposición del ECU911 encontrándome de turno como Dinased Salitre de las 24h quienes manifestaron que avancemos hasta el Hospital Básico del Cantón Salitre  a verificar una persona herida, ya constituidos en el lugar pudimos apreciar un cuerpo de sexo masculino que se encontraba en el área de emergencia sobre una camilla metálica, el mismo que fue identificado como el señor Muñoz Sánchez Gabriel, de 30 años de edad; al entrevistarnos con el galeno de turno quien le atendió, nos supo manifestar que el señor tenía una herida a la altura del abdomen y que por la gravedad de la herida iba a ser trasladado a la ciudad de Guayaquil, posterior a eso nosotros nos entrevistamos con galenos de la ciudad de Guayaquil, los mismos que indicaron que le habían realizado rayos X y que la herida provocada había causado daños a un órgano vital, en este caso el intestino delgado y que iba a ser ingresado a quirófano, asimismo con la colaboración del servicio urbano de ese entonces Salitre, el Sbte. Arturo Delgado y el  SboS. Carlos Barreno, acudimos hasta el sector del Cantón Salitre, Recinto La Paz a verificar algunos domicilios donde se presumía podía estar el causante de esta herida, asimismo llegamos hasta la casa de la señora Petita Coello, quien en este caso sería la abuela del presunto causante de ésta herida a quien le manifestamos todo lo sucedido y nos brindó todas las facilidades para ingresar a dicho domicilio en donde fue localizado dicho  ciudadano con las características que ya teníamos que se trataba del causante  de los hechos, posterior a eso se le dio a conocer al señor Fiscal de Turno en ese entonces se encontraba el señor Fiscal Hugo García quien dispuso sea trasladado hasta las oficinas de Dinased Salitre y se proceda a la detención, asimismo en la Dinased Salitre se le procedió a leer sus derechos constitucionales y se procedió a realizar el referido parte de detención; no pude tomar contacto con la víctima, en el lugar de los hechos nos entrevistamos con el señor padre del herido, señor Muñoz Coello, quien manifestó que su hijo había salido en horas del mediodía 13:30 a compartir con unos amigos pero había estado libando y que su hijo le había manifestado de que momentos que habían estado libando éste señor Sánchez Coello Wilmer le había procedido a pedir dinero, en este caso dos dólares pero el señor Muñoz se había negado manifestando que no tenía dinero, entonces el señor Sánchez Coello le había manifestado que  eres mantenido de tu tío y cómo andas chiro, entonces el herido le responde tu eres mantenido de tu cuñado y yo no digo nada, posterior a eso el señor Muñoz Sánchez Gabriel había optado por retirarse hacia su domicilio y cuando él se percata que le iban siguiendo, regresa a ver y se trataba del señor Sánchez Coello Wilmer que lo iba siguiendo, al momento que se  vieron frente a frente el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo saca un arma blanca de la parte de atrás del pantalón y procede a causarle una herida a la altura del abdomen costado derecho; eso fue lo que pudo manifestar el padre del hoy occiso al momento de la entrevista; respecto a la detención del ciudadano, el señor no manifestó nada, simplemente acataba lo que se le decía de que nos acompañara hasta la Dinased, él en ningún momento manifestó nada. El otro informe que hice fue el investigativo, dentro del informe investigativo con fecha  20 de diciembre del 2017 por delegación fiscal en este caso el Fiscal del Cantón Salitre Abg. Carlos Vaca Grijalva quien dispone se realice las respectivas diligencias investigativas, dicho informe se encuentra basado a las versiones receptadas en la Dinased Salitre, las mismas que se encuentran adjuntas al presente documento, dentro del dato de los hechos, dice: tenemos conocimiento de que el día 26 de noviembre del 2017 a eso de las 13:30 aproximadamente el ciudadano Gabriel Wilmer Muñoz Sánchez había salido de su domicilio ubicado en el Cantón Salitre Parroquia La Victoria, Recinto La Paz con dirección a una refresquería y en ese entonces se había puesto a consumir bebidas alcohólicas con los ciudadanos Sánchez Coello Wilmer Alfredo conocido como Cantuña, Mora Olmedo Gabriel Alejandro, Rodríguez Coello Ángel Jonathan y el señor Máximo Rodríguez, y aproximadamente a las 16:30 el ciudadano Sánchez Coello Wilmer Alfredo conocido como Cantuña había procedido a pedirle dinero al señor Muñoz Vladimir la cantidad de dos dólares para comprar más licor, pero el señor Muñoz Vladimir se había negado a  darle el dinero manifestando que él no tenía suelto para darle el dinero, en este entonces el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo le había manifestado  - reitero  eres mantenido de tu tío y andas chiro en ese entonces el señor Muñoz Vladimir había manifestado que  tú eres mantenido de tu cuñado y yo no digo nada, posterior a eso el señor Vladimir Muñoz  se había percatado que seguía el problema por los cuales había optado por retirarse del lugar, minutos después que él se estaba retirando del lugar, él puede percatarse que una persona le iba siguiendo, momentos que regresa su mirada puede ver que el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo le iba siguiendo, y acto seguido el procesado a sacar un arma blanca dentro de sus prendas de vestir y procede a causarle una herida corto punzante a la altura del abdomen costado derecho, posterior al hecho el señor Vladimir Muñoz fue socorrido con un amigo  con quien se encontraba libando, el mismo creo que lo estaba trasladando hacia el domicilio, posterior al hecho el señor Gabriel Vladimir Muñoz fue socorrido por un amigo con quien se encontraba libando, el mismo que lo estaba trasladando hacia el domicilio, pero posterior a eso el señor que lo ayudaba había avanzado dejándole en el camino al hoy herido; el nombre es Mora Olvera Gabriel Alejandro, quien lo había dejado en el camino al herido para posterior avanzar al domicilio de los padres del hoy herido, entonces él se acerca a tomar contacto con los padres del herido en donde él manifiesta con palabras textuales: señora por las huevas Cantuña irió a Gabriel, posterior a eso el mencionado señor abandona el lugar y los padres acuden a socorrer a su hijo; asimismo dentro del presente informe se encuentran adjuntadas las versiones de la señora  Sánchez Galarza Mirelia Aracely, quien se identificó como madre del hoy herido, misma que supo manifestar que a las 16:30 ella había podido observar que su hijo venia por la vía principal, un camino del sector de tercer orden que venía cogiéndose el abdomen y asimismo posterior a eso el señor Mora Olvera Alejandro se había acercado hacia el domicilio a manifestarle que por las huevas  palabras textuales  el señor conocido como Cantuña le había producido una herida a Gabriel; asimismo con fecha 19 de diciembre del 2017 tenemos que ser receptó la versión al hoy herido Muñoz Sánchez Gabriel Vladimir, el mismo que nos supo manifestar que a las 16:30 aproximadamente, el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo con palabras enérgicas le habría manifestado que quería dos dólares para comprar licor, peor el hoy herido le habría manifestado que no tenía dinero para darle, en este entonces el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo había dicho  si eres mantenido de tu tío y andas chiro, y en ese entonces el hoy herido Señor Muñoz Sánchez Gabriel había manifestado  y tú eres mantenido de tu cuñado y yo no digo nada, entonces en esto el hoy herido Muños Sánchez Gabriel Vladimir había optado según manifiesta en su versión-  a retirarse del lugar, y en momentos que se estaba retirando del lugar se percata que por la parte de atrás se acercaban y en momentos que regresa a ver se percata que el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo y posterior a eso saca un arma blanca a través de sus prendas de vestir y procede a causarle una herida del costado derecho de su abdomen para posterior a eso ser socorrido por sus amigos y  pudo ser trasladado al Hospital de Salitre, es todo en cuanto se puede informar al presente Tribunal, dicho informe se encuentra elaborado y basado en las regiones recabados en la Dinased Salitre, las mismas que están adjuntas al presente informe. El otro informe que realicé es el reconocimiento del lugar de los hechos que se elaboró el 21 de diciembre del 2017, para dicha diligencia el suscrito avanzó hasta el Cantón Salitre, Parroquia La Victoria, Recinto La Paz, asimismo se puede apreciar una vía de tercer orden que conduce desde el Cantón Salitre hasta la Parroquia La Victoria, aproximadamente tenemos unos 8 kilómetros de distancia, los cuales se hacen referencia y se adjunta álbum fotográfico, en la fotografía 1 y 2 podemos observar una vía de tercer orden en donde se encuentra ubicado y establecido el sector de La Paz en donde se encuentra ubicado el domicilio del señor Máximo Rodríguez, asimismo en la fotografía No. 7 de detalles se puede observar que la vivienda del señor Máximo Rodríguez se trata de una vivienda de hormigón armado de bloque con cubierta de zinc y junto a dicha vivienda se encuentra una cubierta de zinc sostenida con caña guadua, y debajo de esa vivienda se encuentra un banco de caña guadua en donde había estado libando el hoy herido con sus amigos, en dicha fotografía hacemos referencia con un circulo en donde se habrían producido los hechos en donde había sido herido de muerte el señor Muñoz Vladimir, es todo en cuanto puedo informar en el presente documento…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Cuando se detuvo al procesado no se le encontró ningún tipo de objeto cortopunzante; al momento de detenerlo si tenía aliento a alcohol…”. D) TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA CARLOS RAMIRO BARRENO VILLAROEL (Parte Informativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El día 26 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 16:00 nos encontrábamos de servicio en el vehículo KIA 3696, en esas circunstancias se acercó una persona en una motocicleta que no quiso identificarse manifestando que había un herido  más para arriba, en la entrada de la vía a Baba, inmediatamente acudimos a ese lugar donde verificamos una persona herida de sexo masculino que responde a los nombres de Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez, de 30 años aproximadamente, y se encontraba con una herida de arma blanca a la altura de la parte derecha del abdomen por lo que inmediatamente se colaboró con el traslado  del herido y colaboración de su madre de nombres Aracely Nerea Sánchez Galarza hasta el Hospital del Cantón Salitre, siendo atendido por el Dr. Guillermo Mariscal, médico general quien diagnosticó que presentaba una herida pareo abdominal y una hemorragia interna donde quedó ingresado, con esta novedad di a conocer al señor guardián del sector, el Sbte. Arturo Delgado quien estaba al momento en el Distrito Salitre, asimismo se coordinó con el personal de la Dinased-Salitre al mando del CboP. Stalin Guamán para la localización y captura del causante del hecho, además colaboró personal del GOM Grupo de Operaciones Motorizadas, del grupo motorizado 5 y del grupo motorizado 2, asimismo en la ubicación nos dirigimos cada cual a diferentes casas, a diferentes domicilios pero la Dinased ubicó en un domicilio al posible causante del hecho, tomó el respectivo procedimiento e hicieron el respectivo parte de detención; el causante del hecho ahora sé que se llama WILMER ALFREDO SÁNCHEZ COELLO…”. E) TESTIMONIO DEL SEÑOR RODRIGO HERIBERTO MUÑOZ COELLO (Testigo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Lo que pasó el 26 de noviembre del año 2017 en horas de 4:30pm salgo hacia la carretera y veo a mi hijo ensangrentado, salgo a la carrera a verlo a él que le pasaba y ya cuando se me cayó al suelo, llamo al ECU911 y me le dieron los primeros auxilios, al entrar ahí hacia Salitre; quien estaba en el suelo era mi hijo, estaba herido en la parte del abdomen, había sido herido con arma corto punzante; me indicaron que había sido el señor Wilmer Sánchez, y quien me dijo fue mi hijo Gabriel Muñoz Sánchez, después de eso me lo trasladó el patrullero de la Parroquia Victoria hacia Samborondón, estaba cerrado el hospital donde lo iban a llevarlo y lo trasladaron hacia Salitre, y yo iba en una moto, como ellos se fueron a Samborondón yo me fui a Salitre por el otro lado; en el hospital le dieron los primeros auxilios donde lo trasladaron al Hospital del Seguro de los Ceibos, en eso mi señora se va conmigo y yo me vine con los señores de la Dinased donde lo tenían al señor Castro y donde lo capturaron al señor Wilmer Sánchez Coello; consecuencia de esto, las dolencias de la herida que tiene, está que no se puede agachar y le falla una pierna, él no era así; respecto a si me había manifestado el por qué estaba herido, era solo porque no le había querido dar dos dólares para un trago, quien le había pedido era el señor Wilmer…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte policial No. DNSCP24333374 de fecha 26/11/2017, a las18h30, suscrito por los agentes de Policía Nacional, CboS. Guamán Guapulema Stalin Vladimir, Policías Mera Alvarez Víctor Alfonso y Vaca Vaca Alex Darío; b) Parte informativo suscrito por el SgtoS. Barreno Carlos Ramiro, con fecha 26 de noviembre del 2017; c) Reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Gabriel Wladimir Muñoz Sánchez, por el Dr. Galo E. Sampín C.; d) Historia Clínica No. 240927, de Muñoz Sanchez Gabriel Wladimir; e) Informe Investigativo elaborado y suscrito por el CboP. Stalin Guamán Guapulema; f) Versiones libres y voluntarias de testigos oculares que estuvieron presentes en conjunto con la víctima, amigos de él con el que se encontraba libando y quienes manifestaron y observaron que el hoy procesado fue la persona que lo apuñaló a la víctima; g) Informe de Reconocimiento de Lugar de los hechos del CboP. Stalin Guamán Guapulema con fecha 21 de diciembre del 2017, esto es en Salitre, Parroquia La Victoria, Recinto La Paz, enfocado en el domicilio donde se habrían suscitado los hechos;  documentación que NO fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- SOLICITA SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…A mí me detuvieron en la casa de mi abuela que se llama Petita Coello Rodríguez, allí me detuvieron y yo sin saber, me detuvieron y yo estaba mareado, que yo había herido a Gabriel, en ningún momento porque yo me fui temprano, me fui y por allá me han detenido, de ahí yo no sé más porque habían bastantes manes ahí tomando y entonces cuál sería el que le ha hecho eso, hasta lo que yo me acuerdo eso es lo que le puedo decir…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Ese día yo estaba mareado; me detuvieron en la casa de mi abuela; no tenía ningún arma corto punzante…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El día que ocurrió eso fue el 26 de noviembre, no recuerdo la hora; me cogieron en la casa de mi abuela; yo estaba libando pero no me acuerdo de la hora en que me he ido; me encontraba libando con varias personas, uno de los sobrenombres que le dicen Gian Mora, Robeli, Gabriel, no recuerdo más, Gabriel es la supuesta víctima; respecto de la relación que tenía con los señores que estaban ahí en ese momento, yo estaba bien; no tuve ningún inconveniente con el señor Gabriel; respecto a mi relación con Gabriel, somos panas si todo el tiempo hemos tomado juntos como hermanos; respecto a si hemos tenido alguna gresca con alguna persona con la que estábamos tomando, no; no recuerdo haber dicho en esa versión rendido en Fiscalía haber estado con Gabriel Muñoz Sánchez y que en una forma de broma por reclamarle forcejé con el resultando herido a la altura del ombligo pero que no fue mi intención herirlo; no recuerdo haber estado arrepentido de aquello conforme consta en esa versión y que pedía disculpas de aquello…”. 5.2.2.- El Abogado Defensor de WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, NO ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZO SU INTERVENCION LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, RESPECTO DE LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, QUIEN EN SINTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTO: “…Con la prueba que se ha practicado en esta audiencia, la Fiscalía ha logrado demostrar más allá de toda duda razonable tanto la existencia de la infracción como la culpabilidad del  hoy procesado Sánchez Coello Wilmer Alfredo, ¿a través de qué? Se ha demostrado la materialidad a través del parte del parte de aprehensión del mencionado ciudadano en donde los agentes aprehensores quienes rindieron aquí testimonio, manifestaron que el día 26 de noviembre del 2017, día de la aprehensión del procesado, habían tomado contacto con el señor Muñoz Sánchez Gabriel Vladimir quien les había indicado que el señor hoy procesado fue la persona que le había ocasionado con un arma blanca una herida a la altura del abdomen, motivo por el cual realizó un allanamiento y ubican al hoy procesado en un domicilio de un familiar, así también el señor Barreno Villaroel Carlos Ramiro, agente de la policía, también fue la persona que colaboró con el herido, presentó un parte informativo donde se encuentra la imagen  de la víctima, en donde indicó que fue trasladado al Hospital del Cantón Salitre, el informe del reconocimiento médico legal, el doctor indicó que la herida ocasionada a la víctima fue un arma corto punzante, arma blanca, que presentaba una herida suturada de dos puntos a nivel mesogástrica hacia el lado derecho, una herida quirúrgica laparotomía exploratoria que lesionaba el mesenterio del intestino delgado, herida producida por arma cortopunzante, por lo que le da un reposo físico de 120 días de reposo a partir de la producción de tales lesiones, de igual forma con la historia clínica presentada por el Ministerio de Salud Pública con la que se determina que el objeto con el que se produjo fue un arma corto punzante y que el paciente se encuentra por ese momento en estado inestable por haber tenido perdida gran cantidad de sangre y procedieron a realizarle una intervención quirúrgica; el señor agente investigador quien también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y cuyo testimonio lo rindió aquí el agente de policía ubicándonos gráficamente en el lugar donde ocurrieron estos hechos, esto es en el cantón Salitre hasta la parroquia La Victoria, Recinto La Paz, el lugar, una vivienda en donde se encontraban libando los señores, la víctima en conjunto con el señor procesado; así también tenemos el informe investigativo en donde el agente investigador presentó versiones libres y voluntarias de personas que se encontraban libando con el procesado, entre ellos el señor Giovanni Rodríguez Coello, Freddy Pérez Rodríguez quienes manifestaron y afirmaron que fue el procesado quien luego de tener una discusión por no haberle entregado $2 dólares  que había solicitado el procesado a la víctima para seguir bebiendo es que el procede a apuñalarle con el arma corto punzante que tenía; en cuanto a la responsabilidad, más que todo lo tenemos aquí a la víctima, quien manifestó exactamente que se encontraba libando con el procesado en conjunto con las otras personas los mismos ya mencionados  y que tuvieron una discusión con el procesado, al momento que le pide $2 dólares, él le dijo que era un mantenido y que por eso no le quiso dar, cuando la víctima se estaba retirando hacia su domicilio, el procesado se le acerca por la parte de atrás, a traición, y a lo que enseguida siente que se le acercaba, se vira la víctima y es ahí cuando el procede a enterrarle el cuchillo diciéndole hace rato te tenía ganas, esto fue manifestado por el testimonio de  la misma víctima. Esta es la prueba que se trajo en esta audiencia, la misma que se determina que se encuentra establecida en el nexo causal que indica el  Art. 455 del COIP, por cuanto el delito de homicidio en el grado de tentativa se inició mediante datos y nombres que proceden de cuadros inequívocos a la posición del delito, por cuanto el procesado con el cuchillo que tenía en sus manos intentó acabar con la vida de la víctima, sin embargo, si no es porque la victima puso resistencia al momento que le enterró el cuchillo no le produjo una lesión más grave. Se habló en un primer momento que se trataba de lesiones conforme a la teoría del abogado, que eso se trataba de una lesión, podemos hablar de una lesión cuando una persona que se encuentra en estado de indefensión, de espaldas, va y le produce el procesado una herida con un arma blanca, en una parte tan delicada como es el estómago, que le produjo en su intestino delgado una gran herida que le provocó que se realice una intervención quirúrgica, que si no hubiese sido por la intervención en ese momento  de la misma víctima de sostener el cuchillo para que no le siga enterrando y por la intervención quirúrgica, él en este momento no estuviese, bueno, no se encuentra aquí presente y digo en aquella primera audiencia, no estuviese con vida, así también, como  podemos hablar de lesiones cuando el señor con plena voluntad y conciencia al momento de que se  le acerca le dice  hace rato te tenía ganas, esto manifestado  por la víctima, entonces no se puede hablar de lesiones, sin embargo aquí el señor procesado ha venido a indicar que no se acuerda de ese día, que él se encontraba en su casa y que él no hizo nada y que son ellos los que se encontraban tomando, ¿cómo podemos hablar de ello si ni siquiera existe coordinación de la defensa y el señor procesado? Habló de lesiones cuando él señor procesado indica que él no ocasionó ninguna de esas heridas, sin embargo de la versión rendida por él en la Fiscalía indica que no es verdad que lo quería matarlo y que es mi gran amigo, nos encontrábamos completamente borrachos, estaba mi amigo Gabriel Muñoz que llegó a eso de las 3, me encontraba con una simple broma que él me hizo de que soy un mantenido, le reclamé y forcejé con él, resultando herido a la altura del ombligo, pero nunca fue mi intensión herirlo ni atentar contra su vida, estoy arrepentido y pido perdón; no deseó atentar contra su vida sin embargo al momento que le clava su cuchillo le dice hace rato te tenía ganas. Con esa prueba la Fiscalía mantiene que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado por lo que la Fiscalía acusa en el grado de autor directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal de delito establecido en el Art. 144, esto es en el grado de tentativa, por lo que la Fiscalía solicita se imponga la pena máxima, conforme lo indica el Art. 49 del COIP, por haberse establecido una de las agravantes, esto es del Art. 47 numeral 1 del COIP, ejecutar la acción con alevosía o fraude; así también se le ponga la reparación integral a la víctima por cuanto ante ustedes pudieron observar incluso el señor hasta la actualidad presenta defectos en su pierna para caminar en su pierna; así también con la multa que indica el Art. 70 del COIP…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO WILMER ALFREDO SÁNCHEZ COELLO, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DE LA SEÑORA FISCAL  EXPUSO: “…Para la defensa existen muchas dudas de que mi patrocinado haya sido el causante de  este hecho muy lamentable, y pensando de que el no ha sido el que lo ha causado por cuanto estamos en una escena en donde hay  muchas personas, y parte de éstas personas si bien han rendido versiones en la Fiscalía, pero resulta que no han venido aquí a corroborar, a convertir ese indicio probatorio  llámese versiones . a con verlo aquí en una prueba fehaciente, las versiones son para refrescar, para rememorar, para acordarse, no son pruebas, las pruebas es aquí cuando la persona que versiona viene y corrobora lo que dice ante la Fiscalía, entonces objetamos esas versiones de las personas que si bien están de manera documentada introducidas en el expediente  de manera documentada  pero no han venido aquí esas personas como testigos oculares a decirnos que ese hecho que ellos presenciaron es un hecho cierto, no están esas personas y eso es una duda que conforme a nuestra legislación a nuestra legislación es una duda a favor del reo, una duda a favor de mi patrocinado; tenemos otros eventos también, ya nos dijeron los agentes policiales, a mi patrocinado ¿qué le encontraron? No le encontraron ningún arma corto punzante, no le han encontrado en el lugar de los hechos, él ha estado durmiendo, descansando totalmente borracho porque lo dijo un agente de policía aquí, estaba en estado etílico, lo encuentran en la casa de su abuelita y es ahí donde lo detuvieron y en estado etílico le hacen muchas preguntas y él en estado etílico las contesta y es lo que nos ha venido a decir aquí la policía; es una persona que por su condición cultural, por su condición de vivir en el campo, una persona que no ha estudiado, no se ha preparado, segundo grado, ¿qué puede aprender una persona de segundo grado? ¿Podrá entender o podrá leer lo que firma? Lo que nos acaba de demostrar en ese documento o en esa versión ¿podrá entender eso si él no sabe leer? Nos ha dicho aquí que no sabe leer, entonces si se le tomó una versión y él ha versionado lo que ha expresado allí pero aquí en el momento de la aclaratoria él nos ha explicado que él no sabe leer, no sabe escribir, porque de verdad que es así; hay otras circunstancias, todos estaban mareados, todos estaban borrachos, y las personas que en su momento vinieron a versionar a la Fiscalía y vinieron a acusar de que él fue el causante de este hecho muy lamentable, sin embargo no han venido aquí y sin embargo estuvieron en el hecho también tomando, entonces ¿dónde está la verdad? ¿qué podíamos concluir con esto según el criterio de la defensa? Está demostrada la materialidad de la infracción porque hay un reconocimiento médico, ha venido el perito médico y nos ha explicado que han sido lesiones o han sido heridas que le han imposibilitado a la víctima para su desarrollo normal en su vida o en sus actividades normales y a veces si por 120 días, hay la materialidad de la infracción, pero la responsabilidad del hecho, ¿Quién es el responsable? Solo la víctima ha venido a decir que mi patrocinado es el que fue, pero ¿quién corrobora ese hecho? Porque la victima puede decir muchas cosas, pero nuestro derecho se enmarca en que el testimonio de la víctima debe ser corroborado y en lo posible si aquí estamos viendo que han sido muchos los partícipes de ese evento, de esa tomadera, pues alguno al menos debió haber venido aquí y habernos dicho de lo que está diciendo la víctima es la verdad en relación a que mi patrocinado le causó esas heridas o que mi patrocinado fue el que le apuñaló, no ha venido nadie a decir eso, entonces solo nos quedamos con lo que nos ha dicho la víctima, para nosotros lo que nos ha dicho la víctima  que también estaba en estado etílico  que también en algún momento ha de haber perdido la conciencia pues no se acuerda de quien le ha hecho eso, eso es definitivo. Pedimos que en esta audiencia se le ratifique el estado de inocencia a mi patrocinado porque a él no se le ha encontrado el arma homicida, ha estado en estado etílico, se le ha encontrado en un lugar diferente a donde sucedió el hecho, nadie ha venido a decir que él fue, ningún testigo ocular ni parcial, externo, que no tenga quizás algún interés en escuchar desde allá algún culpable y lo cumbre es que dice que fue el señor Coello que le hizo eso, pero sin embargo no hay nadie quien se lo corrobore, por estas circunstancias y estas dudas que se presentan en cuanto a la responsabilidad del hecho, pido que se declaró el estado de inocencia de mi patrocinado…”. 6.3.- EN REPLICA EFECTUADA POR LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, EXPUSO: “…En cuanto a que él manifestó por su estado de embriaguez a los agentes aprehensores, no se trata de eso, el señor lo que ha manifestado está en la Fiscalía, tiempo después al momento en que presuntamente se encontraba en estado de embriaguez como lo manifestó, también hay que recordar que el estado de embriaguez no exime de responsabilidad, el agente investigador bajo juramento y con las firmas que se encuentran suscritas en el informe investigativo de dicho de las versiones que tomó a los señores testigos de dicho sitio que estuvieron presentes en aquel día de los hechos, indicó que efectivamente que reconocen al procesado como la persona que agredió a su amigo, no hay razón  de que su amigo  quien manifiesta la victima que es su amigo  haya tenido motivo alguno para que pueda acusar al hoy procesado como la persona que le agredió físicamente, si eran amigos no había razón de acusarlo, sin embargo como él lo reconoce plenamente, quien mejor que la víctima que lo reconoce plenamente y que estuvo aquí rindiendo testimonio con la garantía procesal de la situación en la que viven los señores incluso los otros testigos por el temor del señor procesado de las circunstancias que puedan pasar es que lo reconoce e indicó claramente que fue el la persona, por lo que la Fiscalía se mantiene en su acusación…”. 6.4.- EN DUPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO WILMER ALFRESO SÁNCHEZ COELLO, CONTESTA EL ALEGATO DE LA SEÑORA FISCAL DE LA SIGUIENTE MANERA: “…Habiendo respetado el criterio de la señorita Fiscal, pero con todo el respeto discrepamos, en definitiva las personas que han versionado ante la Fiscalía y que son testigos oculares del hecho no han venido a ratificar su ocularidad, es decir no han venido a decir sí, no lo han venido a decir, entonces hay un vacío aquí, un vacío probatorio llamémoslo así, entonces para la defensa se debe declarar el estado de inocencia de mi patrocinado señor Sánchez Coello…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO: Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICILIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerta ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L'omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL'ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico (Alberto Dall'ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, JOvene, 1950, p. 273). DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de homicidio, en el grado de tentativa,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del o los acusados y sobre lo cual, éste debe  responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: 12.1.- Respecto a la materialidad de la infracción, este Tribunal considera que se encuentra debidamente demostrada por lo siguiente: 1.- Con el Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado por el Doctor Galo Enrique Sampin Candelario, de fecha 27 de noviembre del 2017, quien describe las heridas ocasionadas a la víctima Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez, pericia efectuada en el Hospital del Seguro de los Ceibos, en la sala de cuidados intensivos, Área 224, que la víctima se encontraba entubado, sedado, y al ser examinado presenta una sonda nasogástrica y una herida suturada de 2cm a nivel mesogástrica hacia el lado derecho y presenta una laparotomía exploratoria que va desde el epigastrio, mesogastrio con 32 grapas, que al examinar la historia clínica dicha herida lesionaba el mesenterio del intestino delgado, presentaba también drenes quirúrgicos; siendo esta una herida producida por arma cortopunzante, un arma blanca, determinando 120 días de reposo a partir de la producción de tales lesiones salvo complicaciones. Que el mesenterio es un órgano por la cual es nuestro protector por cualquier herida, viene a ser un tapón cuando hay una lesión, y los intestinos son de evacuación; el hecho de que haya sido afectado el intestino delgado, lo que hubiera provocado como causa más básica es una peritonitis que es una acción que se realiza al evolucionarse el intestino, una infección que puede producir, si no se actúa rápido, la muerte.- 2.- Con el Informe Investigativo y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicados por el Cabo Primero de Policía Stalin Vladimir Guamán Guapulema, quien compareció ante el Tribunal a sustentar ambos informes. En cuanto al Informe Investigativo, refiere que, fue efectuado con fecha 20 de diciembre del 2017 y entre las diligencias investigativas se encuentra la recepción de versiones en cuanto al hecho acontecido de fecha 26 de noviembre del 2017 a eso de las 13:30 aproximadamente donde el ciudadano Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez había salido de su domicilio ubicado en el Cantón Salitre Parroquia La Victoria, Recinto La Paz con dirección a una refresquería y en ese entonces se había puesto a consumir bebidas alcohólicas con los ciudadanos Sánchez Coello Wilmer Alfredo conocido como Cantuña, Mora Olmedo Gabriel Alejandro, Rodríguez Coello Ángel Jonathan y el señor Máximo Rodríguez, y aproximadamente a las 16:30 el ciudadano Sánchez Coello Wilmer Alfredo conocido como Cantuña había procedido a pedirle dinero al señor Muñoz Vladimir la cantidad de dos dólares para comprar más licor, pero el señor Muñoz Vladimir se había negado a  darle el dinero manifestando que él no tenía suelto para darle el dinero, en este entonces el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo le había manifestado, eres mantenido de tu tío y andas chiro en ese entonces el señor Muñoz Vladimir había manifestado que  tu eres mantenido de tu cuñado y yo no digo nada, posterior a eso el señor Vladimir Muñoz  se había percatado que seguía el problema por los cuales había optado por retirarse del lugar, minutos después que él se estaba retirando del lugar, el puede percatarse que una persona le iba siguiendo, momentos que regresa su mirada puede ver que el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo le iba siguiendo, y acto seguido el procesado a sacar un arma blanca dentro de sus prendas de vestir y procede a causarle una herida corto punzante a la altura del abdomen costado derecho, posterior al hecho el señor Vladimir Muñoz fue socorrido con un amigo  con quien se encontraba libando, el mismo que lo estaba trasladando hacia el domicilio, pero posterior a eso el señor que lo ayudaba había avanzado dejándole en el camino al hoy herido; el nombre es Mora Olvera Gabriel Alejandro, quien lo había dejado en el camino al herido para posterior avanzar al domicilio de los padres del hoy herido, entonces él se acerca a tomar contacto con los padres del herido en donde él manifiesta con palabras textuales: señora por las huevas Cantuña irió a Gabriel, posterior a eso el mencionado señor abandona el lugar y los padres acuden a socorrer a su hijo. Que receptó la versión de la señora  Sánchez Galarza Mirelia Aracely, madre de la víctima, misma que supo manifestar que a las 16:30 ella había podido observar que su hijo venia por la vía principal, un camino del sector de tercer orden que venía cogiéndose el abdomen y asimismo posterior a eso el señor Mora Olvera Alejandro se había acercado hacia el domicilio a manifestarle que por las huevas  palabras textuales  el señor conocido como Cantuña le había producido una herida a Gabriel. Que el día 19 de diciembre del 2017 receptó la versión al hoy herido Muñoz Sánchez Gabriel Vladimir, el mismo que supo manifestar los mismos hechos, que a las 16:30 aproximadamente, el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo con palabras enérgicas le habría manifestado que quería dos dólares para comprar licor, peor el hoy herido le habría manifestado que no tenía dinero para darle, en este entonces el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo había dicho  si eres mantenido de tu tío y andas chiro, y en ese entonces el hoy herido Señor Muñoz Sánchez Gabriel había manifestado  y tú eres mantenido de tu cuñado y yo no digo nada, entonces en esto el hoy herido Muñoz Sánchez Gabriel Vladimir había optado según manifiesta en su versión-  a retirarse del lugar, y en momentos que se estaba retirando del lugar se percata que por la parte de atrás se acercaban y en momentos que regresa a ver se percata que el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo y posterior a eso saca un arma blanca a través de sus prendas de vestir y procede a causarle una herida del costado derecho de su abdomen para posterior a eso ser socorrido por sus amigos y  pudo ser trasladado al Hospital de Salitre. En cuanto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, efectuado con fecha 21 de diciembre del 2017, tiene relación al lugar donde se cometió el ilícito, esto es, el Cantón Salitre, Parroquia La Victoria, Recinto La Paz, una vía de tercer orden que conduce desde el Cantón Salitre hasta la Parroquia La Victoria, aproximadamente tenemos unos 8 kilómetros de distancia, donde se encuentra ubicado y establecido el sector de La Paz en donde se encuentra ubicado el domicilio del señor Máximo Rodríguez, siendo una vivienda de hormigón armado de bloque con cubierta de zinc y junto a dicha vivienda se encuentra una cubierta de zinc sostenida con caña guadua, y debajo de esa vivienda se encuentra un banco de caña guadua en donde había estado libando el hoy herido con sus amigos. 3.- Con el Parte Informativo efectuado por el Suboficial Primero de Policía Carlos Ramiro Barreno Villarroel, de fecha 26 de noviembre del 2017 que tiene relación al auxilio policial respecto al traslado de la víctima hacia la casa de salud aproximadamente a las 16:00, en circunstancias que hasta el patrullero se acercó una persona en una motocicleta que no quiso identificarse manifestando que había un herido  en la entrada de la vía a Baba, inmediatamente acudieron al lugar donde verificaron a una persona herida de sexo masculino que responde a los nombres de Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez, de 30 años aproximadamente, y se encontraba con una herida de arma blanca a la altura de la parte derecha del abdomen por lo que inmediatamente se colaboró con el traslado  del herido y colaboración de su madre de nombres Aracely Nerea Sánchez Galarza hasta el Hospital del Cantón Salitre, siendo atendido por el Dr. Guillermo Mariscal, médico general quien diagnosticó que presentaba una herida pareo abdominal y una hemorragia interna donde quedó ingresado, con esta novedad, asimismo se coordinó con el personal de la Dinased-Salitre al mando del CboP. Stalin Guamán para la localización y captura del causante del hecho, además colaboró personal del GOM Grupo de Operaciones Motorizadas, siendo que la Dinased ubicó en un domicilio al posible causante del hecho, tomó el respectivo procedimiento e hicieron el respectivo parte de detención; el causante del hecho, se llama WILMER ALFREDO SÁNCHEZ COELLO. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Tentativa de Homicidio, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, además de la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, fue realizada con conocimiento y voluntad, ya que el día 26 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 13:00 cuando el señor Gabriel Muñoz Sánchez se encontraba libando en compañía de los señores Giovanni Rodríguez Coello, Freddy Pérez Rodríguez, Gabriel Alejandro Mora Olvera y también el procesado Wilmer Sánchez Coello, cuando se iba la víctima, el procesado le pide $2 dólares para comprar, como la víctima le dice que no tiene, se cruzan palabras diciéndole el procesado que él es mantenido de su tío y la víctima le dice que él es mantenido de su cuñado, a lo que la víctima se iba dirigiendo a su casa, es ahí cuando el señor Wilmer Sánchez le va siguiendo, se da cuenta la víctima, se vira y es cuando procede a apuñalarle con un cuchillo que tenía en su cintura el procesado, para luego esto huir en precipitada carrera; teoría que fue corroborada por la víctima, señor Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez, quien compareció ante el Tribunal y mediante testimonio, indica que, el día 26 de noviembre del 2017 desde las 2:00pm aproximadamente estaba libando con sus amigos Wilmer Sánchez Coello, Freddy, Gabriel Mora Olvera y dos más, estaban conversando y tomando, que en un momento él les dice: esperen que me voy, entonces Wilmer Sánchez le dice que le de $2 dólares para el puro, como él no tenía dinero para seguir tomando, le dijo no tengo plata, viene y le dice  eres un mantenido de tu tio y no vas a tener dos dólares, como tenían bronca le dijo  tu eres mantenido de tu cuñado y?, yo no tengo nada, de ahí Freddy le da un vaso de puro, se lo ha tomado y se para para ir a su casa, camina tres pasos y dijo, como es amigo mío me va a tocar dar dinero, cuando se da media vuelta, es cuando le clava la puñalada; que pensó que le iba hacer una broma como tocarle las pompas, como son amigos, pero le clavó el cuchillo; cuando le dijo hace tiempo te tengo ganas; que los hechos ocurrieron en la casa de Máximo León, afuera en lo que es el patio, que de su casa al lugar existen unos 200 metros, en el Recinto de La Paz en el Cantón Salitre, que caminó hasta el frente de su casa y salieron su mamá y su papá a recibirlo porque se caía en el pavimento, fue trasladado finalmente al hospital de los Ceibos y entró  inmediatamente a quirófano; estuvo hospitalizado un mes; actualmente sus actividades las hace bien, pero no se puede agachar, no puede ponerse nada en el hombro ni caminar bien porque no tiene fuerza en el pie, anterior al hecho no tenía ninguna afectación física. Que el señor Gabriel Mora fue a avisar a su casa los hechos, las otras dos personas se quedaron ahí en el mismo lugar, Freddy Pérez también vio que fue él, el causante del hecho. Que conoce al señor Wilmer Alfredo más de diez años; respecto a éste tipo de bromas, estaban acostumbrados a realizarlas, bromas como ¡gil! ¡Preste un poquito! ¡Estas chiro! ¡Estás limpio!, en cuanto a la agresión, no, con todos tenía una buena relación; no tuvo ningún inconveniente anterior a ese hecho. Así mismo rinde testimonio el señor Rodrigo Heriberto Muñoz Coello, padre de la víctima, quien refiere que el día 26 de noviembre del año 2017 en horas de 4:30pm sale hacia la carretera y ve a su hijo ensangrentado, se cayó al suelo, por lo que llama al ECU911 y le dieron los primeros auxilios, al entrar ahí hacia Salitre; estaba herido en la parte del abdomen, había sido herido con arma corto punzante; que su hijo le indicó que había sido el señor Wilmer Sánchez, después de eso se lo trasladó en el patrullero de la Parroquia Victoria hacia Samborondón, estaba cerrado el hospital  y lo trasladaron hacia Salitre, le dieron los primeros auxilios donde lo trasladaron al Hospital del Seguro de los Ceibos; que él fue con los señores de la Dinased donde lo capturaron al señor Wilmer Sánchez Coello; consecuencia de esto, las dolencias de la herida que tiene, está que no se puede agachar y le falla una pierna, que su hijo le manifestó que lo había herido solo porque no le había querido dar dos dólares para un trago. Se cuenta con el Parte de Aprehensión contra el procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, de fecha 27 de noviembre del 2017, corroborado mediante testimonio del Cabo Primero de Policía Stalin Vladimir Guamán Guapulema, quien refiere que en las circunstancias de los hechos por disposición del ECU911 encontrándose de turno como Dinased Salitre de las 24h manifestaron que avancen hasta el Hospital Básico del Cantón Salitre  a verificar una persona herida, ya constituidos en el lugar pudieron apreciar un cuerpo de sexo masculino que se encontraba en el área de emergencia sobre una camilla metálica, el mismo que fue identificado como el señor Muñoz Sánchez Gabriel, de 30 años de edad; al entrevistarse con el galeno de turno quien le atendió, supo manifestar que el señor tenía una herida a la altura del abdomen y que por la gravedad de la herida iba a ser trasladado a la ciudad de Guayaquil, posterior a eso se entrevistaron con los galenos de la ciudad de Guayaquil, los mismos que indicaron que le habían realizado rayos X y que la herida provocada había causado daños a un órgano vital, en este caso el intestino delgado y que iba a ser ingresado a quirófano, por lo que con la colaboración del servicio urbano de ese entonces Salitre, el Sbte. Arturo Delgado y el  SboS. Carlos Barreno, acudieron hasta el sector del Cantón Salitre, Recinto La Paz a verificar algunos domicilios donde se presumía podía estar el causante de esta herida, llegando hasta la casa de la señora Petita Coello, quien sería la abuela del presunto causante de ésta herida a quien le manifestaron todo lo sucedido por lo que brindó todas las facilidades para ingresar a dicho domicilio en donde fue localizado dicho  ciudadano con las características que ya tenían que se trataba del causante  de los hechos. Que se entrevistaron con el señor padre del herido, señor Muñoz Coello, quien manifestó que su hijo había salido en horas del mediodía 13:30 a compartir con unos amigos pero había estado libando y que su hijo le había manifestado de que momentos que habían estado libando éste señor Sánchez Coello Wilmer le había procedido a pedir dinero, en este caso dos dólares pero el señor Muñoz se había negado manifestando que no tenía dinero, entonces el señor Sánchez Coello le había manifestado que  eres mantenido de tu tío y cómo andas chiro, entonces el herido le responde tu eres mantenido de tu cuñado y yo no digo nada, posterior a eso el señor Muñoz Sánchez Gabriel había optado por retirarse hacia su domicilio y cuando él se percata que le iban siguiendo, regresa a ver y se trataba del señor Sánchez Coello Wilmer que lo iba siguiendo, al momento que se  vieron frente a frente el señor Sánchez Coello Wilmer Alfredo saca un arma blanca de la parte de atrás del pantalón y procede a causarle una herida a la altura del abdomen costado derecho; con lo que se establece que el procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, estaba incurso en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado ha configurado los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.12.3.- Analizada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. La señora Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, se ratificó en el dictamen fiscal, manifestando que por el principio de objetividad, y por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de tentativa de homicidio, acusando al procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 144, en concordancia con los Arts. 39 y 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. TENTATIVA: De acuerdo al doctrinario Edgardo Donna, en su obra Derecho Penal Parte Especial, p.238, TII B, Ed. Rubinzal Culzoni.- “Se admite la tentativa, que podría darse con los actos ejecutivos llevados a cabo para privar de la libertad de la víctima” y por otra parte el tratadista Creus, Carlos, Derecho Penal Parte Especial, TI, p.458, Ed.Astrea, BsAs, 1999 describe que “La tentativa es admisible y se configura en los actos ejecutivos para privar de la libertad con la finalidad típica cuando esa privación no alcanzó a perfeccionarse o cuando se inicien los actos de ocultación sin conseguir su efecto”. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDIO, por cuanto el hoy procesado tenía el dominio activo del hecho, fue la persona reconocida por la víctima Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez, quien reconoce ante el Tribunal plenamente al hoy procesado como la persona que le había pedido $2 dólares para comprar más bebidas alcohólicas, que ante su negativa, le había indicado, eres mantenido de tu tío y cómo andas chiro, entonces el herido le responde tu eres mantenido de tu cuñado y yo no digo nada, que posterior a dichas palabras la víctima decide abandonar el lugar, es cuando es seguido por el procesado quien saca de su cintura un arma blanca, con la cual procede a propinarle una puñalada a la altura del abdomen costado derecho, producto de lo cual ocasiona que lo lleven hasta una casa de salud donde fue atendido en primeros auxilios para posterior ser llevado hasta el Hospital del Seguro ubicado en los Ceibos de esta ciudad de Guayaquil, donde lo intervienen quirúrgicamente ya que se había comprometido el intestino delgado, de lo cual existe su reconocimiento médico legal donde se le determina un tiempo de incapacidad de 120 días; que el perito médico reflejó en su informe lo que constaba en la historia clínica y lo que pudo observar con la ayuda de los galenos de dicha casa de salud, que el órgano lesionado en primer lugar, el mesenterio en la parte superior, además de la parte intestinal que es el intestino delgado, que el mesenterio es un órgano protector por cualquier herida, viene a ser un tapón cuando hay una lesión, y el intestino delgado es de evacuación; que el hecho de que haya sido afectado el intestino delgado, lo que hubiera provocado como causa más básica es una peritonitis que es una acción que se realiza al evolucionarse el intestino, una infección que puede producir, si no se actúa rápido, la muerte, por lo que es más que evidente, que sin cuyo accionar no podría cometerse el delito, en el presente caso, siendo la intervención del procesado en una conducta principal, por lo tanto, a criterio del Tribunal, el procesado ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía, el procesado tuvo la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada, a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado, ha dirigido la misma en una primera instancia a referir que el delito que se iba a probar en audiencia de juzgamiento era el de lesiones, para posterior en sus alegatos finales solicitar la inocencia de su defendido por cuanto según sus alegaciones existen muchas dudas de que su patrocinado haya sido el causante de  este hecho, que es una escena donde han estado muchas personas quienes rindieron versión pero no testimonio en audiencia, que a su defendido lo encontraron descansando, durmiendo por el estado etílico en que estaba, alegaciones que se apoyan en el testimonio de su defendido quien si bien es cierto no niega haber estado en el lugar de los hechos, que a el lo detuvieron en la casa de su abuela porque estaba mareado, que no ha herido a la víctima a quien considera su amigo, que él se fue temprano del lugar y desconoce lo que haya pasado después porque había bastante gente tomando, que no sabe qué pasó, que no hubo ningún problema; llamando mucho la atención de estos juzgadores que se refiere a un hecho, que indique que salió más temprano del lugar sin especificar la hora, y que hasta lo que recuerda no sucedió nada; sin embargo existe el testimonio de la víctima a quien lo reconoce como su amigo y que pensó que estaban bromeando en cuanto a las palabras previas al incidente, que al ya retirarse a su domicilio, el procesado lo venía siguiendo y al virarse fue que recibe la puñalada, el procesado; lo que no desvirtuó el testimonio directo de la acusación en este caso la propia víctima, que refiere como que conocía al procesado que indica que efectivamente estaba el procesado, le pidió dinero, que al negarse lo sigue y le propina una herida indicándole, tiempo que te tenía ganas, siendo incoherente y contradictorio que el procesado en su testimonio manifieste que sí se encontraba con la víctima y que en el momento de los hechos suscitados refiera que se encontraba durmiendo porque estaba mareado. Cabe resaltar que lo alegado no tuvo respaldo probatorio que justifique lo aseverado, en cuanto a que se fue horas antes del lugar, que existan testigos que hayan comparecido ante el Tribunal a manifestar que efectivamente el procesado no se encontraba en el lugar de los hechos cuando resultó herido el señor Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez, existiendo el testimonio directo de la víctima que lo señala como responsable del acto ilícito cometido contra su humanidad; así mismo, existe como evidencia que al reconocimiento médico legal efectuado a la víctima, las lesiones en su humanidad son producidas por un arma corto punzante que no son simple lesiones como alegó en su primera instancia la defensa del procesado, habiéndose comprometido un órgano vital como el intestino existiendo un tiempo de incapacidad de 120 días, salvo complicaciones que pudieran presentarse, a lo que éste Tribunal no puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos; al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración el testimonio dado por la víctima y por el procesado, lo que en ningún momento para éste Tribunal es considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, y que es a la Fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, actúo con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE.12.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de tentativa de homicidio, determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de DIEZ A TRECE AÑOS y multa de CUARENTA A SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo al existir el grado de tentativa, tal como lo refiere el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no justificó circunstancias modificatorias de la infracción, a pesar que la Fiscalía solicita las agravantes estipuladas en el Art. 47 numeral 1; 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude, ya que como se estableció con el reconocimiento médico legal, la herida ocasionada fue solo una, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0924632896; de 38 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción primaria; de ocupación agricultor; domiciliado en Salitre, Parroquia La Victoria; de religión católica, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, literal a), por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES, sin atenuantes o agravantes que considerar; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima Gabriel Vladimir Muñoz Sánchez de este proceso, como garantía en proporción con el daño sufrido a la víctima, se  fija la cantidad de CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado WILMER ALFREDO SANCHEZ COELLO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia o acusación presentada en esta causa. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Intervenga la Abg. Lina Concepción Ramírez Yépez, como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 