VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No. 8117-UPTH-2015-KZF. Avoco conocimiento de la presente causa puesta a mi despacho en esta fecha. En lo principal siguiendo con la sustanciación, incorpórese a los autos los escritos que anteceden, confiérase las copias simples que solicitan a costas del peticionario. ANTECEDENTES.- La presente contravención llega a conocimiento del suscrito juzgador mediante Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118886, en la que el agente de tránsito vigilante, Jonathan Javier Castro Valencia, pone en conocimiento el motivo de la aprehensión por infringir el Art. 386 inciso tercero numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal y relata las circunstancias que en lo principal se colige: “(…) Que el vehículo de placas GBF-0472, marca Chevrolet tipo sedan color amarillo de servicio público del Guayas, conducido por el señor FRANCO JAIME SERGIO, con cédula de ciudadanía No 0915693535, ya que al momento no portaba licencia de conducir, se interrogó a la central de radio si el señor posee licencia de conducir la misma que indicó que si tiene tipo “B” del Guayas, quien se encontraba estacionado en un lugar no permitido en la Av. Benjamin Rosales sentido Norte-Sur el carril derecho a la altura del terminal Terrestre, se le solicitó los documentos correspondientes para el respectivo control, se pudo verificar que conducía con licencia tipo B, la cual no es permitido ya que conducía un taxi de servicio de transporte de pasajeros, quedando inmerso en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, …….”. Se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100154599, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 0037026. Siendo el estado de la causa el de resolver, PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción por mandato del Art. 150 del Código Orgánico de la Función Judicial, competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: TRAMITE.- En la tramitación de la causa, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 641 y 644: CUARTO: NO IMPUGNACION.- Cabe indicar que el Sr. FRANCO JAIME SERGIO, no impugnó dicha citación conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la contravención se entiende voluntariamente aceptada por el contraventor.- QUINTO: TIPICIDAD.- En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal), expresa literalmente: “La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, aceptando el contraventor voluntariamente la contravención por no impugnarla en el plazo que estipula la ley, consecuentemente la citación conserva todos sus efectos legales:- SEXTO: DECISION.- Sin que sea necesario de otro análisis. Por las  consideraciones expuestas, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FRANCO JAIME SERGIO CANDELARIO, con C.C. 0915693535 por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral dos tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo por el plazo de siete días. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Cumplido que sea procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GBF-0472, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del particular.- Se deja expresa constancia que de ninguna manera el suscrito juzgador ha incurrido en demora en el despacho, se ha resuelto en el mismo día que la causa ha sido puesta al despacho. - Intervenga el Ab. Jonathan Roberto Flores Gonzales, como secretario encargado del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-