EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05620

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE ENERO DEL 2018	
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. CHRISTIAN ROCA YAGUAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  


Partes Procesales:
FISCAL: AB. ALEX LOPEZ AVILA

AB. PISCO PARRALES SHIRLEY
PROCESADA: COX CARPIO DIANA ELIZABETH

INTERVENCION DE LA FISCALIA
Señor juez en esta primera fase sobre los vicios formales, debo indicar que sobre cuestiones de procedimiento, se respetó el Art.580 del COIP, durante la instrucción se respetaron los plazos, se cerró la instrucción en el tiempo solicitado, se ha investigado a varias personas, se despacho todo lo solicitado. En cuanto el CD, no era pertinente lo solicitado, no se solicito al suscrito que se excuse tampoco. Se actuó con el principio de objetividad. En cuanto a lo manifestado respecto a la vinculación, es potestad de la fiscalía, no se encontró ningún elemento para realizarlo, se colige que hay responsabilidad de la hoy procesada. Señor juez no existen vicios formales, solicita se declare la validez de todo lo actuado en el presente expediente. 

En esta segunda parte, la fiscalía emite su dictamen acusatorio: Generales de ley: Diana Elizabeth Cox Carpio, unión libre, nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudadela El Condor. Grado de participación: autora directa, por el delito establecido en el Art. 196 del COIP, esto es, Hurto. Elementos: Denuncia Norma Moreno Rodríguez, versión dada por la denunciante, versión libre y voluntaria de la procesada, versión de Priscila Pita Moreno, consta versión libre y voluntaria de Franklin Pita Moreno, documentación notariada que da fe del dinero en dicha casa , informe policial investigativo, antecedentes policiales, versiones de la denunciante, consta varios documentos que confirman el viaje de la procesada con su esposo e hija, versión libre y voluntaria José Ricardo Gómez Astudillo, versión Luis Fernando Cevallos Pita, versión de Norma Soraya, Pita Moreno, consta versión de Franklin Ricardo Gómez Pita, consta versión María José Villamar Manzano, consta documentación relativa a bienes de la procesada, consta tabla de amortización del banco del fomento, versión de María Elizabeth Carpio Cardoso, oficio del SRI, consta oficio por la Cooperativo donde se corrobora un préstamo de $2,500, consta oficio dado por el IESS de las aportaciones del señor Luis Fernando Cevallos Pita, varios comunicaciones del Banco, oficio dado por el banco de pichincha donde remite historial bancario de varias personas, versión de Eliseo Cevallos Bravo, versión Ramona Bravo de Bermúdez, consta declaración juramentada 3 de enero del 2018, Versión de María Carpio Cardoso, oficio del Ministerio Del Interior en la que remite movimientos migratorios de la procesada. La fiscalía considera que la existencia material de la infracción se encuentra probada y se ha establecido el nexo causal de la procesada, la fiscalía acusa en calidad de autora directa a la señora Diana Elizabeth Cox Carpio por el delito de Hurto. En cuanto a las medidas cautelares, solicita se dicta prisión preventiva.

Anuncio de pruebas: testimonio Norma Estevita Moreno Rodriguez, Maria Priscila Pita Moreno, Franklin Daniel Pita Moreno, Jose Ricardo Gomez Astudillo, Norma Soraya Pita Moreno, Franklin Ricardo Gomez Pita, María José Villamar manzano, agente cbo Edison Marcelo llanos Velasco, 

Documental: escritos donde se justifica el dinero y transferencia, la demás prueba documental se la presentara en la etapa de juicio.


INTERVENCION DE LA PERSONA PROCESADA
Señor juez solicito se declare el abandono de la acusación particular por cuando no ha comparecido. Dentro de esta causa debo solicitar se declare la nulidad, por cuanto dentro de la presente demostrare que mi defendida es inocente en todo en cuanto se le acusa, se le pretende llamar a juicio de un delito que no ha cometido, dentro de la presente causa se determina que no existe persona alguna que la señora fue la que se llevo el dinero, no consta sobre el dinero perdido. 

Hay un incidente de delito en el que se determina que son 4 personas investigadas el día que sucedieron los hechos, las personas que obran de este parte informativo, ninguna fue investigada únicamente mi clienta, no se evacuaron diligencias que solicite y además solicite la vinculación de 2 personas mas el día 3 de agosto del 2018, no se realizó una investigación respecto al hurto ni de las personas que se encontraban el día que sucedieron los hechos. Solicito se declare el estado de inocencia.

Anuncio de pruebas: 
Documentales: información del consejo de la judicatura donde consta que la procesada no tiene coincidencia, certificado de antecedes penales, certificados de honorabilidad, documentos proporcionados por el SRI solicitado por la fiscalía, facturas pagadas por la procesada, CD que obra en fj 271 a fin de que tribunal lo envíe a criminalística, versiones y ampliaciones de Diana Cox Carpio, Maria Priscila Pita Moreno, Bravo Bermúdez Ramona, Luis Fernando Cevallos Pita, Cevallos Bravo Eliseo Fernando, Maria Elizabeth Carpio Cardoso, escritura de los terrenos de la Maria Elizabeth Carpio Cardoso ubicados en naranjal.
Testimonial: versiones de Maria Elizabeth Carpio Cardoso, Eliseo Fernando Cevallos Bravo, Luis Fernando Cevallos Pita, Ramona de Jesus Bravo Bermúdez, Pita Moreno Maria Priscila, procesada Diana Elizabeth Cox Carpio, Franklin Ricardo Gomez Pita, Norma Soraya Pita Moreno, Maria José Villamar Manzano, Franklin Daniel Pita Moreno, cbo Edison Marcelo llanos Velasco y de la señora Norma Estevita Moreno Rodriguez.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Con respecto a los temas planteados en cuanto a que se declare el abandone de la acusación particular, esta cabe únicamente cuando la acusación no comparezca a la audiencia de juicio, lo cual no es el caso, por lo tanto no cabe dicha solicitud. En cuanto a los vicios de procedimiento, el Art 604 numeral 2 del COIP, en el presente caso la abogada del procesado se fundamenta en que la fiscalía no realizo la explotación de un CD y que no se ha vinculado a otras personas que aparecen, que se ha violentado el procedimiento en este trámite. Estando en la etapa de instrucción no se ha demostrado que se ha violentado dicho procedimiento, en cuanto a la vinculación conforme lo establece 444 numeral 3 del COIP, esto es atribución de la fiscalía a vincular a determinadas personas, en cuanto a la explotación del CD, se ha manifestado que la fiscalía se ha pronunciado indicado que es impertinente, se advierte que es una inconformidad pero no es que no se ha proveído, considero que no existen vicios de procedimiento que puedan acarrear nulidad procesal o dejen en estado de indefensión a la procesada por lo que se declara válido todo lo actuado. 

En la especie, existiendo elementos de convicción suficientes, resuelvo llamar a juicio a Diana Elizabeth Cox Carpio en calidad de autora directa de lo establecido en el Art. 196 del COIP, De conformidad a lo que establece el Art. 534 del COIP se ordena la prisión preventiva, se dispone localización y captura, hágase conocer a la policía nacional.  Conforme lo ordena 563 numeral 14 del COIP, se suspende la etapa de juicio hasta que la persona procesada sea detenida o se presente físicamente de manera voluntaria 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. STEFANIA IZQUIERDO 
SECRETARIA ENCARGADA