VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Ha comparecido el accionante Jorge Barros Zamora, en su calidad de Presidente de la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleo del Ecuador, conforme se desprende del nombramiento adjunto manifestando que: "La resolucion constante en el acta NO. 001-2014, de 30 de enero de 2014, atenta el derecho a la seguridad juridica que tienen derecho los trabajadores jubilados, la resolucion atenta normas estatutarias del Fondo, normas constitucionales que norman y garantizan que los derechos a la seguridad social son irrenunciable, indivisibles, inalienables. SEXTO.- PETICION.- Amparado en el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que tiene concordancia con el articulo 86; y, Art. 41.4.c) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pido a nombre de mis representados los socios jubilados al Fondo, deje sin efecto la RESOLUCION No. 001 - ARF - 2014., presentado por la Gerencia en la que pone en consideracion de los Asambleistas suspender el pago de la pension jubilar a los socios jubilados de Petroindustrial a partir de febrero de 2014, en virtud de que existe una violacion de un derecho constitucional inminente que causara un grave dano a los titulares del derecho, garantizado en los Arts. 33, 11.6 de la Constituciin de la Republica del Ecuador, normas constitucionales que garantizan que los derechos laborales son: inalienables, irrenunciables, indivisibles y obligatorios, tanto mas cuanto que, las inversiones del Fondo gozan del principio de eficiencia, seguridad, rentabilidad, oportunidad y liquidez, por lo que no existe motivo financiero alguno para que se suspenda los pagos de jubilacion para los socios del fondo, que tienen sus domicilios particulares en la ciudad de Esmeraldas".     

El senor Juez del Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, Abg. Hayro Cervantes Astudillo, acepta la demanda de Accion de proteccion propuesta por el senor Jorge Enrique Barros Zamora, en calidad de presidente de la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador "Petroindustrial" "ASOJUPIN", contra la gerencia del "FOJUPIN" presidida por la Ing. Janneth Calvopina Coronado, declarando violados los derechos constitucionales contenidos en los Articulos 35, 37 y 66, numeral 13 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 18 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional como reparacion Integral dispongo: Dejar sin efecto y sin valor alguno parte de la resolucion Nro.001-ARF-14, constante en el acta de la sesion del "FOJUPIN" numero 001-2014 de fecha 30 de enero del 2014 a las 9h17, en la parte que dice "En virtud del informe ampliado Nro. 001-ARF-2014 presentado por la Gerencia, mediante el cual pone a consideracion de los Asambleistas y solicita pronunciamiento de los tres puntos mencionados en el informe, luego de varias deliberaciones y la votacion respectiva, la Asamblea resuelve pagar las pensiones jubilares de Enero 2014 y suspender las mismas a partir de febrero de 2014, ya que se debe migrar a cuentas individuales, y, dispongo ademas, que el "FOJUPIN" continue pagando desde el mes de febrero del 2014 las pensiones jubilares patronales mensuales a sus socios y agremiados conforme lo estaba haciendo hasta antes de la resolucion impugnada, hasta que la E.P. PETROECUADOR asuma en forma directa dichos pagos de conformidad a lo dispuesto en el Art. 216 de Codigo de Trabajo, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA
El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.

LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES
Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de proteccion, lo que se pretende segun el articulo 88 de la Constitucion de la Republica es: "...el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". Concordante con lo establecido en el articulo 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que senala:  "Objeto.- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena".

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA
La parte accionante por intermedio de su defensor manifiesta: JORGE ENRIQUE BARROS ZAMORA, en mi calidad de Presidente de la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador "Petroindustrial" ASOJUPIN, como pruebo con el nombramiento que adjunto, de 61 anos de edad, de estado civil casado, de ocupacion jubilado de Petroindustrial, con sede y domicilio en la Ciudad de Esmeraldas, ante usted respetuosamente presento la siguiente accion de proteccion. PRIMERO.- ANTECEDENTES.- a).- Los jubilados de Petroindustrial asociados en la Asociacion de jubilados de la Empresa Estatal de industrializacion de Petroleos del Ecuador "Petroindustrial" ASOJUPIN, son socios o participes del "Fondo de Jubilacion Patronal Especial de Petroindustrial "FOJUPIN", constituido mediante Resolucion No. 92088, suscrita por el Gerente General de Petroindustrial el 8 de Julio de 1992, en amparo del Art. 51 del segundo contrato colectivo de Petroindustrial, ente de derecho privado con personeria juridica, representada por su Gerente la Ing. Jeanneth Calvopina, Fondo que se nutre economicamente de los aportes que realizan mensualmente los socios jubilados y otros trabajadores de Petroindustrial filial de la Empresa Publica Petroecuador. El Art. 4.- del Estatuto del Fondo de Jubilacion Patronal Especial de Petroindustrial, manda que el fin primordial de FOJUPIN es otorgar la jubilacion patronal vitalicia y otros beneficios de caracter social a los socios del Fondo, mediante la administracion eficiente de los recursos financieros originados en los aportes personales y patronales de los funcionarios y trabajadores permanentes de Petroindustrial o cualquier otro recurso de origen legal; y, el Art.5 c), Planificar, promover y participar en actividades que no estando expresamente prohibidas en la ley, permitan optimizar la utilizacion de los recursos del Fondo en resguardo de su capacidad adquisitiva y en beneficio unico y exclusivo de los socios. Desde la creacion del Fondo, los recursos financieros han sido bien invertidos y administrados para enfrentar cualquier eventualidad de crisis financiera, en razon de que, cada mes el Fondo se nutre de capitales frescos por parte de los aportantes como lo demuestro el informe actuarial realizado por la Empresa MACROMATH realizado el 9 de Diciembre del 2010. En sus conclusiones el Econ. Alfonso Rohon gerente general de dicha empresa senala que el escenario dos se logra la pension maxima de $512.00 con reajuste que coincide con la cuantia maxima fijada por el estado para las pensiones patronales institucionales, con lo cual queda demostrado que el aumento al aporte del 8% de la remuneracion mensual del trabajador es mas que suficiente para seguir pagando las pensiones jubilares  de manera vitalicia. En el oficio No. 00002-AJREL-2013 el 15 de octubre del 2013 dirigido a los senores del FONDO DE JUBILACION PETROINDUSTRIAL- FOJUPIN Y FIRMADO POR EL Ing. Marco Calvopina Vega Gerente General de EP PETROECUADOR  donde senala que la clausula 41 del sexto contrato colectivo establece..... "Queda convenido que Petroindustrial mantendra el Fondo de Jubilacion Patronal Especial, inclusive si por Ley o por cualquier disposicion de la Funcion Ejecutiva se decidiere la inexistencia, conclusion, eliminacion o derogatoria". "En virtud que el Fondo de Jubilacion Patronal Especial asume el pago de la Jubilacion Patronal establecida en el Art. 219 del Codigo del Trabajo...." Con lo cual queda establecido que el Fondo de Jubilacion tiene que continuar pagando la pension jubilar de por vida a los socios del Fondo. b).- La Asociacion de jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador "Petroindustrial" es un apersona juridica de derecho privado sin fines de lucro, de conformidad con el Art. 5 del Estatuto de la Asociacion esta agrupa a todos los trabajadores de Petroindustrial que se acogieron a la jubilacion, pudiendo crear subsedes en las diferentes partes del territorio nacional ,dentro de sus fines y objetivos determinados en el Art.3 literales a) y d), es vigilar el correcto manejo de los fondos patrimoniales del Fondo de Jubilacion que provenga de los aportes patronales y personales establecidos en el contrato colectivo y/o legislacion pertinente; velar porque los derechos establecidos y los que se estableceran en el futuro a favor de los trabajadores de Petroindustrial, se hagan extensivos a los socios de la entidad ya sea de orden economico o de caracter social en general. Sobre la base legal estatutaria cada socio aporta al Fondo de Jubilacion Patronal Especial de Petroindustrial "FOJUPIN" y el representante legal de la Asociacion es a su vez el representante de cada socio ante el Directorio del Fondo de Jubilacion Patronal Especial de  Petroindustrial, de conformidad con los Art. 14, 18 h) y 19 del Estatuto Reformado de la Asociacion de jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador "Petroindustrial" de marzo del 2007. SEGUNDO.- RELACION DE LOS HECHOS.- En la acta No. 001-2014 de 30 de enero del 2014, a las 9h17 se instalo la sesion ordinaria de los representantes de la Asamblea del Fondo de Jubilacion de Petroindustrial, bajo la Presidencia del Ing. Joselito Arce y con la asistencia de los siguientes delegados: Ing. Wellington Olivo, representante por el Distrito de Esmeraldas, Ing. Felix Quinonez, representante por el Distrito de Esmeraldas, Ing. Julio Perero, representante por el Distrito de la Libertad, Sra. Miriam Marin, representante por el Distrito de la Libertad, Sr. Enrique Barros, representante por los jubilados, Ing. Byron Torres, representante por los jubilados. En el orden del dia, en el punto 2, dice: Ampliacion del informe de Gerencia sobre implicaciones del registro del Fondo ante la Superintendencia de Bancos. "La Gerencia procede a dar lectura del informe ampliado No. 001-ARFR-2014, mediante el cual detalla las gestiones realizadas con los diferentes organismos involucrados en la aplicacion de la nueva Resolucion No. SBS -2013 - 540, como la E.P. Petroecuador, Superintencia de Bancos y Ministerio de Relaciones Laborales, asi como expone las conclusiones y recomendaciones, en virtud de que debe cumplir con las regulaciones de la nueva Resolucion de la SBS - 540 - 2013, para lo cual solicita que la Asamblea resuelva lo siguiente: 1.- La suspension del pago de las pensiones jubilares, en vista que existe el procedimiento para conocer la pension jubilar del Codigo de trabajo, Dentro de la normativa de Talento Humano de la E.P. Petroecuador. Luego de las deliberaciones realizadas por los delegados unos en contra y otros a favor, el Presidente solicita se proceda con la votacion de las dos mociones presentadas, la primera con la suspension de la pension jubilar desde Febrero del 2014 y la segunda que se siga pagando la pension jubilar, cuyo resultado es el siguiente: RESOLUCION No. 001 - ARF - 2014. "En virtud del informe ampliado  No. 001 - ARF - 2014, presentado por la Gerencia, mediante el cual pone en consideracion de los Asambleistas y solicita pronunciamiento de los tres puntos mencionados en el informe, luego de varias deliberaciones, y la votacion respectiva, la Asamblea resuelve pagar las pensiones jubilares de enero 2014 y suspender las mismas a partir de febrero de 2014. TERCERO.- ANALISIS DE LA RESOLUCION DEL ACTA.- La resolucion emitida por la Asamblea del Fondo de Jubilacion Petroindustrial, en la acta 001 -2014, en la que ordena a la Gerente del Fondo la suspension del pago de la pension jubilar para los jubilados del Fondo, desde Febrero del 2014, hasta que se cumpla un acto administrativo condicionante es incierta, ya que la suspension causaria un dano grave e inminente a los socios y a su familiares que perciben los fondos de jubilacion para su manutencion. Revisado las normas estatutarias del fondo de Jubilacion Petroindustrial, la resolucion emitida por la Asamblea del Fondo de jubilacion Petroindustrial es ilegal y arbitraria, en razon de que este organo "Asamblea" no se contempla normado sus atribuciones y facultades en el estatuto del Fondo de Jubilacion Patronal especial de Petroindustrial, FOJUPIN, en el Art. 11 del Fondo, se establece cuales son los organos de Administracion del fondo de Jubilacion de Petroindustrial y estos son: el Directorio, la Comision de Vigilancia, La Gerencia, por lo que, el pedido de la Gerente del Fondo de suspender el pago de las pensiones jubilares a partir de Febrero del 2014, a la Asamblea, es improcedente e ilegal ya que el pedido y la resolucion atenta el principio de la verdad procesal y el principio del debido proceso estipulado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. CUARTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO, VIOLACIONES DE LA SEGURIDAD CONSTITUCIONAL Y JURIDICA.- La resolucion constante en el acta No. 001 - 2014, de 30 de enero del 2014, atenta el derecho a la seguridad juridica que tiene derechos los trabajadores jubilados, la resolucion atenta normas estatutarias del Fondo, normas constitucionales que norman y garantizan que los derechos a la seguridad social son irrenunciables, indivisibles, inalienables. El Art. 35 de la Constitucion de la Republica prescribe que las personas adultas mayores, ninas, ninos y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastroficas o de alta complejidad recibiran atencion prioritaria y especializada en los ambitos publicos y privados; y el Art. 38, en su numeral 7 determina que el Estado garantizara a toda persona adulta mayor la adecuada asistencia economica y psicologica que garantice su estabilizada fisica y mental. La ley sancionara el abandono de las personas adultas mayores por parte de sus familiares o de las instituciones establecidas para su proteccion. Art. 326, numeral 2 de la Constitucion, determina que los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Sera nula toda estipulacion en contrario. No es justo, en consecuencia, que a estas alturas de nuestras vidas vulnerandose los derechos de proteccion, se nos retire la proteccion (pension jubilar) y se nos deje en abandono economico por parte del Fondo de Jubilacion de Petroindustrial. En el nuevo estado constitucional que adopto el Ecuador con la constitucion del 2008, se ha priorizado la defensa de los derechos fundamentales de las personas y brinda una estructura garantista, tanto en la constitucion de la republica y en los tratados internacionales de los Derechos Humanos. Es evidente en el caso particular de los jubilados y que nos encontramos en un estado de debilidad, manifiesta por lo que el juez constitucional debe tutelar nuestros derechos constitucionales. La accion de proteccion de derecho contemplada en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion y puede interponerse cuando existe una vulneracion de derecho constitucional, por actos u omision de cualquier autoridad. De conformidad con el Art. 18 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y control Institucional en la accion de proteccion de derechos el juez debe ordenar la reparacion integral del dano material e inmaterial causado, de manera que las personas titulares del derecho violado gocen y disfruten de la manera mas adecuada posible, y que se establezcan a la situacion anterior a la violacion. El actual sistema normativo previsto en la constitucion en la Republica del Ecuador, tutela de manera fundamental la defensa de los derechos humanos, lo que constituye el aspecto medular que debe estar en la consideracion de los jueces constitucionales al momento de su decision. Para la aplicacion plena de este sistema, los jueces deben conocer y emplear los metodos tradicionales, porque los derechos fundamentales requieren de una serie de pautas diferentes a las que se aplican con relacion al resto de normas juridicas. Con estos antecedentes y amparados en los At. 86, 87 y 88 de la constitucion politica de la Republica del Ecuador y 39 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control constitucional, en virtud que sean violentados los derechos constitucionales determinados en forma expresa en esta demanda, presento esta accion de proteccion de derechos en contra del Fondo de Jubilacion de Petroindustrial "FOJUPIN" en la persona de la Ing. Jeanneth Calvopina como representante legal y judicial de dicho fondo. Que se declare la vulneracion de los derechos constitucionales precisados en esta demanda relativos al derecho, a la proteccion y asistencia economica de los jubilados, en condicion de adulto mayor requieren el pago de la pension jubilar para su subsistencia como un derecho adquirido, plasmado en el contrato colectivo de trabajo de Petroindustrial y sus trabajadores, y respaldo en el estatuto del Fondo Especial Patronal de Petroindustrial y su Reglamento Interno. QUINTO.- PETICION.- Amparado en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que tiene concordancia con el Art. 86; y, Art. 41.4.c) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pido a nombre de mis representados los socios jubilados al Fondo, deje sin efecto la RESOLUCION No. 001 - ARF - 2014, representado por la Gerencia en la que pone en consideracion de los Asambleista suspender el pago de la pension jubilar a los socios jubilados de Petroindustrial a partir de febrero de 2014, en virtud de que existe una violacion de un derecho constitucional inminente que causara un grave dano a los titulares del derecho, garantizado en los Arts. 33, 11.6, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, normas constitucionales que garantizan que los derechos laborales son: inalienables, irrenunciables, indivisibles y obligatorios, tanto mas cuanto que, las inversiones del Fondo gozan del principio de eficiencia, seguridad, rentabilidad, oportunidad y liquidez, por lo que no existe motivo financiero alguno para que se suspenda los pagos de jubilacion para los socios del Fondo. Con lo que insisto senor juez acepte nuestra peticion, declare la vulneracion de los derechos establecidos en la Ley, Constitucion y reglamentos que han sido agregados en esta  audiencia.

La parte Accionada por intermedio de su Procurador Judicial da contestacion a la presente accion, en los siguientes terminos: En mi calidad de procurador judicial de la Ing. Jeanneth Calvopina Coronado, Gerente y Representante Legal del Fondo de Jubilacion Patronal Especial de PETROINDUSTRIAL, FOJUPIN, conforme consta del poder que acompano, comparezco a la presente audiencia y en relacion a la demanda formulada por la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador, Petroindustrial, respetuosamente digo: La accion de proteccion de derechos constitucionales, presentada por el senor Enrique Barros Zamora, en su calidad de Presidente de la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador PETROINDUSTRIAL, se dirige en contra de la resolucion constante en el acta No. 001-2014 de 30 de enero del 2014, dictada por la Asamblea de Participes del Fondo de Jubilacion Patronal de Petroindustrial, que el legitimado activo, en el acapite Quinto de la demanda, argumenta que atenta el derecho a la seguridad juridica que tienen derechos los trabajadores jubilados, la resolucion atenta " normas estatutarias del Fondo, normas constitucionales que norman y garantizan que los derechos de seguridad social son irrenunciables, indivisibles, inalienables". El legitimado activo en el Acapite Sexto del libelo de la demanda, fundamenta la violacion constitucional "en los Arts. 33, 11.6, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, normas constitucionales que garantizan que los derechos laborales son: inalienables, irrenunciables, indivisibles y obligatorios. En virtud de los antecedentes contenidos en la Accion de Proteccion de Derechos, a los que he hecho referencia, fundamento la improcedencia de la Accion, en las siguientes disposiciones constitucionales y legales: 1.- El Art. 88 de la Constitucion, senala que la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas que supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". Acorde con esta disposicion constitucional, el Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) senala que la accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violacion de un derecho constitucional. 2.- Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el siguiente articulo; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Por su parte el Art. 41 de la LOGJCC en el numeral 4, precisa que la accion de proteccion procede contra  "todo acto u omision de las personas naturales o juridicas de derecho privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a).- Presten servicios publicos impropios o de interes publico; b) Presten servicios publicos por delegacion o concesion; c).- Provoque dano grave; d).- La persona afectada se encuentre en estado de subordinacion o indefension frente a un poder economico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. En el contexto de estas disposiciones constitucionales y legales, encontramos que la Accion de Proteccion presentada, no cumple ninguno de los requisitos senalados, por los siguientes motivos: 1.-Ilegitimidad de personeria pasiva del demandado.- En la demanda, en el acapite sexto, Peticion, se fundamenta el pedido en los articulos 33 y 11,6 de la Constitucion de la Republica, manifestando que las "normas constitucionales que garantizan que los derechos laborales son: inalienables, irrenunciables, indivisibles y obligatorios". En esencia, el Fondo de Jubilacion Patronal Especial de Petroindustrial, no tiene la calidad de empleador ni patrono de la legitimada activa Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador PETROINDUSTRIAL, ni de sus asociados, por lo mismo es improcedente una reclamacion de caracter laboral en contra del Fondo, que en todo caso debio dirigirse en contra de la empresa Petroindustrial, actual EP Petroecuador que fue su patrono, en cuyo caso, existe ilegitimidad de personeria juridica de mi representada. 2.- Litis Pendencia.- La Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador PETROINDUSTRIAL, representada por el senor Enrique Barros formulo una accion de proteccion con identidad objetiva y subjetiva, en la que reclama la misma vulneracion de derechos, es decir el pago de la jubilacion patronal, en contra de la empresa E.P. Petroecuador, del Fondo de Jubilacion Patronal Especial de Petroindustrial, FOJUPIN, de la Superintendencia de Bancos y Seguros, y del Procurador General del Estado, cuya copia certificada acompano, accion que se tramita en el Juzgado Primero de Inquilinato y Relaciones Vecinales de Pichincha, cuya audiencia publica se llevo a cabo el dia jueves 6 de marzo de 2014 a las 11:30 y que esta pendiente de resolucion. En consecuencia al existir otra accion de la misma naturaleza, con los mismos antecedentes y con la misma pretension pendiente de resolucion en otro juzgado, en primer lugar al existir Litis Pendencia, usted senor juez es incompetente para conocer esta causa,  ya que el otro juez previno en el conocimiento de la misma. Y en segundo lugar porque la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su articulo 23, sanciona como abuso del derecho la presentacion de mas de una accion en forma simultanea o sucesiva, por violacion de mismo derecho, ordenando que el juez adopte medidas correctivas y coercitivas, disponiendo el archivo de la accion por abuso del derecho. 3.- Inexistencia de accion u omision de Autoridad Publica.- El Fondo de Jubilacion Patronal Especial de Petroindustrial, de conformidad con el Art. 1 de su Estatuto es una "organizacion de derecho privado, con finalidad social y sin fines de lucro, con personeria juridica, patrimonio propio y administracion autonoma", por lo tanto sus actos o resoluciones, no constituyen actos de autoridad publica, pues el Fondo no es una Institucion o Entidad Publica ni una Empresa del Estado; tampoco presta servicios publicos directamente ni por delegacion o concesion; ni la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador PETROINDUSTRIAL, legitimada activa en este proceso se encuentra en estado de subordinacion o indefension frente a un poder economico, social, cultural o religioso. 4.-	Prohibicion expresa de administracion de recursos destinados al pago de pensiones de jubilacion patronal.- En un inicio el Fondo de Jubilacion Patronal Especial de Petroindustrial, fue creado mediante Resolucion de la Gerencia de Petroindustrial No.  92088  de 8 de julio de 1992, aprobada por el Ministerio de Bienestar Social mediante Acuerdo No. 005675 de 14 de octubre de 1993, con el objeto de instrumentar  la ejecucion y cumplimiento de la clausula 51 del Segundo Contrato Colectivo de Petroindustrial y sus Trabajadores, es decir para la administracion de los recursos financieros, destinados al pago de la Jubilacion Patronal a favor de los Jubilados de la empresa Petroindustrial.  En la clausula 41 del Sexto Contrato Colectivo de Trabajo de Petroindustrial, celebrado el 28 de noviembre del 2000, la empresa y sus trabajadores, con el proposito de mejorar la Jubilacion prevista en el Art. 219 del Codigo del Trabajo de aquella epoca, convinieron en aportar la empresa el 8.37% y el trabajador el 8,37% del sueldo basico, con el fin de financiar el pago de las pensiones jubilares, recursos que serian administrados por el Fondo de Jubilacion Patronal de Petroindustrial. La administracion de los recursos destinados al pago de la Jubilacion Patronal Especial, prevista en el Contrato Colectivo, a cargo del Fondo de Jubilacion Patronal se ejecuta, de acuerdo al estudio actuarial y segun el financiamiento previsto con el aporte de las reservas matematicas y los aportes del 8,37 de la empresa y los trabajadores, sin inconvenientes hasta el mes de diciembre del 2008, dado que por la expedicion del  Decreto Ejecutivo No. 1406, publicado en el Registro Oficial No. 462 de 7 de noviembre del 2008, desde el mes de enero del 2009 se prohibe  el egreso de fondos del presupuesto general del Estado, destinados a financiar Fondos de Jubilacion Patronal y de Cesantia Privada y la empresa Petroindustrial, deja de realizar el aporte patronal del 8,37% del sueldo basico de cada trabajador al Fondo. En virtud de los antecedentes expuestos, el Fondo de Jubilacion de Petroindustrial, deja de tener el financiamiento de los aportes patronales del 8,37 del sueldo basico de cada trabajador de Petroindustrial, lo que provoca un desfinanciamiento progresivo, que de acuerdo con nuevos estudios actuariales,  pone en riesgo la estabilidad financiera del fondo en el corto tiempo.  Con el fin de corregir las distorsiones generadas, que afectan el financiamiento, particularmente de los fondos jubilacion patronal, por efectos de la expedicion de los Decretos Ejecutivos 1406 y 1493 publicados en los Registros Oficiales Nos. 462 de 7 de noviembre del 2008 y 501 del 7 de enero del 2009, respectivamente se prohibieron cualquier egreso del presupuesto general del estado destinado a financiar fondos de jubilacion patronal y de cesantia privada de las entidades del sector publico, la Superintendencia de Bancos y Seguros dicta la Resolucion No. SBS-2013-504 el 9 de julio del 2013, en la cual sustituye las Normas para la Constitucion, registro, Organizacion, Funcionamiento y Liquidacion de los Fondos Complementarios Previsionales Cerrados.  En el Art. 77 de la Resolucion SBS-2013-504, se prohibe a los Fondos Complementarios Previsionales administrar los recursos cuyo fin es el de otorgar la jubilacion patronal establecida en el Codigo del Trabajo; y en la disposicion transitoria Cuarta, determina que aquellos fondos de jubilacion, que a la fecha de expedicion de esta norma estuvieren administrando recursos cuyo fin es otorgar jubilacion patronal establecida en el Codigo de Trabajo, deberan restituirlos a la entidad patronal, para que la entidad patronal de cumplimiento a lo dispuesto en el Codigo de Trabajo. En cumplimiento de estas disposiciones, la Superintendencia de Bancos mediante oficio No. INSS-DASS3-2013-0938 de 2 de septiembre del 2013, dispone al Fondo de Jubilacion de Petroindustrial que en relacion al registro del nuevo estatuto del fondo, que esta para su aprobacion, ajuste los estatutos de acuerdo a las nuevas regulaciones de la resolucion SBS-2013-504 de 9 de julio del 2013 para el correspondiente tramite de registro.  El Fondo de Jubilacion de Petroindustrial en oficio No. 429-FOJUPIN-13 del 18 de septiembre del 2013, dirigido al Gerente de la EP PETROECUADOR, le solicito que asuma desde el mes de octubre del 2013, la obligacion de pago de las pensiones jubilares a los trabajadores jubilados, dado que el Art. 77 de la resolucion SBS-2013-504, prohibe al Fondo administrar los recursos cuyo fin es otorgar la jubilacion patronal establecida en el Codigo del trabajo, adjuntandole para tal efecto el listado de los jubilados de la ex Petroindustrial, cuyos derechos fueron asumidos por la actual EP PETROECUADOR. Ademas le requirio instruir a la Gerencia Financiera que en coordinacion con el fondo, se determine el monto de los valores pagados por pensiones versus los aportes patronales hechos por la empresa, para determinar los saldos de devolucion, de ser el caso, como lo determina la referida resolucion de la Superintendencia de Bancos. En consecuencia, al existir disposicion expresa de que el FOJUPIN no puede continuar administrando los recursos destinados al pago de la jubilacion patronal, al FOJUPIN, no le queda otra opcion que acatar directamente la resolucion SBS-2013-504, dictada por la Superintendencia de Bancos y Seguros el 9 de julio del 2013, ya que corresponde a la empresa EP PETROECUADOR, asumir el pago de este beneficio a los trabajadores jubilados de la empresa. 5.-Inexistencia de dano grave.- Por otro lado, siendo el Fondo de Jubilacion una organizacion de derecho privado, en la cual, su organo de gobierno es la Asamblea General de Participes, las decisiones que adopta el maximo organismo, estan encaminadas al beneficio colectivo de todos los socios y participes del Fondo, en igualdad de condiciones. En el caso concreto de la resolucion constante en el acta No. 001-2014 de 30 de enero del 2014, esta se dicta en el marco de la disposicion dada la Superintendencia de Bancos y Seguros en el oficio No. INSS-DASS3-2013-0938 de 2 de septiembre del 2013, para ajustar sus estatutos y reglamentos internos a las normas de la Resolucion No. SBS-2013-504 el 9 de julio del 2013, en el cual sustituye las Normas para la Constitucion, registro, Organizacion, Funcionamiento y Liquidacion de los Fondos Complementarios Previsionales Cerrados, como lo ha dispuesto la Superintendencia de Bancos y Seguros. La disposicion Transitoria Primera de la  Resolucion No. SBS-2013-504 el 9 de julio del 2013, ordena que los fondos previsionales cerrados constituidos a partir de la relacion laboral o gremial de los participes con una institucion publica, privada o mixta, que no se encuentren registrados ante la Superintendencia de Bancos y Seguros (que es el caso de FOJUPIN), una vez que se publique en el Registro Oficial la presente norma, deberan culminar el tramite de registro, con sujecion a las disposiciones previstas en este capitulo, en el plazo maximo de 180 dias, el mismo que se cumplio el mes de enero del 2014.  En estas circunstancias, si el Fondo debe adecuar su funcionamiento, a lo previsto en el Art. 14 de la mencionada resolucion SBS-2013-504, es decir, migrar al regimen de capitalizacion individual, en el cual el saldo a favor de cada participe se lleve en un registro contable individualizado, en el que conste claramente identificados los aportes personales, patronales, voluntarios, asi como sus respectivos rendimientos; esto presupone suspender todas las actividades financieras del Fondo y los pagos hasta que se lleve a cabo el procedimiento ordenado en dicha Resolucion y en el oficio No. INSS-DASS3-2013-0938 de 2 de septiembre del 2013 de la  Superintendencia de Bancos y Seguros, actividades que no presuponen que exista  ningun acto que pueda causar dano grave a sus asociados.  Mas bien, de no cumplirse con estas disposiciones, de conformidad con el inciso segundo de la disposicion Transitoria Primera de la  Resolucion No. SBS-2013-504 de 9 de julio del 2013, se provocaria un dano grave a todos los socios y participes del fondo, dado que el mismo quedaria al margen de la ley y seria sancionado por el organismo de control. 6.-Existencia de otro mecanismo de defensa judicial.- De los antecedentes expuestos se puede colegir, que existiendo norma expresa emanada de la Superintendencia de Bancos y Seguros, esto es la resolucion SBS-2013-540, que en su Art. 77 le impide al Fondo administrar los recursos de jubilacion patronal, los jubilados y la legitimada activa, deberia optar por la impugnacion de dicha resolucion en la via contenciosa administrativa, a fin de que se deje sin efecto dicha prohibicion, dado que siendo un acto administrativo normativo expreso, esta investido de las presunciones legitimidad y ejecutoriedad, por lo que debe cumplirse inexorablemente, es decir, existe via ordinaria adecuada y eficaz, siendo por tanto improcedente la accion.  Por otro lado, al ser el Fondo de Jubilacion una organizacion de derecho privado, en el caso de que se trataria de controversias entre socios y participes, la via judicial ordinaria es la civil, ante los Jueces de lo Civil, por lo que al existir un mecanismo de defensa judicial adecuado, es improcedente que se haya optado por la via constitucional, que en este caso  es improcedente, de acuerdo con lo previsto en el numeral 4, del Art. 42 de la LOGJCC.  7.-Improcedencia de la Accion por tratarse de una impugnacion de mera legalidad.- El Art. 42 de la LOGJCC, senala en su numeral 3, que no procede la accion de proteccion de derechos cuando la demanda exclusivamente impugna la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, que no conllevan la violacion de derechos. Se debe advertir que  la demanda, en el acapite Tercero, parrafo segundo simplemente ataca la resolucion del acta 001-ARF-2014, senalando que es ilegal y arbitraria, es decir, a prima facie, al realizar exclusivamente una impugnacion de mera legalidad, la accion, se inserta en la causal de improcedencia de la accion prevista en la norma antes analizada.  En merito de los fundamentos expuestos, se dignara senor Juez, en sentencia, desechar la accion presentada por improcedente, dado que no existe violacion de derechos constitucionales, como ha quedado demostrado.  

Las partes han hecho uso de la replica, sin que ninguna de ellas aporte nuevos elementos para ser considerados, ya que insisten en sus pretensiones esgrimidas en esta audiencia.

ANALISIS DE LA SALA
La accion de proteccion establecida en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se constituye en un mecanismo de suma importancia para hacer efectiva la plena vigencia de los derechos fundamentales vulnerados que garantiza nuestra constitucion, pues la misma tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; El proposito de la accion de proteccion es salvaguardar las garantias del ser humano en el tema de derechos fundamentales.  

El ser humano no vive aislado, sino en sociedad, y esa vida de relacion esta regulada por el Derecho, entendido en lo mas simple, como un conjunto de normas de conducta que hacen posible la vida en comun y que resultan indispensables para su regulacion. El Derecho impone normas de conducta; sin embargo, la simple produccion y dictado de esas normas no es suficiente, pues los individuos pueden desconocerlas, por lo que debe establecerse el mecanismo para que se respeten. El procesalista uruguayo Enrique Vescovi nos dice: "La conducta humana se ajusta normalmente al derecho, el cual, por otra parte, recoge como norma la regla social, esto es, lo que habitualmente se cumple; el Estado debe establecer su tutela juridica, es decir, la prestacion del apoyo y el establecimiento de formas para que se respeten las situaciones juridicas legitimas y se cumpla con el derecho". Precisamente para aquello se ha construido en el Ecuador la Justicia Constitucional no solamente como un mecanismo de proteccion a las garantias fundamentales, a traves del juzgamiento y reconocimiento de un derecho fundamental lesionado, sino para apuntalar el gran principio de la seguridad juridica.

Desde el 20 de octubre del ano 2008 el Ecuador ha cambiado su ordenamiento juridico constitucional de un Estado Social de Derecho a un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, lo que implica dejar de lado aquellos arquetipos de que la Constitucion no podia ser aplicada si es que no existia una ley que nos guie a tal cometido (la aplicacion directa) lo que, ha decir de Herbert Kruger, "antes los derechos fundamentales solo valian en el ambito de la ley, hoy, las leyes solo valen en el ambito de los derechos fundamentales", o lo referido por el profesor  BACHOF citado por Zavala Egas "Una vision de conjunto de este material de nuestra Constitucion, de su orden de valores y de su pretension de validez, junto al examen de las competencias de los tribunales, permite conocer el valor de esas competencias en su verdadero sentido(...): significa actualmente ni mas ni menos que se ha entregado a los tribunales la responsabilidad ultima de cuidar y defender el orden constitucional de valores...".

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el accionante fundamenta su accion de proteccion en la disposicion constitucional del amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos por la Constitucion, que podra interponerse cuando exista la vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial. Manifestando que su derecho a la jubilacion por vejez, al igual que de sus representados ha sido quebrantado de acuerdo a lo establecido en el Contrato Colectivo, celebrado el 28 de noviembre del ano 2000 entre PETROINDUSTRIAL y el Comite Unico de Trabajadores de dicha empresa, el cual en la clausula 41determina como compromiso colectivo el sistema de jubilacion patronal especial para los Trabajadores de Petroindustrial, con el objetivo de que este beneficio los proteja por vejez, invalidez y muerte, mediante una pension independiente de la establecida en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, mediante la presente accion se solicita que se declare la vulneracion de los derechos constitucionales, precisados en esta demanda, en  particular los relativos al derecho a la proteccion y asistencia economica de los jubilados, que en condicion de adultos mayores, requieren el pago de la pension de jubilacion patronal, para su subsistencia. 

Por su parte el Accionado fundamenta su contestacion en los siguientes terminos: La asociacion de jubilados de Petroindustrial, representado por el senor Barros ya formulo una Accion de Proteccion  en contra de FOJUPIN, en identidad de objeto y en identidad  subjetiva, identidad de objeto es decir  a la misma accion, y en identidad subjetiva por los mismos derechos que presuntamente se han vulnerado  esto fue ventilado en el juzgado de inquilinato de Pichincha como ustedes pueden revisar el proceso eso dicho juzgado ya sentencio y eso fue la segunda instancia e incluso ratificando la sentencia de primera instancia. Como antecedente podemos tenemos dos Decretos Ejecutivos el 1406 y el 1493, entre los anos 2008 y 2009, estos decretos ejecutivos declararon que el estado no puede erogar de sus recursos, para pagar dineros y financiar fondos de jubilacion y cesantia privada de entidades del sector publico. La superintendencia de bancos emitio la Resolucion SBS 2013-504, de 9 de julio de 2013, enmendando el error de los dos decretos ejecutivos, porque es obligacion de todo patrono aportar para la jubilacion patronal de las personas que se han jubilado, obviamente eso es lo que dice el Codigo de Trabajo. El Art. 77 de esta resolucion establecio  que los fondos  de jubilacion entre ellos el de Petroindustrial deben ser restituidos al patrono que es Petroecuador los dineros que habian percibido y con los cuales estaban pagando al dia las jubilaciones patronales, es decir en ningun momento se afecto un derecho, se hizo un estudio tutorial para conocer que pasaba el que dio como resultado que en cinco anos el recurso de FOJUPIN estaria agotado, porque para poder pagar la jubilacion patronal a algunas otras personas se necesitan 20 activos que se encuentren aportando. Este estudio era necesario para demostrar que iba a pasar y lo que estaba pasando es que los propios trabajadores se estaban auto pagando sus propios fondos jubilares lo cual es incoherente desde cualquier logica; el fondo de jubilacion de Petroindustrial con oficio 429 de 18 de septiembre de 2013, solicito al Gerente de Petroecuador que se haga cargo desde el mes de febrero del 2014, de estos pagos de los fondos jubilares, porque en la resolucion de la Superintendencia de Bancos le da 180 dias a FOJUPIN, para que enmiende todos los pagos y cruce cuentas con el patrono  que es el que en verdad debe pagar estos fondos jubilares, por lo que el FOJUPIN el 30 de enero de 2014, emite una resolucion, mediante la cual deja de pagar las pensiones jubilares. 

En lo relacionado a la sentencia emitida el 15 de marzo de 2014, 14h12, por el senor Abg. Hayro Cervantes Astudillo, en la cual acepta la accion de proteccion deducida por el senor Jorge Enrique Barros Zamora, en calidad de Presidente de la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador "Petroindustrial "ASOJUPIN", por considerar violados los derechos constitucionales contenidos en los articulos 35, 37 y 66 numeral 13 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que establecen la atencion prioritaria que bene recibir las personas adultas mayores, el derecho a la jubilacion universal garantizada por el Estado y el derecho a asociarse, respectivamente, es preciso manifestar que el Juez de Instancia no hace un correcto analisis, en virtud de que el Estado a traves de Petroecuador garantizado el principio pro operario ha asegurado la jubilacion patronal de todas las personas que formaban parte de la ASOJUPIN, las cuales sin la participacion estatal podrian a ver visto afectados sus derechos de jubilacion patronal, evidenciando de esta manera su preocupacion por este grupo de personas adultas mayores protegidas por nuestra Constitucion; el derecho a asociarse no ha sido afectado de ninguna manera pues el Art. 2 del Estatuto Reformado de la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleos del Ecuador, en su parte pertinente establece que la asociacion podra disolverse por mandato legal. 

RESOLUCION
Por lo analizado en los considerandos que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta el recurso de apelacion interpuesto por la senora Ing. Janneth Calvopina Coronado, gerente  del "FOJUPIN", desechando por improcedente la Accion de Proteccion deducida por el senor Jorge Barros Zamora, en su calidad de Presidente de la Asociacion de Jubilados de la Empresa Estatal de Industrializacion de Petroleo del Ecuador, de acuerdo a lo establecido en el articulo 42 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, numerales 1, 3 y 5, por ende dejando sin efecto la reparacion integral dispuesta por el juez a quo.- El senor actuario de este Tribunal ad quem, cumpla con la prevision del articulo 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el tiempo que ha previsto la misma norma juridica remitiendo copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional.- Ejecutoriada que sea la misma devuelvase el expediente a la Unidad de origen para los fines pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.