EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Agosto del 2015
Hora: 01h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 385 del COIP num. 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Washington Jaya Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   KLEBER GONZALEZ MORENO
Abogado defensor:	 Gabriel Hernández Manrique	
Casilla judicial: 5563-5621
Otros:  
Agente Victor Hugo Mostedeoca el cual manifiesta.- Se ratifica en las circunstancias del parte de aprehensión

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) intervenciones.- En la situación jurídica del ciudadano Kleber Cornelio González Moreno como lo ha informado el Inspector Montesdeoca se ha suscitado una contravención por circunstancias que han motivado su detención por parte de La Defensoría se solicita su venia como autoridad y que se le aplique la situación más benigna al ciudadano 
KLEBER GONZALEZ MORENO el cual manifiesta: En primer lugar señor Juez quiero pedirle una disculpa bastante grande de corazón por el error que he cometido y con todo respeto por el respeto le pido que sea benigno porque me encuentro privado de mi libertad, es primera vez que yo tengo un accidente así, no tengo antecedentes, soy una persona de bien, soy un artesano, mi familia depende de mí, estoy bien arrepentido. 


Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Conforme se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia le corresponde al suscrito Juez pronunciarse al respecto, de conformidad al Art. 76 num 7 de la Constitución y en concordancia con el art 130 num 4 del Código Organico de la Función Judicial emito la siguiente resolución: Habiendo escuchado la intervención de las partes;  al Subinspector 1 Victor Hugo Mostedeoca, quien realizo el parte de detención No. 00-00000003, quien se ha ratificado íntegramente en el mismo; al Ab. de la defensa Gabriel Hernández Manrique defensor público, quien solicita se aplique la ley más benigna; así como la declaración libre y voluntaria que ha realizado el señor  detenido KLEBER CORNELIO GONZALEZ MORENO con número de cedula 0912559747 quien acepta el hecho factico y habiéndose respetado el debido proceso establecidos en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y además la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica han sido valorados los elementos presentados y los argumentos expuestos por los intervinientes y se ha podido determinar que el señor KLEBER CORNELIO GONZALEZ MORENO conducía su vehículo en estado de embriaguez, motivo de la detención, es decir la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ahora detenido, ha quedado demostrada en esta audiencia con el parte de detención No. 00-00000003, La prueba de alcoholemia realizada por el médico legista Dr. Galo Neira Garzón a KLEBER CORNELIO GONZALEZ MORENO la cual da como resultado positivo con 2.4 g/l de alcohol en la sangre,  considerando también  el allanamiento al parte de detención del Ab. Gabriel Hernández Manrique;  En consecuencia este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro culpable al señor KLEBER CORNELIO GONZALEZ MORENO del cometimiento de la contravención  tipificada en el art. 385 numeral 3 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, esto es conducir en estado de embriaguez con un nivel de alcohol de 2.4 g/l, imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 días, la suspensión de la licencia de conducir por 60 días y la multa de 3 remuneraciones básicas del trabajador y como hay daños a bienes públicos se ordena la reparación de los daños ocasionados a un poste de la Empresa Eléctrica del Ecuador. De  conformidad con lo dispuesto en el Art. 147 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial el señor VACACELA GARCIA CRISTHIAN IGNACIO será trasladado por el agente que intervino en su detención o en su defecto por uno de los miembros autorizados por dicha institución a los calabozos que mantenga la Empresa Pública Municipal de Guayaquil EP (ATM) o los que se encuentren a su disposición. Ofíciese a las autoridades correspondientes, emítase la boleta de encarcelación quedan notificados oralmente con esta resolución.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JONATHAN FLORES GONZALEZ
SECRETARIO