VISTOS: Encontrándome  el 4 de octubre del 2020, de turno reglamentario, avoqué conocimiento del parte policial de persona aprehendida No. 25968, de fecha 3 de octubre del 2020,   suscrito por el Agente de tránsito  Juan Carlos Beltrán Bajaña,   en el cual se da a conocer sobre la detención del ciudadano Daniel Francisco Medina Flores, por una contravención de tránsito, esto es, conducción  de vehículo en estado de embriaguez.  ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “ En circunstancias en que el vehículo tipo Jeep marca Toyota, modelo Rav4, color blanco, de placas GTF-3021, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Daniel Francisco Medina Flores, con licencia de conducir No. 0916280662, tipo B de la ANT, quien circulaba sobre la vía Perimetral, en sentido este-oeste, canal de velocidad, por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por el 2do Pasaje 34 (diagonal a la gasolinera Terpel), pierde el control del vehículo, desplazándose diagonal a la derecha, subiéndose el bordillo del parterre divisor de carriles , estrellando su parte frontal tercio derecho contra la palmera ornamental, ubicado sobre el parterre de la mencionada vía. Al señor conductor luego de leérsele sus derechos constitucionales  se le procedió a realizar la respectiva prueba de alcohotest, la misma que fue practicada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, la misma que dio como resultado de 1.32 G/L POSITIVO..”. Siendo el estado de la causa la de reducir por escrito, la respectiva resolución judicial, la cual fue emitida oralmente en audiencia a los sujetos procesales, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 - 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Daniel Francisco Medina Flores,  por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 244 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 4 de octubre del 2020,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito  Juan Carlos Beltrán Bajaña,  el ciudadano  aprehendido Daniel Francisco Medina Flores, acompañado de su defensor particular Abg. Manuel Pino Zapata. Instalada la audiencia,  se calificó  el hecho como flagrante y declarándose la legalidad de la detención del ciudadano Daniel Francisco Medina Flores. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Daniel Francisco Medina Flores, ratificándose en el contenido del parte, y que al ciudadano aprehendido al momento de solicitarle la documentación se le percibió a liento a licor, y ya en la Unidad Judicial, se le realizó la prueba de alcohotest la cual dio positiva. CONCEDIDA LA PALABRA, LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, MANIFIESTA: Señora Jueza,  mi defendido está arrepentido por lo ocurrido, pide disculpas,  es la primera vez, el teme perder su trabajo ya que es el único sustento de su hogar. La defensa solicita que al momento de resolver aplique la norma establecida en el Art. 63 del COIP, más aún tal como consta en los certificados médicos recién estuvo con covid, y podría reinfectarse.   PRACTICA DE PRUEBAS: En audiencia, rindió su testimonio debidamente juramentado la Agente de tránsito Juan Carlos Beltrán Bajaña, que elaboró el parte de persona aprehendida No. 25968,  ratificándose en el contenido del mismo. Se presentó como prueba documental la prueba de Psicosomática y  de  Alcohotest,  que arroja 1.32 G/L positivo. TESTIMONIO DEL APREHENDIDO: Señora Jueza, yo he colaborado en todo momento, es la primera vez que me encuentro en una situación así. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO,  ALEGATO DE CLAUSURA: Como agente de tránsito ya he informado todo lo ocurrido, usted decidirá señora jueza lo que en derecho corresponda.  DEFENSA DEL CIUDADANO  DANIEL FRANCISCO MEDINA FLORES: Solicito se haga un uso razonable del derecho, se aplique la constitución, y se imponga trabajo comunitario.  QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido Daniel Francisco Medina Flores,   en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio del Agente de Tránsito Juan Carlos Beltrán Bajaña, quien ha sido enfático en indicar que el hoy aprehendido se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, al momento que ocurre el accidente. Así también el testimonio del aprehendido no desvirtúa lo que arroja el parte de persona aprehendida, y la misma negativa de realizarse el examen de alcohotest.  El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar deliberado, es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Daniel Francisco Medina Flores, portador de licencia de conducir No. 0916280662, en calidad  de autor directo, de la contravención prevista en el numeral 3, del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, el cual la norma lo define de la siguiente manera: Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”, en concordancia con el Art 244 del Reglamento Gral, para la aplicación de la L.O. de Transporte Terrestres, Transito y S.V. En cuanto a la pena privativa de libertad, esta juzgadora haciendo un uso racional del derecho, teniendo en cuenta la emergencia sanitaria que atraviesa nuestro país, por COVID 19, y que el hacinamiento en las cárceles podría llevar a una propagación de mayor riesgo de esta pandemia, atendiendo los informes de la ONU respecto de la racionalización de la prisión preventiva, esta Juzgadora impone 20 horas de servicio comunitario, al tenor de lo establecido en el Art. 63 del COIP. El servicio comunitario deberá cumplirse en un periodo de quince días, las mismas que deberán cumplirlas bajo la supervisión de la Comandancia de la Agencia de Tránsito Municipal, ubicada en los Ceibos, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario. Se manda agregar los Oficios y anexos de fecha  9 de diciembre del 2020, a las 11h43, remitidos por la ATM, por  medio del cual adjuntan información en la que se detalla el cumplimiento de las horas de  servicio  comunitario  impuestas al sentenciado.   NOTIFÍQUESE.
 