Guayaquil, viernes 2 de febrero del 2018, las 10h43, VISTOS: En la audiencia Preparatoria del juicio y de Formulación de dictamen el fiscal Abg. Julio Vacacela Romero acusó a MARCELO MANUEL CHUQUICUZMA MEDINA, RENE IZMAEL BERMUDEZ QUIROZ, JUAN CARLOS RIVERA BRIONES y JHONNY ALEX VEGA ARREAGA, y en calidad de autores, y a LENIN DAVID SOLORZANO CASTRO, como cómplice del delito tipificado y sancionado en el Art 550, 551, en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, todos del Código Penal; y, solicitó se declare la extinción de la acción penal con relación al acusado RAMIRO OLIMAR MOSQUERA CHIRIBOGA, por haber fallecido; el criterio fiscal fue aceptado por la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal N° 2, Abogada Yesenia del Rocío  Hidalgo Ordoñez, el miércoles 18 de junio del 2014, a las 17h29, dictó llamamiento a juicio  contra los ciudadanos MARCELO MANUEL CHUQUICUZMA MEDINA, IZMAEL RENE BERMUDEZ QUIROZ, JUAN CARLOS RIVERA BRIONES y JHONNY ALEX VEGA ARREAGA, en calidad de autores, pero contra LENIN DAVID SOLORZANO CASTRO en calidad de encubridor del delito acusado por el señor representante de la Fiscalía General del Estado; además, dictó  prisión preventiva contra los acusados como autores, suspendiéndoles la etapa de juicio hasta que sean capturados, excepto para JUAN CARLOS RIVERA BRIONES que se encuentra guardando prisión; a favor de LENIN DAVID SOLORZANO CASTRO  mantuvo la medida cautelar dictada a su favor; y, por haber fallecido RAMIRO OLIMAR MOSQUERA CHIRIBOGA, extinguió la acción penal de conformidad a lo establecido en el Art. 96 del Código Penal.- Por recurso de nulidad del auto de llamamiento a juicio y de apelación de la prisión preventiva, que interpusieran LENIN DAVID SOLORZANO CASTRO, MARCELO MANUEL CHUQUICUZMA MEDINA e ISMAEL RENE BERMUDEZ QUIROZ, la causa pasó a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de  Justicia del Guayas, la que mediante auto de fecha lunes 15 de septiembre del 2014, a las 14h36, rechazó los recursos, declarando la validez procesal y confirmando el llamamiento a juicio dictado por el inferior.-  Ejecutoriado el auto de llamamiento a respecto a  JUAN CARLOS VERA BRIONES y LENÍN DAVID SOLÓRZANO CASTRO, se remitió la causa para sorteo de ley, correspondiendo a este  Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Posteriormente  MARCELO  MANUEL CHIQUICUSMA MEDINA se entregó voluntariamente; y, luego JHONNY ALEX VEGA ARREAGA hizo conocer que se encontraba detenido por otra causa, por lo que se le legalizó la prisión preventiva,.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, y  considerando que finalmente el procesado ISMAEL RENE BERMUDEZ QUIROZ ha sido detenido el 23 de mayo del 2017, razón por la que la Juez Abg. Yessenia Hidalgo Ordoñez, mediante auto de fecha martes 23 de mayo del 2017, a las 17h11, legaliza la detención del prenombrado procesado y considerando que la competencia se encontraba radicada en este Tribunal remitió el proceso debido a que  por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas integrado por los Jueces DRA MARCELA GLADYS ESTRADA PAREDES (PONENTE), DR. JULIO IZURIETA VASCONEZ y  DRA SMIRNOVA CALDERON URIA, y por reemplazo interviene la DRA. NARCISA ROSADO BONILLA,   la  AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO SE INSTALA EL MARTES 24 DE OCTUBRE DEL 2017  A LAS 08H30 Y SE REEINSTALA LA MISMA EL  LUNES 15 DE ENERO DEL 2018 A  LAS 08H30,  para resolver la situación jurídica del  procesado ISMAEL RENE BERMUDEZ QUIROZ, al  amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL: 2.1. En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la Audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron los temas a debatirse en el juicio oral; que las partes anunciaron prueba a practicarse en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios. - 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.-TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora Jueza de Sustanciación hizo conocer al  procesado ISMAEL RENE BERMUDEZ QUIROZ, el mismo  que compareció a la audiencia de juzgamiento asistido por el  Abg. Pedro Moreira Peña,   que se le  garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido  proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndole  que  debía  estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS: 4.1.DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura la  fiscal interviniente en la audiencia Abg. JHON CAMPUZANO FIALLOS dice:  El 20 marzo del 2011, 11h00 aproximadamente,  salió  del  Puerto Marítimo  el tráiler de placas PFB-668,   Conducido por Luis Aníbal Delgado, transportaba 500 televisores de 32 pulgadas pertenecía a Marcimex, iba resguardado por custodios en la 25 de Julio Av Perimetral es interceptado por una camioneta con armas de fuego someten a chofer, es trasladado al sector de Cerecita, les dejan maniatados y abandonados luego trasladan el contendedor con el tráiler hasta bodegas de San Jorge cerca de RTS, por las señales satelitales puestos en el contenedor la policía llego al lugar, no se encontraron los televisores pero si los candados,  cizallas utilizadas para abrir el contenedor, demostrará que Ismael Bermúdez, fue una de las personas que participo en el ilícito tipificado y reprimido en el Art.  550, 551, segunda parte en concordancia con el Art 552 del Código Penal.-4.2: DE LA DEFENSA:Representada por el ABG. PEDRO MOREIRA PEÑA, el  mismo que dice: Ciertamente este presunto ilícito se perpetro el 22 de marzo del 2011, en la etapa oportuna se llamó a juicio a 6 personas a MARCELO MANUEL CHUQUICUZMA MEDINA,  JUAN CARLOS RIVERA BRIONES  JHONNY ALEX VEGA ARREAGA, LENIN DAVID SOLORZANO CASTRO, y a mi defendido RENE IZMAEL BERMUDEZ QUIROZ, Ramiro Olimar Mosquera Chiriboga no se presentó al juicio porque falleció a los otros a todos se les ratifico la inocencia, la fiscalía ha narrado un hecho en el que no se menciona al señor Bermúdez,  en la etapa correspondiente la defensa lograra destruir la teoría de la Fiscalía y logrará que ustedes más allá de toda duda razonable ratifiquen su  inocencia.-QUINTO: EVACUACION DE PRUEBAS:  5.1: PRUEBA DE FISCALIA:5.1.1:  TENIENTE DE POLICIA STALIN JAVIER BALLADARES CADENA: Responsable del parte informativo de fecha  30 de marzo del 2011, los hechos fueron el 29 en horas de la mañana,  la central de radio anuncio un robo de un contenedor en horas de la mañana y que la última señal que  daba el contenedor daba en el sector norte a la altura de RTS, con la Dra. Ana Ramos trabajábamos en ese entonces, avanzamos a al lugar en el punto observamos que eran unas bodegas, al ingreso se observó rotos unos candados y en el piso, el Abg. José Bucaram representante legal del conjunto de bodegas dijo q arrendatario de la bodega era René Ismael Bermúdez,  le llamo y dijo que estaba fuera de la ciudad y desconocía el tema, en virtud de ello se mandó a Criminalística, se ingresó a la bodega dentro de esta se encontró unas cizallas, y algunas cajas de galletas, y se encontraban almacenadas dentro de esta bodega , nadie justifico la presencia de lo encontrado dentro de la bodega, ni nadie justifico la permanencia de esos candados.-  Al contra examen dice:  Manifestaron que las bodegas eran alquiladas por diferentes personas para almacenamiento, y estaban unas junto a las otras,  los candados esteban en la parte externa de la bodega, a una aclaración del Dr. Julio: las bodegas quedan en el sector norte atrás del City Mall , el Abg. Bucaram a la señora fiscal le presento la documentación sobre el contrato de las bodegas y si permitiría el ingreso de carros grandes.-5.1.2: CABO PRIMERO DE POLICIA JEFFERSON CALIXTO GARCIA MOREIRA: Responsable del Informe de Inspección Ocular técnica: Manifiesta: Mi firma es la que consta en este informe de fecha 18 de abril del 2011, acudimos al lugar donde se encontró un vehículo, aparentemente había sido dejado en el lugar por los ocupantes se hizo la fijación , y se hizo la inspección de la escena previamente había sido manipulada, hicimos la explotación del vehículo, se hizo levantamiento de 4 rastros dactilares, fueron rotulados y etiquetados, respecto del vehículo se encuentra detallado todo, la camioneta doble cabina  pertenecía a la compañía TRANSIGAL S.A .- Al contraexamen de la Defensa dice: no se puede precisar quien cometió el agravio a la camioneta.- A una aclaración de la Dra. Narcisa Rosado dice: Fuimos llamados para que hagamos un reconocimiento de una camioneta doble cabina que pertenecía a una compañía de seguridad en la que se encontró cuatro rastros dactilares, en una camioneta  marca Chevrolet,  de placas GRF-447, de color de color negro.-5.1.3: SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JHONNY ALBERTO CEDEÑO ANCHUNDIA: Responsable del Informe de Inspección ocular técnica,  la firma que consta en el informe es mía,  es una noticia técnica e informe de inspección ocular, nos encontrábamos de turno siendo aproximadamente  las 04h30 recibimos llamada de la Central al sector Lomas d ella Prosperina, en las Bodegas San Jorge específicamente en las bodegas San Jorge bodega N 8, en el interior se constató 9 cizallas dos candados botella de Gatore, facturas, se localizó al interior 874 de cajas de confites, nos trasladamos a Cerecita en el lugar s e encontraban 7 personas manifestaron que ahí les habían dejado abandonados luego que se les habían sustraído el tráiler estaban con cinta de embalaje, 874 cajas de cartón fueron ingresadas a la bodega de la Policía Judicial.- Al contraexamen de la defensa dice: Cuando llegamos al procedimiento ya habían ingresado a las bodegas, son varias bodegas en ese lugar entre 8 o 9, las cizallas estaban en diferentes lugares, NARCISA no es común por la cantidad las cizallas y los candados demuestra que se ha violentado algo.-5.1.4: MAYOR DE POLICIA WILLIAM PATRICIO BORJA NEACATO: Responsable del Informe documentologico: Se hizo constar el objeto de pericia de texto manuscrito de cuadernos, fue realizado en base a dos documentos dubitados, el primero un cuaderno tipo escolar, otro cuaderno pequeño tipo escolar se analiza las hojas dentro de estos dos cuadernos, me ratifico en el informe ya que se hizo la transcripción de los manuscritos, da lectura a fojas 2, le día a la señora  Gergina 110 cuando trajo los muebles, hay palabras que no se puede leer , continua dando lectura a algunos textos, Al contra examen de la Defensa dice: Manifiesta no se determina autoría de los responsables delos textos,  según lo que manifiesta en el objeto de pericia consta que son evidencias encontradas y que constan en el parte de detención de Marcelo Chuquicusma .-  5.1.5:SARGENTO SEGUNDO CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES: Responsable de la pericia de inspección Ocular Técnica: Manifiesta : Es mi firma la que consta en el documento,  fue la fijación de indicios solicitados, en el sector sur oeste en calles Alfredo Valenzuela y Brasil construcción de color crema, se procedió a fijar las evidencias describe cada uno de ellos CPU sin marca, otro CPU, teléfono Blacberry, describe .- Al contraexamen dice: La señora Katy Naula propietaria del inmueble y el señor Marcelo Chuquicusma el señor estaba en calidad de detenido.- Los otros testigos civiles por el tiempo transcurrido no los ha podido localizar, los otros testigos ya han rendido testimonio prescinde  de ellos.- Entrega documentos parte informativo de 30 de marzo del 2011, 2 informes de inspección ocular técnica, Noticia de inspección ocular técnica, informe pericial documentologica de fecha 8 de mayo del 2013, rindió testimonio Willian Patricio , informe inspección ocular técnica de fecha 23 de abril del 2013, rindió testimonio Cesar Ganan Paredes .- No hay objeciones por pate de la defensa: 5.2: Al hacerle conocer al procesado que si deseaba podía rendir su testimonio que constituye un medio de defensa y  prueba a su favor, caso contario podía acogerse al derecho del silencio y no incriminarse sin que esta decisión constituya prueba en su contra, el procesado decide acogerse al derecho del silencio.-SEXTO:  ALEGATO DE CLAUSURA : 6.1.DE LA FISCALIA: El fiscal alega: La Fiscalía en la instalación de la presente audiencia señaló  que con la prueba que iba a practicarse en la misma iba a demostrar la materialidad de un hecho de fecha  29 de marzo del 2011,  concerniente al robo de un contenedor conteniendo televisores que iban a bordo del tráiler de placas PFV-478,  empezo con los testimonios Stalin Balladares Cadena, quien hace referencia a que por reporte satelital llega hasta las bodegas en las cercanías de RTS, pero así  mismo en su testimonio señala que en dicha bodega no encontró ningún televisores sino varios paquetes de galletas si bien se refirió que no se justificó la razón del almacenamiento, pero no era el hecho que se investigaba, tanto el Testimonio de García Jefefrson Calixto, quien hace inspección ocular de la camioneta Chevrolet de la compañía de seguridad que brindaba seguridad al contenedor, con esto  no se justifica la materialidad de la infracción, con el testimonio del sargento Johhy Anchundia, que  describe las cajas de galletas y confites encontradas en la bodega, el testimonio de Cesar  Ganan Paredes que hace la inspección en el domicilio de otro procesado que ya fue sentenciado, no hace referencia a los televisores, por otro lado el Mayor Wilson Neacato hace un informe documentológico a los registro encontrados en un domicilio de un procesado que se le ratificó la inocencia, considero  de una manera objetiva que no he podido establecer la materialidad de la infracción, no se ha podido localizar a los guardias que dieron custodia al tráiler, así mismo a la señora denunciante, no se  ha  podido justificar la preexistencia de los televisores, al no haber podido  establecer la materialidad de la infracción, peor la responsabilidad del procesado por lo que por falta de prueba no puedo establecer la responsabilidad y por lo que me abstengo de acusar.- 6.2: DE LA DEFENSA:  Basándonos en el sistema procesal y al garantismo siendo condición sine cuanon la acusación de la Fiscalía, el fiscal al no encontrar elementos para probar la materialidad de a infracción, al no existir acusación fiscal solicito que  se ratifique la  inocencia y se levante las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el procesado.- SEPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producida en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba” (artículo 119); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 232); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción”.- OCTAVO: ANALISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: MOTIVACION: De la prueba practicada por la Fiscalía no se cumplió lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que textualmente dice: “ En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída” de ninguna manera se probó la existencia de la mercadería supuestamente robada, no compareció un perito a detallar que objetos eran los robados, como tampoco se justificó la existencia del camión.- El Art. 119 del Código de Procedimiento Penal contempla: “La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el Tribunal de Garantías Penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y saca a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba……”; de la misma manera el último inciso del Art. 253 de la misma ley anteriormente invocada dice: “ Los testigos y peritos podrán ser interrogados exclusivamente por los sujetos procesales en el juicio, su testimonio no podrá ser sustituido por la lectura de registros en que constaren declaraciones e informes previos; salvo el caso del testimonio urgente …..” En el presente caso al Tribunal no comparecieron ni el denunciante así como varios testigos que eran indispensables para determinar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, pero más allá de ello, en el presente caso el fiscal no presentó acusación.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia  a ser objetivos respecto  de las pruebas que  aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al tribunal a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el tribunal puede  ir más allá de la pretensión fiscal.- El Art. 23  del Código Orgánico de la Función Judicial contempla: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso”.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA PRUEBA.-  El tratadista  Eduardo Couture  en su obra Pruebas y su Valoración dice “se tiene, pues, que el acto evaluador hecho por el juez dentro del sistema raciona, participa de tres caracteres: es discursivo, es legal y es humano.- A) Es un proceso racional o discursivo, porque el juzgador debe poner toda su capacidad intelectual de análisis y de síntesis, apoyado en la lógica dialéctica, en las leyes de la casualidad, en la teoría del conocimiento. B) Es un proceso legal, porque la evaluación de las pruebas tiene que someterse a las pautas q1ue le señala la norma positiva. Así, por ejemplo, sólo puede evaluar las pruebas regular y oportunamente producidas, y en general someterse a las reglas legales procesales señaladas para la producción de las pruebas y del mismo acto jurisdiccional en el que las califique. C) Es un proceso humano, además, porque el juez es un hombre y como tal no puede dejar de actuar. Su experiencia y su sicología, su personalidad, entran en juego”.  El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Orlando Alfonso Rodríguez en su libro La Presunción de inocencia fjs 150 se refiere al español Joan Picó Junay quien en su obra Las Garantías Constitucionales del Proceso dice “La presunción de inocencia que como garantía propia del proceso penal, se resume en la idea básica de que toda persona acusada de una infracción sancionable es inocente mientras no se pruebe lo contrario, es aplicable, más allá del mismo, a todo acto del poder público, sea administrativo o judicial, mediante el cual se castiga una conducta de las personas, definida en la ley como infractora del ordenamiento jurídico. Por lo tanto también despliega sus efectos protectores en el orden administrativo disciplinario”.  A criterio del tribunal considera que la presunción de inocencia tiene que ser desvirtuada como requisito indispensable para que haga posible la imposición de penas o de sanciones. El Tribunal considera que es  en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo .-El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas”. ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito.- DECIMO:  RESOLUCIÓN: Por todo lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS  LEYES DE LA REPUBLICA,  declara al procesado ISMAEL RENE BERMUDEZ QUIROZ: de 44 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación chofer taxista, con domicilio en Babahoyo 2515 y Bolivia, de religión católico, con cedula 0915137798  POR NO HABER ACUSACION FISCAL Y POR INSUFICIENCIA PROBATORIA   ABSUELTO  de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, consecuentemente LE RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- El día de la audiencia se dispuso la inmediata libertad del procesado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77numeral 10 de la Constitución de la República, siempre y cuando no se encuentre detenido por otra causa  y se ordenó la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de ISMAEL RENE BERMUDEZ QUIROZ  con relación a esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Publíquese y notifíquese. 