VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 11 de Mayodel 2014, a las 19h00; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Sgos.Interviene el señor Policía quien elaboro el parte, Alvaro Milton Estuardo, quien manifestó que se ratifica en el contenido del parte policial puesto a conocimiento.- 2.- Interviene el representante de Corporación El Rosado S.A. quien manifiesta que se sanciona al señor hoy detenido al tenor de lo que manifiesta el CP. En su Art. 607 núm. 1, que se respecte el testimonio del señor guardia de seguridad y que una vez que se dicte el fallo se devuelvan las evidencia a la parte d enunciante.- 3.- Interviene el señor guardia de seguridad que manifiesta que el señor hoy detenido se lo cogió a dos metros de haber pasado el sistema de seguridad del almacén  al señor se lo detuvo fuera del comisariato. 4.- Interviene el señor ONOFRE BARVO CARLOS JACINTO, quien manifiesta, que es nunca salió del almacén, que el señor guardia de seguridad lo detuvo por el área de las legumbres dentro del almacén y que él estaba dispuesto a pagar las cosas que cargaba, ya que tenía dinero para hacerlo.- 5.- Interviene el  Ab. Defensor Público, que  se tenga en consideración lo manifestado por mi defendido y que al no haberse presentado pruebas  que indiquen que mi defendido haya cometido lo denunciado se le ratifique su estado de inocencia y el testimonio rendido por el guardia de seguridad no es válido ya que trabaja bajo relación de dependencia de la parte de denunciante. SEXTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido no se encuentra justificada ni probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder de ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO , mismas que en su totalidad suman un perjuicio de 44.82 dólares. Así también, NO se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía, quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que el señor ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO fue detenido dentro del local. Por otra parte, el testimonio rendido por la indiciado en la audiencia de juzgamiento dentro del cual no acepta el cometimiento del hecho fáctico y que él iba a pagarlo y que no salió del local, que jamás sonaron las alarmas ni fue detenido afuera; en tal sentido, no habiendo pruebas suficientes que le den la certeza a esta juzgadora  que el indiciado  ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, haya  adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO con CC.- 090662406-9, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, en aplicación del artículo 16 del Código Penal .-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriada la sentencia Archívese la causa.- NOTIFÍQUESE.- 