VISTOS:- Este proceso de transito se inicio cuando el Abogado Danny Mora Quevedo, Agente Fiscal de lo Penal y Transito del Cantón Naranjal, teniendo como antecedentes el parte policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el Sargento No. 5045 Edwin Tarciso Mendoza Córdova y Sub-Prefecto Guillermo David Barzola Fernández, ambos de la Comisión de Transito del Ecuador, con fecha 14 de Marzo del 2014 a las 17H15 aproximadamente Vía Panamericana Sur E-25 a la Altura del Km. 46 del Cantón Naranjal Provincia del Guayas. En circunstancias en que la Motocicleta marca Suzuki color azul S/P con Chasis No.-LC6PCJG90A0808880 Y Motor No. 157fm13a1t66674 conducida por el Sr. Franklin Francisco Lazo Macías con C.C. No.0705030187 (SEGÚN BASE DE DATOS DE LA CTE NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) circulaba por la Vía Panamericana Sur E-25 sentido Rcto. El Mango-Km. 26 por el lado derecho y al pasar unos 100 metros el Km. 46 impactaron su partes frontal  tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo de la Motocicleta marca Honda color blanco S/P con chasis 9C2NC4310BR720062 y motor No. NC43E1B720062 Signado como M-240 De la CTE conducida por el Sargento Sixto Aneo Vélez Hernández portador de la licencia No. 1706699079, Tipo A  del Guayas el cual circulaba por la misma vía sentido Km. 26 - Rcto El Mango por su carril derecho, por la fuerza del impacto ambas motocicletas proceden a volcarse lateralmente y sus conductores se proyectan hacia el lado Este de la Vía, falleciendo el Sargento Sixto Aneo Vélez Hernández y resultando herido el Sr. Franklin Lazo Macías, en el proceso de desaceleración el Camión de Placas PHR-0437 Particular del Pichincha conducido por el Sr. Jorge Rubén Salinas Astudillo, portador de la C.C. No.0701360182 (SEGÚN BASE DE DATOS  POSEE LICENCIA TIPO E VIGENTE), quien circulaba por la misma vía sentido Km. 26 - El Mango, arrastro con la parte frontal a la M-240 de la CTE, que se encontraba sobre la calzada unos 6 metros aproximadamente, siendo esa su posición final.- El Señor Franklin Lazo Macías fue trasladado en la Ambulancia Azul  No. 2 de la CTE, hasta el Hospital León Becerra de la Ciudad Milagro, en donde quedo asilado y APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente.- El Señor Jorge Rubén Salinas conductor del Camión de Placas PHR-0437, fue trasladado en la X-307  de la CTE hasta la Prevención de Milagro de la CTE, donde previamente fueron leídos sus derechos Constitucionales quedando APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente.- Al Sr. Sixto Vélez Hernández de 54 años de edad fallecido fue trasladado en la X-163 De la OIAT hasta la Morgue el Cantón Naranjal, hasta donde se acerco el Dr. José Giler Muñoz a realizarle la prueba de alcoholemia No. 44034 que dio como resultado 0.05 G/L NEGATIVO para posterior le practiquen la respectiva autopsia de ley. Al Señor Franklin Lazo Macías conductor de la Motocicleta el Dr. José Giler Muñoz medico de la Prevención de Duran le realizo la valoración medica que dio como resultado mayor de 31 días, para su recuperación y prueba alcoholemia  No. 44035 que dio como resultado 0.23 G/L NEGATIVO. También hasta la Prevención de Milagro se traslado el Dr. José Giler Muñoz a realizarle la prueba de alcoholemia No. 44036 al  Sr. Jorge Rubén Salinas Astudillo conductor del camión de Placas PHR-0437 prueba que dio como resultado 0.14 G/L NEGATIVO. La motocicleta Suzuki color azul S/P con Chasis No.-LC6PCJG90A0808880 Y Motor No. 157fm13a1t66674 fue trasladada en la X-307 de la CTE hasta el Patio de CRV de Milagro donde quedo APREHENDIDA con inventario No. 9487 a ordenes de la Autoridad competente. El camión de Placas PHR-0437, fue trasladado por la Grúa No.86 de Consegua hasta los Patios del CRV- de Milagro donde quedo APREHENDIDO Con inventario No. 20336 a órdenes de la Autoridad Competente. La M-240 de la CTE, fue trasladada en la X-307 de la CTE hasta Los patios del Departamento de Mantenimiento de la CTE  a órdenes de la Autoridad Competente. LUGAR  DEL ACCIDENTE: Se encuentra ubicado en la Vía Panamericana sur sentido Km. 26 - El Mango carril derecho a 1 pasos aproximadamente de la línea discontinua o línea divisoria de carril a 100 m aproximadamente antes de llegar al Km. 46 OBSERVACIONES: Es de mencionar que en el lugar del accidente de la vía se encuentra en buen estado, es de dos carriles de circulación sentido Norte - Sur y Sur - Norte; y así mismo existía sobre la vía huellas de frenada del camión de Placas PHR-0347 de unos 7 m aproximadamente en sentido km.26 - El Mango carril derecho. DOCUMENTOS ADJUNTOS.- Pruebas de alcoholemia No. 44036; 44035 y 44034, Valoración Medica del Sr. Franklin Lazo Macías, Licencia original No. 0705030187, Tipo A del Guayas del Sargento (+)  Sixto Vélez Hernández.-- Como se realizo la Audiencia Oral de Flagrancia el 15 de Marzo del 2014, el Suscrito Juez Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Decimo Séptimo de Garantías Penales y Transito del Cantón Naranjal, ordenó la medida cautelar de carácter personal, estos es la prisión preventiva en contra de Franklin Francisco Lazo Macías tal como lo dispone el Art. 153 de la Ley de la materia en concordancia con el art. 167 del C.P.P.- En cuanto al procesado Jorge Rubén Salinas Astudillo de conformidad con lo que dispone el numeral segundo del Art. 167 del C.P.P., esto es por no existir indicios claro y precisos de que el procesado en mención sea autor, o cómplice del delito de muerte en accidente de tránsito, no se ordeno su prisión preventiva, pero se dispuso las medidas contenida en los numerales 4 y 10 del  Art. 160 del C.P.P., estos es la Prohibición de Salida del País, y la presentación a este despacho de cada quince días medidas que el procesado Jorge Rubén Salinas Astudillo ha cumplido conforme consta dentro del proceso las actas de comparecencia correspondientes- Habiéndose cumplido la Audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juzgamiento, con la presencia de todos los sujetos procesales, en la que se inicia la etapa de juicio, el presente proceso se encuentra para resolver, por lo que; Para hacerlo se considera:  PRIMERO.- La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa deviene de los Art. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, dictado por el pleno de la Asamblea Constituyente y publicada en el suplemento del Registro Oficial No. 398 del 07 de Agosto del 2.008.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al tramite previsto en la ley de la materia, y las normas supletorias del Código de Procedimiento Penal, aplicables al presente caso por expresa disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, no observándose en la tramitación del proceso omisión de solemnidades sustanciales que acarren en nulidad, por lo que de manera expresa se declara su validez - TERCERO. En la etapa de juicio el señor fiscal ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias con las cuales queda justificada la existencia material de la infracción, tales como; a.-) Consta el Formato de Autopsia de quién en vida fue SIXTO ANEO VELEZ HERNANDEZ, diligencia practicada por el Doctor Fidel Peñaranda Salas, Perito Médico Legista acreditado por el Ministerio Publico, quien determina en el mismo que las causa de la muerte de SIXTO ANEO VELEZ HERNANDEZ son por Hemorragia Aguda Cerebral Interna- gran herida y factura expuesta de pierna izquierda tercio inferior, fractura de los huesos de la cara- traumatismo- craneoencefálico, por accidente de tránsito llevada a efecto el día 14 de Marzo del 2.014.- b.-) El Informe Técnico de Inspección Ocular Tipo 1 de Reconocimiento del Lugar del Accidente, diligencia practicada y suscrito por el Abogado Ademar Unamuno Mejía, Teniente de la CTE, Investigador de Accidente de Tránsito, en el cual se describe que el accidente se trata de un choque frontal excéntrico, con lugar en la avenida Panamericana Sur E-25 a la altura del Km. 46, suscitado con fecha 14 de marzo del 2014 y con hora del accidente 17h15 aproximadamente .-  c.-) Consta el Formulario de Defunción General suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, y que refiere a los datos del fallecido SIXTO ANEO VELEZ HERNANDEZ indicando como causa de la defunción Hemorragia Aguda Cerebral Interna- gran herida y factura expuesta de pierna izquierda tercio inferior, fractura de los huesos de la cara- traumatismo- craneoencefálico.- d.-)  Los informes Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, diligencias realizadas y suscritas por el Abogado Ademar Unamuno Mejía, Teniente de la CTE, Investigador de Accidente de Tránsito, a las motocicletas marca Suzuki color azul S/P con Chasis No.-LC6PCJG90A0808880 Y Motor No. 157fm13a1t66674, cuantificando en $ 300,oo USDD los daños materiales aproximadamente y  marca Honda color blanco S/P con chasis 9C2NC4310BR720062 y motor No. NC43E1B720062 Signado como M-240 De la CTE, indicando que oportunamente adjuntara el valor de los daños materiales por los seguros respectivos.-  e.-) El Informe Técnico Investigativo Tipo 2 diligencia realizada y suscrito por el Abogado Ademar Unamuno Mejía, Teniente de la CTE, Investigador de Accidentes de Tránsitos, en el cual se hace constar que LA CAUSA BASAL: El participante (1) con móvil (1), al pasar unos 100 metros del Km. 46, invade el sentido de circulación al participante (2) y el móvil (2), suscitándose el accidente entre la parte frontal del móvil (1) y la parte frontal y lateral izquierda del móvil (2), refiriéndose en su informe como participante (1) a FRANKLIN FRANCISCO LAZO MACIAS y móvil (1) la Motocicleta marca Suzuki color azul S/P con Chasis No.-LC6PCJG90A0808880 Y Motor No. 157fm13a1t66674, y participante (2) SIXTO ANEO VELEZ HERNANDEZ, móvil (2) Motocicleta marca Honda color blanco S/P con chasis 9C2NC4310BR720062 y motor No. NC43E1B720062 Signado como M-240 De la CTE.-  f.-) Consta el Acta de Levantamiento de Cadáver de quien en vida fue SIXTO ANEO VELEZ HERNANDEZ, diligencia suscrita por el Abogado Ademar Unamuno Mejía, Teniente de la CTE, Investigador de Accidente de Tránsito.-  g.-) Consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito del Agente, suscrito por el agente que intervino y realizo el mismo, Cabo de Transito No. 5045 Edwin Tarsicio Mendoza Córdova, parte en el cual se adjuntan también los Informes de Pruebas de Alcoholemia respectivos.-  CUARTO: De acuerdo al art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; Por lo que además, el sistema acusatorio, con el cual se está Juzgado este proceso, como fundamento esencial de su sistema y conforme lo determina al Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, es que la etapa de juicio se sustanciara a base de la Acusación Fiscal .- SI NO HAY ACUSACION FISCAL NO HAY JUICIO .- Partiendo de este principio se establece que en este proceso el señor fiscal únicamente acuso al imputado FRANKLIN FRANCISCO LAZO MACIAS, y se abstuvo de acusar a JORGE RUBEN SALINAS ASTUDILLO, en la etapa de juicio el señor Fiscal se ratifica en su dictamen, es decir que toca analizar especialmente las pruebas de cargo y descargo que existe a su favor y en contra de FRANKLIN FRANCISCO LAZO MACIAS, que es el único acusado ya que como expongo JORGE RUBEN SALINAS ASTUDILLO no fue acusado, para el efecto se analiza las pruebas presentadas en la etapa probatoria de la mencionada audiencia, a la que comparecieron: El abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza, en representación de la Fiscalía, el Abogado Alberto Perdomo Espín en representación y junto con el acusado FRANKLIN FRANCISCO LAZO MACIAS, EL ABOGADO ANGEL PLAZA MACIAS, junto con el procesado JOERGE RUBEN SALINAS ASTUDILLO, además de los testigos Doctores JOSE GILER MUÑOZ,  RAÚL ARIAS CRESPO y JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS médicos peritos de la CTE el primero y del CNJ los dos siguientes, el Cabo de la CTE EDWIN TARCISO MENDOZA CORDOVA y el Teniente ADEMAR UNAMUNO MEJÍA también de la CTE, quienes al ser interrogados respondieron: El vigilante EDWIN TARCISO MENDOZA CORDOVA, al responder el interrogatorio en sus partes pertinentes dice: A LA 5. Diga el testigo que vestigios encontró en el lugar después de haberse producido el accidente de tránsito el día 14 de Marzo del 2.014, a las 17h07.- Contesta. En la primera vista panorámica se pudo observar dos cuerpos en la calzada, dos motocicletas liquido rojo (sangre) y un camión varios metros más adelante estacionado.  A LA 6 Diga el testigo en qué posición se encontraba los vehículos tipo motocicleta que habían participado en el accidente de tránsito. Contesta.- El vehículo de motocicleta de la C.T.E., se encontraba en posición lateral derecha en el carril de circulación oeste en el centro de dicho carril, la motocicleta Suzuki azul se encontraba a un costado izquierdo del carril de circulación Este a cinco metros aproximadamente del cuerpo de su conductor que fue con sentido hacia la gasolinera Churute. Del punto del accidente hacia el recinto el Mango unos aproximadamente unos cincuenta metros se encontraba estacionado en el costado derecho el camión de placas PHR-0437, Todos con huellas del accidente de tránsito; Por su parte el teniente ADEMAR UNAMUNO MEJIA dice: A LA 4. Diga el testigo al realizar el informe técnico tipo 2 No. 008-2014 cuál es la causa basal del accidente. Contesta, El participante 1 con el móvil 1 al pasar unos 100 metros del kilómetro 46 invade el sentido de circulación al participante dos del móvil dos suscitándose el accidente en tres la parte frontal del móvil 1 y la parte frontal del lateral izquierdo del móvil 2. A LA 5 Diga el testigo para mejor ilustración de la causa basal del accidente de tránsito indique a quien se refiere con el participante número 1. Contesta. El participante número 1 se refiere al señor Franklin Francisco Lazo Macías, conductor de la motocicleta marca Suzuki, color azul, descrita en la foja número 80 del expediente de la fiscalía. Por su parte el Dr. RAUL ARIAS CRESPO perito médico legista quien realizo la pericia medica al acusado Franklin Lazo Macías, el mismo no aporta en nada al presente caso, por lo que resulta inoficioso analizar su testimonio. El Dr. JOSE GILER MUÑOZ, perito médico de la CTE el mismo quien realizo los test de alcoholemia y el reconocimiento médico al acusado Franklin Lazo Macías, quien de igual forma en nada aporta con su testimonio, por lo que también resulta inoficioso analizar su testimonio. El Dr. JOSE PEÑARANDA SALAS perito médico legista, el mismo quien refiere en su parte pertinente que realizó la autopsia o necropsia de ley en el cuerpo de SIXTO ANEO VELEZ HERNANDEZ. Comparece también el procesado JORGE RUBEN SALINAS ASTUDILLO, el mismo quien como testigo presencial del accidente y procesado por la fiscalía, al ser interrogado responder la pregunta 2 manifiesta: “Seria a las cuatro de la tarde y nos  quedamos comiendo en la pista de churute, luego tome mi vehículo y seguí mi rumbo iba a entrar poner diésel en la bomba de churute, pero como venía carros de frente no pude entrar y me vine de largo, a lo que pasa la antena de churute ahí estuvo el señor vigilante patrullero creo que parece llamando a alguien o un mensaje por el celular no sé, entonces proseguí mi rumbo más o menos por la entrada a Pincay le vi por el retrovisor cuando venía un motorizado con las luces prendidas a lo que yo lo vi más cerca había sido el patrullero de transito entonces me rebaso delante de mi camión incluso iba otro camión cargado pero no pudo rebasar a ese camión por la mitad se quedó a donde ya no pudo y se encontró con el otro motociclista y ahí se impactaron aproximadamente unos 30 metros del impacto la moto del patrullero quedo y se4 impacto sobre el radiador de mi carro en cuanto a los cuerpos quedaron en la calzada me aguante con mi carro y yo fui quien le preste ayuda y le favorecí estaba la radio del señor vigilante la tuve en la mano para que llamen a naranjal  y al 26 y ahí fue cuando llego la ambulancia y los señores de tránsito, eso es todo no tengo más que decir”; testimonio que en nada concuerda con el conjunto de pruebas documentales que ha presentado la fiscalía en el presente caso.-  QUINTO:- Por tanto, la Fiscalía no ha podido determinar con el grado de certeza legal la responsabilidad del acusado FRANKLIN FRANCISCO LAZO MACIAS, por lo que, en esta dirección de la argumentación lógica jurídica en la que se basa la motivación, por lo prescrito en el Art 304-A del Código de Procedimiento Penal, con fundamentación en la prueba, este juzgador concluye que se ha probado con certeza la existencia del delito de transito dentro del accidente de tránsito acusado, mas no la responsabilidad del acusado FRANKLIN FRANCISCO LAZO MACIAS, pues la prueba que ha sido analizado con sujeción estricta a la reglas de la sana critica no permite establecer su culpabilidad más allá de una duda razonable, lo cual constituye un instrumento principal para reducir el riesgo de condenas apoyadas en errores de hecho, y proporciona sustancia concreta a la presunción de inocencia, principio axiomático y elemental cuya aplicación subyace en el fundamento de la actual administración de justicia en su verdadera concreción y realidad, y tal duda razonable se encuentra fundamentada en una base sustancial, tangible y real, y no bajo un capricho o una conjetura. Esta duda da origen a una incertidumbre grave, surgida en la mente por razones del carácter insatisfactorio de la prueba o por la falta de esta. Una duda razonable no es una mera posible duda. Es una duda sustancial, real, y que tiene su objetividad, pues todas las pruebas analizadas en su conjunto y a la luz de la sana critica, dan al juzgador la convicción y certeza de que el acusado no ha adecuado su conducta al tipo penal determinado en el Art. 127 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, lo cual se ha demostrado de manera fehaciente con la prueba de descargo consistente en el testimonio del único testigo presencial del accidente, el señor JORGE RUBEN SALINAS ASTUDILLO, la misma que se encuentra mencionada y analizada precedentemente, y que no logran determinar la conexión de las pruebas actuadas con cada uno de los elementos de la conducta que determinan su no culpabilidad, o sea, que no se ha logrado probar el nexo de causalidad entre el injusto penal de transito del presente enjuiciamiento y el juicio de desvalor de la conducta del acusado, al haberse desvirtuado, enervado y contradicho la prueba de cargo que ha sido presentado por la Fiscalía.- Por las consideraciones antes expuestas , en mérito de la prueba aportada y legalmente actuada, de conformidad con lo previsto en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, al no haberse comprobado la existencia de la responsabilidad del acusado, o cuando existiese duda sobre tales hechos, por lo que, el suscrito Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas con sede en este cantón Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado constitucional de inocencia y declara a FRANKLIN FRANCISCO LAZO MACIAS, ciudadano ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudadela El Recreo del cantón Duran, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0705030187, absuelto de la imputación presentada por el señor Agente Fiscal de Naranjal Paulo Cesar Quishpe Caiza, consecuentemente y de conformidad con lo que establece el numeral 10 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone su inmediata libertad, debiendo oficiarse en este sentido a las autoridades de transito correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución.- Se acoge así también el dictamen abstentivo emitido por el fiscal Abogado Paulo Quishpe Caiza, en favor de JORGE RUBEN SALINAS ASTUDILLO de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 57 años de edad, de ocupación chofer profesional, domiciliado en el cantón Pasaje de la provincia de El Oro, portador de la cedula de ciudadanía número 0701360182, al mismo que se absuelve de los cargos imputados, conforme la abstención fiscal.- Dese lectura. Sáquese copia de la presente sentencia absolutoria para los libros correspondientes. Actué el Secretario Titular del Juzgado abogado Pablo Alvarado Franco.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 