EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00637
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 23 de Julio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( X    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: Audiencia de Suspensión Condicional de la pena
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado:   Coello Velasco Emilio Orlando y Velasco Alarcón Leticia Susana
Abogado defensor: Ab. Moreira Granja Jasmin Jesenia
Casilla judicial: 43
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 

Solicitudes Planteadas por los procesados

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Realiza una explicación oral acerca del motivo de la suspensión condicional de la pena y el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.
Agrega certificado de antecedentes penales de los procesados.
Agrega original de notificación de la sentencia.
Adjunta en dos fojas los portales para consultas e información de audiencias penales.
Adjunta partida de nacimiento.
Adjunta dos certificados de trabajo y dos roles de pago.
Adjunta copias de cédula de ciudadanía de los sentenciados.
Acta de defunción del padre del sentenciado.
Información sumaria notarizada.
Adjunta en 4 fojas firmas de personas de esta localidad.
Solicita que se les imponga una o más de las medidas establecidas en el artículo 632 del COIP
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena, solicitada en la presente audiencia, debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que en la presente causa se inició por una infracción penal de tipo contravención, de tal forma que el numeral 1 de esta norma legal, indica que la pena prevista para la conducta no exceda de cinco años, es decir no distingue la infracción ya sea delito o contravención, por lo tanto, se verifica que la conducta es la contemplada en el numeral 2 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, reprimida hasta 30 días de la pena privativa de libertad y como en efecto este Juzgador dictó sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO  y VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA. Por otro lado tenemos que está bien claro que no es delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- B).- Que los Sentenciados no tienen vigentes otra sentencias o procesos en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la misma información proporcionada por la defensa, que tampoco registran detenciones anteriores ni registra órdenes de aprensión vigentes; y, una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que la sentenciada VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA no han sido favorecidos de otra medidas de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; en cuanto, al ciudadano COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO, de la consulta efectuada aparece que fue sentenciado el 11 de diciembre del 2013, en el Juzgado 23 de lo Penal y Tránsito del Guayas – Milagro, por una contravención de tránsito tipificada y reprimida en aquella época en el Art. 145, litral a de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y se le impuso una pena de tres días de prisión y una multa de remuneración, de tal forma analizando el sentido literal de lo establecido en el numeral 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa., conforme se analiza la sentencia indicada ya fue ejecutada y por ende no se encuentra vigente y se cumplió con la pena impuesta.; C).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales de los Sentenciados, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de diecisiete días, debiendo los sentenciados  COELLO VELASCO EMILIO ORLANDO  y VELASCO ALARCON SUSANA LETICIA cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2,  8,  9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- Los sentenciados deberán residir en el Cantón El Triunfo en su domicilio Ubicado en el solar 7 manzana 245 sector 2 ubicado en la parcelación la esperanza. 2.- Abstenerse de frecuentar bares, discotecas y cualquier otro lugar de diversión nocturna. 3.- deberán presentarse ante este Juzgado todos los días, en horas laborables, siempre que no sean feriados, puesto que en caso de coincidir de esta forma, deberá presentarse en el día hábil inmediatamente posterior al señalado; 4.- Los sentenciados no deberán ser reincidentes; y, 5.- No deberán tener instrucción fiscal por delitos.- Quedan advertidos los Sentenciados que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Ordeno el cese de la privación de libertad que pesan en contra de los Sentenciados, y por tanto, quedan en libertad debiendo girarse la correspondiente boleta electrónica de excarcelación y deberá ser notificada via electrónica al centro de detención provisional de Guayaquil.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA