EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00637
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 11 de Julio del 2015
Hora: 18h59
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Comisaria Nacional de Policía, Cantón El Triunfo: Ab Fanny Torres Miranda
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: aguerita2012@hotmail.com
Procesado/s:   Coello Velasco Emilio Orlando, Velasco Alarcón Leticia Susana
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 43
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com
Testigos: Remache Oliva Diego Marcelo, Andrea Estefania Flores Moncada, Remache Oliva Diego Marcelo
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )

Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Presenta como pruebas testimonios de testigos y el testimonio propio de los detenidos.
Se recepta el testimonio de la Sra. Andrea Estefania Flores Moncada
Se receptó el testimonio de la Sra. C

Solicitudes Planteadas por la Comisaria Nacional de Policía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
Presenta como prueba las actas de los menores de edad que han sido entregadas, se entregó los sobres que se encontraban en el piso.
Se receptó el testimonio del Agente Remache Oliva Diego Marcelo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la detención: con respecto lo que manifiesta la defensa, si bien es cierto la autoridad competente no manifestó en cuanto la legalidad de la aprehensión pero si explicó los hechos que conllevaron a la aprehensión de los detenidos, por otra parte, el Juzgador observa que los ciudadanos fueron aprehendidos en circunstancias que ya fueron expuestas en la audiencia por la actuaria del despacho, de igual forma que los Agentes aprehensores les leyeron sus derechos constitucionales, y a la presente fecha no han transcurrido las 24 horas de la aprehensión, y además la aprehensión ha si dada en situación de flagrancia conforme lo prescribe el artículo 527 del COIP, por lo tanto, la aprehensión la califico de constitucional, flagrante y legal; y a la presente audiencia el Juzgador le da el trámite expedito. Resolución: De conformidad a lo establecido en el numeral 9 del artículo 642 del COIP, como punto número uno, tenemos que los hechos son los que fueron rebatidos en esta audiencia y que constan en el parte de aprehensión; como segundo punto, la determinación de la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas acusadas, de ello, este Juzgador hace el siguiente análisis, valorado que fue el testimonio del Agente de Policía y conforme se verifica de la revisión de las actas de entrega de los adolescentes que fueron encontrados en el lugar de los hechos se verifica que de la revisión de las respectivas actas dichos adolescentes se encontraron en el lugar de los hechos y que fueron suscritos por sus representantes y ellos se encontraban con olor a licor conforme consta en las respectivas actas, con lo cual se logra determinar que las conductas de los detenidos se encuadran dentro de lo establecido en el artículo 396 numeral 2 del COIP; la prueba testimonial que fue presentada por la defensa a criterio de este Jugador no aporta ningún elemento o hecho fáctico de descargo que le permita desvirtuar los hechos acusados; por lo expuesto se dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos Coello Velasco Emilio Orlando, Velasco Alarcón Leticia Susana, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 396 del COIP en el grado de autor imponiendo la pena privativa de libertad de 30 días de privación de libertad que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, y una multa del 25% del salario básico unificado del trabajador.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA