VISTOS: Conocen esta accion de habeas corpus Ndeg. 07112-2017-00015, presentada por el Dr. Manuel Quezada Arias, ofreciendo poder o ratificacion de gestiones de la senora Amandip Kaur, el Dr. Pablo Loayza Ortega, Abg. Leo Vasconez Alarcon y Abg. Alvaro Alonso Reyes, Jueces de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en razon del acta de sorteo, de fecha viernes 1 de diciembre de 2017, a las 15:33, senalando como Juez Ponente el Abg. Alvaro Alonso Reyes, expediente que fue recibido en la secretaria de esta Sala Provincial, y luego de avocar conocimiento, se convoco a audiencia publica acorde con el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y una vez que se ha sustanciado la misma y anunciado en forma verbal la resolucion pertinente, en la que se niega la accion de habeas corpus, corresponde notificar la sentencia por escrito dentro del termino que establece dicha ley, cumpliendo con el requisito de motivacion constante en el literal l), del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia, mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador, por lo que se considera: 
PRIMERO: ANTECEDENTES DE HECHO.
El accionante Dr. Manuel Quezada Arias, ofreciendo poder o ratificacion de gestiones de la senora Amandip Kaur, comparece a fs. 34-35 de los autos, manifestando que la ciudadana de nacionalidad India, se encuentra privada ilegalmente de su libertad desde el dia 28 de noviembre del 2017, a las 17h00, acusada de un presunto delito de tenencia de sustancias estupefacientes y psicotropicas, consistente en 21 gramos de cocaina y 13 de heroina, que han sido encontrados en la parte de afuera en el piso del local comercial INDIAS SHOP, ubicado en las calles Ayacucho, entre 25 de Junio y Sucre, de esta ciudad de Machala, siendo detenida sin que se le haya hecho conocer sus garantias constitucionales contempladas en el Art. 77, numerales 3, 4, 5, 7 literal a) de la Constitucion, ni se haya notificado de forma inmediata al representante consular de su pais, conforme lo ordena el Art. 77, numeral 5 de la Constitucion, siendo interrogada por los agentes policiales sin la presencia de abogado alguno, incumpliendo lo que senala el Art. 76, numeral 7, literal e) de la Constitucion, posteriormente fue llevada hasta el centro de detencion provisional, donde el dia 29 de noviembre le hacen firmar el parte policial, en el que supuestamente se afirma se le ha hecho conocer sus garantias constitucionales, y luego es conducida a la unidad de flagrancia, donde se instalo la audiencia publica de flagrancia, el mismo dia a las 15h32, sin que se le haya designado un traductor o interprete, designando el juez a quo a su conyuge de nombres Suryaban Ganguly, como interprete, suponiendo que por ser de nacionalidad India, podia asistirle como su interprete, lo cual no es asi, puesto que los dos no dominan nuestro idioma, suponiendo unicamente que por el hecho de tener un local comercial dominan el espanol, lo cual no es cierto, y de esta forma se cumplio con lo que dispone el Art. 76 numeral 7, literal e) de la Constitucion; que luego en el desarrollo de la audiencia viciada de nulidad, el fiscal Abg. Jose Luis Cuenca, pidio como medida cautelar, la prision preventiva contemplada en el Art. 522, numeral 6 del Codigo Organico Integral Penal, y la defensa tecnica de la procesada, que se le concedan las medidas contempladas en el referido articulo, en numerales 1 y 2; concediendo finalmente el juez a quo, la medida solicitada por el senor Fiscal, cometiendose una verdadera arbitrariedad y error judicial al no habersele reconocido el derecho a la seguridad juridica, contemplada en el Art. 82 dela Constitucion y mas normas de Tratados y Convenios Internacionales sobre derechos humanos.
1.2. FUNDAMENTOS DE DERECHO. La legitimada activa fundamenta su accion en los Arts. 89, 9, 11 numeral 3, 9 inciso cuarto, 76, 77, 82 de la Constitucion; Arts. 2, 3, 4, 6, 8 y mas aplicables de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Tratados y Convenios sobre derechos humanos, de la Constitucion de la Republica. 
1.3. PRETENSION. La pretension de la accionante se orienta a que luego del tramite constitucional correspondiente, y determinado el hecho de que ha sido ilegalmente detenida y juzgada por el juez de flagrancia de la Unidad Judicial Penal con sede en Machala, la ciudadana India senora Amandip Kaur, sin la presencia de un traductor, se declare la nulidad de todo lo actuado y se ordene su inmediata libertad. 
1.4. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
Por no existir en la base de datos del Consejo de la Judicatura un perito traductor del idioma Hindi a nivel nacional, y siendo los idiomas oficiales del pais de la India el Hindi y el Ingles, no existiendo un perito traductor en Ingles en esta provincia, y ante la premura de llevar a cabo la audiencia de habeas corpus solicitada por el Dr. Manuel Quezada Arias, al ser la ausencia del perito traductor un hecho extraordinario, se conto con el Dr. Adrian Tenorio Altamirano, quien asistio a la senora Amandip Kaur en la audiencia de habeas corpus, traduciendo las diferentes intervenciones que se realizaron, al idioma ingles, para la comprension de la accionante, quien no hizo conocer al tribunal, inconformidad alguna. 
1.4.1. El Dr. Manuel Quezada Arias, defensor tecnico de la senora Amandip Kaur, en la audiencia publica llevada a efecto el dia viernes 1 de diciembre del 2017, a las 20h00, manifiesta en lo medular "senores jueces, efectivamente estoy patrocinando a la accionante sucede que el 28 de noviembre a las 17h00 la mencionada senora ha sido intervenida en su negocio por agentes policiales aduciendo el cometimiento de un delito flagrante en circunstancias que ha salido de su negocio en Ayacucho y 25 de Junio, tomando procedimiento y registrando el negocio India Shop, encontrando sustancias sujetas a fiscalizacion, siendo conducida al centro de detencion por el cometimiento de un delito flagrante, lugar en donde amanecio, y el dia 29 de noviembre le hacen firmar el parte policial, en donde se indica que se le ha dado a conocer sus derechos constitucionales contemplados en el  Art. 77 numerales 3, 4, 5,7 , en donde se hace conocer en el parte que se ha comunicado a la cancilleria, posteriormente es conducida a la Corte de Machala a la unidad de flagrancia en donde se realizo la audiencia, y que por la falta de traductor en razon del idioma de la sospechosa se prolongo en exceso la respectiva audiencia de flagrancia, para finalmente instalarse sin la presencia de un traductor o interprete, designando el senor juez a su conviviente para que actue como traductor, suponiendo que por el hecho de mantener un comercio, de tener documentos gestionados en la municipalidad de Machala, se podria presumir que dominaba el idioma espanol, en esta circunstancia se averigua al autor del parte, quien senala los antecedentes que en un principio se indico, y ante las preguntas formuladas le indique si los agentes conocian el idioma Hindi, me dijeron que no, que ellos hablaban el espanol, siendo notoria esta falta de atencion o esta imposibilidad senores jueces, que es entendible de todo punto de vista. Que siguiendo con la audiencia el senor Juez califica la flagrancia y tratan de comunicarla a traves de su conyuge que no domina el espanol, lo que se estaba procesando en su contra, sin poderle hacerle entender, porque tampoco su conyuge domina el espanol; y ante el pedido del Fiscal de la prision, presento alguna documentacion como contrato de arrendamiento del local comercial, la patente, con lo que trate de demostrar el arraigo personal, para finalmente dar la resolucion negando mi pedido que era de que se conceda medidas sustitutivas del Art. 522, que es la prohibicion de salida del pais y presentarse periodicamente. Con estos antecedentes he presentado este recurso de habeas corpus porque se ha violentando derechos fundamentales violentando el debido proceso, por cuanto el Art. 19 de la Constitucion declara la igualdad de derechos para los extranjeros que estan en el territorio nacional, por lo que debia de haberse cumplido con el Art. 82 de la Constitucion, dandole seguridad juridica, de esta forma se violenta el Art. 76.2 de la Constitucion, 77 con sus respectivos numerales, el Art. 69, el Art. 429, Art. 426, el Art. 18, Art. 272, Art. 273, el Art. 24 del Tratado de Igualdad de las personas ante la ley y al debido proceso, en concordancia con el Art. 11 del Convenio americano de Derechos Humanos, asi como tambien invoco el respeto a la Ley Organica de Control Constitucional Art. 2, 3, 4 5, 6, 7 aplicables, porque es evidente de que el procedimiento que se ha realizado adolece de toda nulidad, como dicen los tratadistas doctrinarios, estamos frente a la teoria del arbol envenenado, por lo que pido a ustedes que acepten esta accion propuesta y por ser evidente el incumplimiento constitucional de estas garantias, se declare la nulidad de lo actuado y se ordene su inmediata libertad." 
1.4.2. El ACCIONADO Dr. Vicente Arias Montero, Juez de la Unidad Judicial Penal de Machala, contestando la accion presentada en su contra, manifiesta en lo pertinente: "al referirme a los antecedentes volveria a ser reiterativo, ya que son los mismos, la senora fue aprendida en un local donde ella ejerce el comercio, donde encontraron sustancias, esto es droga cocaina y heroina, que efectivamente la senora es de nacionalidad Hindu (India) que la Constitucion senala el requerimiento de un traductor para que entienda, yo sostengo que la Ley Organica de Garantias Jurisdiccional nos habla de los metodos de interpretacion de las normas juridicas Art. 3, esto es, que las normas juridicas hay que interpretarlas en su contexto general, para que haya armonia, en esa magnitud constitucional estimo que la interpretacion de la ley es para los extranjeros que no dominen la lengua espanola, pero como les consta no hay perito en este idioma hindi; tambien estaba presente el Dr. Adrian Tenorio, para garantizar este derecho; y, finalmente como sostiene la defensa, tome la decision que intervenga su conyuge que es de nacional de Indu (India), que tambien nos acompana esta noche, para hacerle entender los hechos por los que se le formulaban cargos. El tema de debate es el interprete, no si la prision es legal, arbitraria o ilegitima, ni se trata de analizar la responsabilidad, el recurso de nulidad tiene otro procedimiento, en lo referente al habeas corpus, en base a ese principio de buena fe procesal, se indica que la senora accionante no es una persona de turismo, de transito en el Ecuador, tiene su domicilio y residencia en Machala, tiene cedula de ciudadania ecuatoriana expedida el 3 de enero de 2017, esto da entender que esta un ano en el Ecuador, tiene permiso del cuerpo de bomberos, patente municipal del GAD de Machala, tiene RUC, que es la venta al por mayor de inciensos esencias, del lugar donde estaba atendiendo en el momento de la aprehension, la senora tiene un contrato de arrendamiento en idioma espanol firmado por ella en donde estable obligaciones, realizada en una notaria, con esta interpretacion sistematice, que es independiente para aquellas personas que estan de transito, y que no entienden el espanol; independientemente de ello, se busco un perito acreditado, una vez terminada la audiencia y ordenada la prision preventiva como le consta al abogado y a su esposo, ella senala que la hermana de la senora esta delicada y decia que tenia que darle de comer en la boca, pero luego de que se dicto la prision preventiva en base a lo expuesto, y que la policia notifico al igual que yo, a la respectiva embajada Hindu en el Ecuador y el abogado en su legitimo derecho apelo de la prision."
1.4.3. REPLICA: El Dr. Manuel Quezada Arias, manifiesta "quiero hacer una aclaracion porque ciertos terminos pueden conducir a errores, mi patrocinada es de nacionalidad India no Hindu, que es su religion, senores jueces es evidente la falta del cumplimiento de las garantias fundamentales establecidas en la Constitucion, y este caso es uno de los especiales que efectivamente hace notar de que nuestros cuerpos legales tienen reglas generales y excepciones y mas parece que existe un vacio de ley, si bien es cierto se trata de corregir, pero tenemos que invocar a la categorizacion de la ley, indicando entonces que la Constitucion esta por encima de todas las normas, y hay que reconocer senores jueces el esfuerzo que se hizo por tratar de cumplir con la Constitucion, y no fue posible destacando el esfuerzo del Dr. Vicente Arias, tratando de conseguir que alguien auxilie para cumplir con el debido proceso, peor los agentes que actuaron de la forma invocada, por eso invoco valorando lo alegado por ser evidente, se declare con lugar este recurso, reconociendo el esfuerzo de los senores operadores de justicia que no han podido cumplir con este mandato constitucional, pido se conceda la libertad, ya que al no poder entender el leguaje estaria en indefension, el hecho de tener documentos no nos hace presumir que eso es asi, eso es una suposicion que no generan juicios."
1.4.4. CONTRARREPLICA: El ACCIONADO Dr. Vicente Arias Montero, Juez de la Unidad Judicial Penal de Machala, no hace uso de su derecho a la contrarreplica.
1.4.5. La senora AMANDIP KAUR, a traves del interprete DR. ADRIAN TENORIO ALTAMIRANO, manifiesta que: "ellos se sienten vulnerados porque entienden poco el ingles, el pudo entender lo que dijo el juez sobre los documentos presentados y lo que puede entenderse es que hablan el espanol, esos son documentos que cualquier persona los puede obtener y no quiere decir que hablen el idioma, ellos han tratado de explicar que la senora pasa sola en el negocio y recibe ayuda de otras personas y solo puede decir, esto vale, lo que tiene que investigarse es a las personas que arrojaron lo que encontraron, dice que ella no es criminal y que solo ha llegado la policia y encontro lo que votaron en su local, que esta con dolor, y pide que se considere en este sentido. 
SEGUNDO: PARTE MOTIVADA:
2.1. COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL: La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; Arts. 24, 43-46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, Art. 208.4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra, por lo que se declara su validez. 
2.2. DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS CONSTITUCIONALES A SER EXAMINADOS. A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente: 
?Tiene la senora AMANDIP KAUR, derecho a promover la accion de habeas corpus?; y, 
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento al ordenarse la privacion de la libertad de la senora AMANDIP KAUR, esto es, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, al ser procesada sin contarse con un traductor del idioma HINDI? 
2.2.1. ?Tiene la senora AMANDIP KAUR, derecho a promover la accion de habeas corpus? 
El Art. 9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala que "Igualdad de derechos.- Las personas extranjeras que se encuentren en el territorio ecuatoriano tendran los mismos derechos y deberes que las ecuatorianas, de acuerdo con la Constitucion."
Conforme el Art. 89 ibidem "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. (...)", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a la senora AMANDIP KAUR, de nacionalidad INDIA, a incoar la accion a fin de que se garanticen sus derechos constitucionales por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial. 
2.2.2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento al ordenarse la privacion de la libertad de la senora AMANDIP KAUR, esto es, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, al ser procesada sin contarse con un traductor del idioma HINDI?
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque del debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia, dispuesto en el articulo 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el juez, pone de relieve el principio de imparcialidad determinado en el articulo 8 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 75 de la Constitucion de la Republica y articulos 4 y 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y sujecion a la Constitucion y la ley (articulos 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el articulo 82 de la Constitucion de la Carta Fundamental. 
Al haber este Tribunal Constitucional de alzada, analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporados por la parte accionante y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...", establece que la presente accion de habeas corpus no reune ninguno de los requerimientos anotados, ya que se observa, que contra la senora AMANDIP KAUR se ha dictado la medida de prision preventiva, dentro del juicio Ndeg. 07710-2017-01173, que se inicio en la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Machala de El Oro, a cargo del Dr. Vicente Arias Montero, boleta Constitucional de Encarcelamiento legalmente emitida, por cuanto la infraccion investigada es por el cometimiento de un delito flagrante de accion publica (COIP, Art. 220, numeral 1, literal c, trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion), que se sanciona con pena privativa de libertad superior a un ano de prision, por lo tanto la prision preventiva dictada cumple con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, que senala: "Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad."; esto es, enunciando las normas juridicas en que se funda, y explicando la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho, como lo exige el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitucion de la Republica, por lo que con relacion a este respecto no se amerita mayor analisis. 
Tambien la accionante, a traves de su defensor tecnico manifiesta en la audiencia, que se le ha vulnerado su derecho a la defensa y a la seguridad juridica, por cuanto al no contarse con un traductor del idioma HINDI no se le ha hecho conocer de las acciones y procedimientos formulados en su contra. Al respecto se indica que es correcta la apreciacion realizada por el juez a quo, en el procedimiento penal instaurado en contra de la accionante, quien ha realizado una interpretacion literal a las normas constitucionales acorde con el Art. 3.7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala que las normas constitucionales se interpretaran en el sentido que mas se ajusta a la Constitucion en su integralidad, y considera que la interpretacion de la ley es para aquellos extranjeros que no dominan el idioma espanol, y que, como no hay peritos traductores del idioma HINDI, se ha contado con el Dr. Adrian Tenorio Altamirano, como traductor del idioma ingles, por ser uno de los lenguajes oficiales del pais de la INDIA, y para garantizar aun mas su derecho a la defensa, dispuso la intervencion en la audiencia de su conyuge senor Suryaban Ganguly, quien tambien es de nacional de India, y se encuentra presente en esta audiencia de habeas corpus, para hacerle entender los hechos por los que se le formulaban cargos, ante la imposibilidad de acceder a un perito traductor INDIO. Por lo tanto, no siendo la accionante una turista de transito por el pais de Ecuador, sino una persona que tiene su domicilio y residencia en la ciudad de Machala, que cuenta con cedula de identidad extranjero, expedida el 3 de enero de 2017, en Ecuador, que es propietaria del establecimiento comercial INDIAN SHOP, ubicado en la calle Ayacucho entre Sucre y 25 de Junio en esta ciudad de Machala, que posee Registro Unico de Contribuyentes Ndeg. 0961256237001, como persona natural, en la actividad comercial de venta al por mayor de inciensos esencias, con fecha de inicio de actividades 04-09-2014, que cuenta tambien con los correspondientes permisos de funcionamiento del cuerpo de bomberos y patente municipal del Gobierno Autonomo descentralizado Municipal de Machala del ano 2017, del lugar o negocio que se encontraba atendiendo personalmente en el momento de su detencion, y con un contrato de arrendamiento elaborado en idioma espanol, firmado por la accionante, debidamente inscrito en la Notaria Quinta del canton Machala, donde se establecen obligaciones entre los suscriptores del mismo; llevo a la conclusion al juez a quo, de que dicha ciudadana se encuentra residiendo por mas de un ano en el Ecuador (04-09-2014 segun el RUC), que si bien no habla ni conoce al cien por ciento el idioma espanol, tiene un conocimiento basico del idioma espanol, en razon de la actividad comercial que desarrolla en este pais (venta al por mayor de inciensos esencias desde el ano 2014), que le permite entender y comprender que la policia nacional la detuvo porque presuntamente cometio un delito flagrante, al haberse encontrado en el interior de su establecimiento comercial INDIAN SHOP, ubicado en la calle Ayacucho entre Sucre y 25 de Junio, en esta ciudad de Machala, de su propiedad, el cual se encontraba personalmente atendiendo, sustancias estupefacientes prohibas por nuestra ley (cocaina y heroina), que en la respectiva audiencia fue asistida por su conyuge senor Suryaban Ganguly y por un traductor, esto es por el Dr. Adrian Tenorio Altamirano; se concluye que en la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, le fueron garantizados sus derechos constitucionales por lo que no hay vulneracion constitucional al debido proceso, ni a la seguridad juridica, por lo tanto la prision ordenada por el juez a quo no es ilegal, ilegitima, ni arbitraria; ademas de que la policia nacional notifico al igual que el juez a quo a la respectiva embajada INDIA en el Ecuador, y que su abogado defensor en su legitimo derecho, apelo de la prision preventiva ordenada en su contra, para ante la sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicias de El Oro.
En consecuencia, no existen vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de la accionante, ya que estos (vicios) aluden a las omisiones de las solemnidades sustanciales inherentes a los procesos penales (motivacion), cuyo efecto en caso de contravencion, es la nulidad y que son motivo de otro tipo de recursos; de todo lo cual se llega a concluir sin mayor esfuerzo, que no puede presumirse una privacion ilegitima o arbitraria, ni la existencia de vicios de procedimiento en la privacion de libertad ordenada por el juez a quo, para que este Tribunal ordene la libertad inmediata de la accionante, por no haberse configurado los presupuestos contenidos en los Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, resultando imprescindible analizar el Derecho en su integralidad para su debida aplicacion; y con mayor razon por cuanto la accionante ha sido detenida en delito flagrante, y se encuentra haciendo uso de los recursos establecidos en la justicia ordinaria y ha interpuesto recurso de apelacion a la prision preventiva dictada en su contra, ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y sin que en la fundamentacion realizada por la accionante en esta audiencia, al tratarse de un delito flagrante, se haya justificado juridicamente que en la privacion de su libertad se ha vulnerado la norma constitucional, es decir que sea arbitraria, ilegal, ilegitima o inmotivada, en los terminos que refieren los Arts. 89 primer inciso y 77.1 de la Constitucion de la Republica, y Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
Para que esta garantia constitucional resulte eficaz se requiere que la orden de privacion de libertad dispuesta en contra de la senora AMANDIP KAUR, sea ilegal, arbitraria o ilegitima; y, en este caso, el juez que lo dicto la ha sustentado de manera legal, porque no es contraria a derecho o prohibida, no es ilegitima porque se emite conforme a disposiciones legales y de acuerdo a normas constitucionales vigentes, y no es arbitraria porque no ha sido emitida por su voluntad unilateral, al margen de la justicia sino en un proceso debidamente sustanciado, sin que la Sala pueda acoger el pedido de nulidad del procedimiento y disponer la libertad inmediata de la accionante solicitada en esta accion, que "demuestra el interes netamente procesal de la peticionaria...desvirtuando el espiritu de la accion de habeas corpus". 
En la especie, se confunde la naturaleza de la accion de habeas corpus, con un recurso intra proceso, esta no es una accion que sustituya a los procesos penales legalmente establecidos, ni puede en manera alguna soslayar los principios de legalidad, debido proceso o del juez natural. La pretension de la accionante de que se analice la actuacion del juez a quo, por privarla de la libertad, trae consigo sin duda, un analisis juridico procesal sustancial ajeno a la accion de habeas corpus. De acuerdo a la doctrina y jurisprudencia el ejercicio del habeas corpus solo permite el examen de los elementos extrinsecos de la medida que afecta la libertad, no la de los intrinsecos, porque estos son del ambito exclusivo y excluyente del juez natural. No corresponde a esta Sala debatir o analizar la afectacion de derechos fundamentales que condujeron como en el caso sub lite, a que el juez a quo disponga la privacion de libertad de la accionante, sino que es, la privacion de la libertad ilegal o arbitraria o ilegitima, lo que suscita la proteccion mediante el ejercicio de la via que nos ocupa.  
No obstante el anterior razonamiento, esta Sala considera significativamente citar al autor Alejandro D. Garrio, quien senala: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217).
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).
La Corte Constitucional en Sentencia Ndeg. 237-15-SEP-CC  del 22 de julio de 2015, dentro del  caso Ndeg. 1530-12-EP, se ha pronunciado: "El articulo 76 numeral 2 del texto Constitucional consagra el derecho a la presuncion de inocencia de toda persona, quien sera tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. Al respecto, el habeas corpus no tiene por objeto determinar la responsabilidad o la inocencia de ninguna persona por la comision de algun acto ilicito, supuestos que son de competencia de la jurisdiccion penal. En la Accion constitucional de habeas corpus es indiferente e irrelevante que el privado de libertad haya incurrido en una conducta sancionada penalmente; lo que se debe verificar mediante dicha garantia jurisdiccional, es que la privacion de libertad de cualquier persona sea ejecutada mediante orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley, conforme lo previsto en el articulo 77 numeral 1 de la Carta Magna. Y de la revision del expediente judicial remitido a esta Corte, se advierte que la aprehension del ahora legitimado activo ha sido ordenada por autoridad competente y con la debida boleta, a fin de garantizar su comparecencia en la etapa de juicio, dentro del proceso penal seguido en su contra por presunto delito de robo agravado."
TERCERO: DECISION:
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al no haberse demostrado ni establecido vulneracion de derechos humanos, ni quebrantamiento de los derechos y garantias constitucionales, ya que la que la privacion de libertad de la accionante, no es ilegal, arbitraria o ilegitima, del modo previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, por unanimidad se NIEGA la accion de habeas corpus formulada por la senora AMANDIP KAUR, a traves de su defensor Dr. Manuel Quezada Arias. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su Jurisprudencia. NOTIFIQUESE.