VISTOS. - El 26 de octubre del 2015 del 2015 a las 08:53, comparece la denunciante Gabriela del Carmen Bahamonde Bulgarin, en conjunto con patrocinador Dr. Walter Sempertegui Pesantez, ante la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de Elsie Paulette Andrade Tómala y Juan Carlos Bajaña Barzola, por la presunta comisión de la Contravención de cuarta clase, contemplada en el numeral 4 del inciso primero del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional celebrada el día 09 noviembre del 2015 a las 11:30, la misma que se sustancio mediante procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 642 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de los querellados: Elsie Paulette Andrade Tómala, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 092333323-1, de estado civil soltera, mayor de edad, domiciliada en el cantón Daule;  y, Juan Carlos Bajaña Barzola, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 092589810-8, de estado civil soltero, mayor de edad, domiciliado en el cantón Daule;  TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “el día 12 de octubre del 2015, después de haber tenido una ardua faena de trabajo (…) en horas de la noche concurrimos a servirnos unas meriendas en el restaurante ubicado en la calle Vicente Piedrahita, a la altura del puente Benife, “mar anto”, ingresando a dicho lugar con mi primo, nos sentamos en la mesa (…) de pronto escuche de otra mesa que nos lanzaban indirectas tales como: que se a creído que viene a andar persiguiéndome este hijo de puta, refiriéndose a mi primo a cada lugar que vamos no nos dejan en paz y viene a querer tomarnos fotos”; al darnos cuenta quienes eran los que se dirigían a nosotros con esos epítetos, regresamos a ver y nos dimos cuenta que se trataba de la señora ELSIE PAULETTE ANDRADE TOMALA y JUAN CARLOS BAJAÑA BARZOLA, por lo que le respondí que se creen artistas para tomarles fotos con mi celular (…) la señora ELSIE PAULETTE ANDRADE TOMALA, lo hala y le dice “deja no más a esos hijos de puta que van a ver, cara de verga” y cuando se iban retirando del restaurante, el señor JUAN CARLOS BAJAÑA BARZOLA, dirigiéndose nuevamente a nosotros dijo “me la van a pagar, se van acordar de mi…”, hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.- De estos hechos y calificada la flagrancia se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal. La querellante Gabriela del Carmen Bahamonde Bulgarin, en conjunto con patrocinador Dr. Walter Sempertegui Pesantez, en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de Leonor María Aroca Ruíz y Pablo Adalid Zambrano Zuñiga, así como anunciar presentar prueba documental. Por su parte los querellados solicitaron que se reciba los testimonios de los siguientes ciudadanos: María Anabell Mindiolas Quinto, Diógenes Iván Moreno Alvarado, Jennifer Narcisa Briones Alvarado, Valeria Salazar Agurto y Patricia Agurto Calderón, así como ofreció incorporar prueba documental.   DENTRO DE LA APORTACIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBA. – El patrocinador de la querellante evacuo las siguientes pruebas testimoniales: Testimonio de LEONOR MARÍA AROCA RUÍZ, quien en lo principal dijo: “…el 12 de octubre del 2015 a las 21:30 aproximadamente llegaron al comedor los trabajadores del shopping de Marathon, los atendí, yo entre a la cocina del restaurante y cuando salí había una discusión, no escuche nada del problema y no se el motivo, no vi nada, sé que los denunciados llegaron primero… ”; y,  Testimonio de PABLO ADALID ZAMBRANO ZUÑIGA, quien indico: “…yo asaba carne en el restaurante, no había ninguna pelea en el restaurante, todo estaba tranquilo, soy propietario del establecimiento, yo me encontraba trabajando no sé quién entra y quién sale, no escuche nada…”; así también se recepto el testimonio de GABRIELA DEL CARMEN BAHAMONDE BULGARIN, quien en lo principal dijo: “…el día 12 de octubre del 2015, a las 21:00 aproximadamente, llegue a comer a un restaurante, no me fije que los denunciados estaban en el lugar, y se Juan Bajaña, me dijo que le estaba tomando fotos y le respondí que no eran artistas para tomarle fotos, se lanzó a ver si tenía una foto de él en mi celular, me insulto y yo lo insulte, se fueron diciéndome groserías, luego fui a su casa a buscarlo y arreglar las cosas, y en ese lugar también me insulto y me dijo groserías…”; incorporo prueba documental anunciada (certificado laboral y certificados de honorabilidad).Por su parte la defensa solicitó que se reciba el testimonio: MARÍA ANABELL MINDIOLAS QUINTO, quien en lo principal dijo: “…el día 12 de octubre del 2015, a las 21:00 en el restaurante, la denunciante comenzó a tomar fotos, nos acercamos con Juan Carlos y le preguntamos y la chica nos insultó…”; El testimonio de la señora VALERIA ALEJANDRO SALAZAR AGURTO, quien en lo principal dijo: “…12 de octubre del 2015, me encontraba comiendo en el restaurante, y llego una chica alta, gruesa que insultaba al denunciado, lo único que escuche fue los insultos…”, incorporo prueba documental anunciada. SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay certeza que Elsie Paulette Andrade Tómala y Juan Carlos Bajaña Barzola, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 396 inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la producción de la prueba, respecto a la existencia material de la contravención, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia de juzgamiento; llegando a determinar que por ningún medio legal e idóneo ha probado como verdadero ningún hecho de sus afirmaciones planteadas en su denuncia toda vez que los testigos presentados, esto es, de los ciudadanos Leonor María Aroca Ruíz y Pablo Adalid Zambrano Zuñiga, fueron enfáticos a manifestar que no observaron ningún hecho violento, no escucharon insultos y que su única labor el día 12 de octubre del 2015, fue laborar en su restaurante, y más aún que la documentación que adjunto la parte denunciante no tiene relación con los hechos denunciados, por tal razón no se puede analizar la responsabilidad de los querellados Leonor María Aroca Ruíz y Pablo Adalid Zambrano Zuñiga,  toda vez que la materialidad en el la especie no ha sido probada en legal y debida forma y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, mucho menos  de responsabilidad, y que no son concluyentes y por ende son insuficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad de los querellados. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Los querellados se acogieron al derecho al silencio, y la prueba presentada por la denunciante es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual gozan los encartados. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de ELSIE PAULETTE ANDRADE TÓMALA Y JUAN CARLOS BAJAÑA BARZOLA. En mérito a esta decisión se revoca las medidas cautelares decretada en autos. Se declara la temeridad de la denuncia. Sin costas.- Confiéranse las copias certificadas solicitadas por Gabriela Del Carmen Bahamonde Bulgarin, a costas de la peticionaria, en el escrito de fecha 18 de noviembre del 2015 a las 13:24.- Considérese la autorización que le otorgan al abogado Edgar W. Betancourt Bone, así como los correos electrónicos betaed@hotmail.com y danielavilesramirez@hotmail.com.- Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.  