EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Nº 09286- 2020- 01784 EN CONTRA DEL PROCESADO OCHOA JENIFFER ALEXANDRA
 
14 de agosto del 2020
Partes procesales
AB. MARIBEL HARO HARO  (fiscal)
AB. EDGAR SEGUNDO CAMINO TORRES en representación de OCHOA JENIFFER ALEXANDRA (Procesado)
NOBOA MEJIA PEDRO MIGUEL; CARPIO TRIVIÑO MIGUEL ANGEL (Testigos de fiscalía) 
Desarrollo de la Audiencia
Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presente de conformidad con el artículo 565 del código orgánico integral penal, se declara instalada la audiencia y  autorizo que se realiza por vía telemática. Vamos a escuchar los alegatos iniciales.
ALEGATOS INICIALES
Fiscal: La fiscalía va a sustentar en esta audiencia que el día, 23 de julio del 2020 se produce un accidente de tránsito tipo roce negativo, esto sucedió en las calles 23AVA Y 3ER PASAJE de la ciudad de Guayaquil; las circunstancias expuestas son que, una tricimoto no identificada que circula por la calle 23AVA  sentido oeste a este en el carril izquierdo,  al pasar la intersección formada por la calle 3era pasaje uno, roce su parte lateral contra la parte de lateral izquierdo del automóvil con placa GSZ conducido por la señora procesada OCHOA JENIFFER ALEXANDRA que circula por la misma calle, sentido y carril; producto del accidente resulta con lesiones el señor PEDRO RAMIREZ FIGUEROA, lesiones que van a 30D de incapacidad física para su trabajo, es lo que indica en el informe médico legal elaborado por la Dra. María Naranjo;
Ab. Defensor: Esta audiencia es producto de un accidente de tránsito, ocurrido el 23 de julio del 2020, donde una tricimoto roza a un vehículo que era manejado por mi defendida, situación que revisando el parte policial y revisando el informe de la pericia se establece que, el impacto de la tricimoto es en la parte trasera del vehículo y que la tricimoto iba fuera de la línea imaginaria porque es una calle de 4 vías; esa es una circunstancia especial puesto que la tricimoto no se identifica, no se identifica al ciudadano y no aparece, consecuentemente de todo lo manifestado, este alegato inicial tiene como fundamento que no existe el grado de culpabilidad para mi defendida.
Fiscalía: Señor juez existen acuerdos probatorios entre fiscalía y defensa respecto al informe médico legal realizado a PEDRO RAMIREZ FIGUEROA elaborado por la doctora MARÍA DOLORES NARANJO, quien indica que el ciudadano presenta lesiones producto del accidente y las lesiones dan como resultado 30 días de incapacidad para su trabajo, así mismo como el informe pericial de daños y avalúos del vehículo de la ciudadana procesada de placas GSZ-5246 donde se indica por conclusiones que presenta un impacto en la parte lateral izquierda con un avalúo de $700.00 realizado por MENDOZA CEVALLOS JOSE.
ANUNCIO DE LAS PRUEBAS
Fiscalía: se solicita el testimonio del agente NOBOA MEJIA PEDRO quien realiza el parte de accidente.
Testigos:
TESTIGO 1
NOBOA MEJIA PEDRO, 24 años de edad, de ocupación Agente civil de Transito, domiciliado en Los claveles MZ: 5 VLL: 10
(El Señor Juez procede a tomar juramento al testigo)
Fiscal: ¿Cómo tuvo conocimiento del accidente? Fui comunicado por medio de la central de radio. ¿Cuándo sucedió este accidente? El 23 de julio del 2020. ¿En qué lugar fue el accidente? Vergeles. ¿Qué conductores identificó en el lugar del accidente? A la señorita OCHOA JENIFFER ALEXANDRA y al señor PEDRO RAMIREZ FIGUEROA. ¿Qué vehículos estaban en el lugar? Solo había un vehículo Chevrolet modelo Spark GT color azul y el otro automotor no se encontraba en el lugar. ¿Los moradores le indicaron algo sobre el accidente? Me indicaron que la tricimoto se la habían llevado del lugar. ¿Cómo se habría generado el accidente según lo recabado por usted en el sitio? Fue producto de un roce negativo dado por los vehículos según las referencias dadas por los conductores. ¿Dónde se observaron los daños del vehículo Chevrolet? En la parte izquierda del vehículo. ¿Qué le indicaron los conductores? La señorita conductora OCHOA JENIFFER ALEXANDRA me comenta que se dirigía hacia la calle AV. FRANCISCO DE ORELLANA para poder salir del lugar y la tricimoto apareció de la nada; y el señor PEDRO RAMIREZ FIGUEROA indicó que también se dirigía hacia la AV. FRANCISCO DE ORELLANA y que la señorita OCHOA JENIFFER ALEXANDRA quería realizar una maniobra de giro en U.
Ab. Defensor: ¿Cuántas vías hay en la calle donde ocurrió el accidente? No le sabría decir porque no hay señalización sobre la calzada, pero se visualiza que es una calle de doble vía de dos carriles. El lugar es una vía amplia y se podría decir que en cada sentido habría dos carriles, en sentido de ingreso hacia vergeles y en sentido de salida a vergeles. ¿Qué distancia existe aproximadamente entre el accidente a la calle AV. FRANCISCO DE ORELLANA? Unos 100metros. ¿Cuándo usted realizó el parte, pudo constatar el golpe en la parte trasera del vehículo? El golpe comienza desde la parte de la mitad hacia adelante, el retrovisor y la llanta izquierda. ¿Usted tuvo conocimiento que al momento del accidente otra tricimoto se impactó encima de la tricimoto causante del accidente? Eso me supo indicar la señorita OCHOA JENIFFER ALEXANDRA, pero no había nadie en el lugar que responda por otro accidente, el otro conductor no manifestó que otra tricimoto se le había ido encima y los moradores del sector tampoco me indicaron que hubo otro accidente aparte, no había mayo evidencia o referencia del accidente. ¿Usted vio al otro participante del accidente? Si, se identificó como el otro conductor. ¿Le enseñó la respectiva documentación? El caballero lo único que hizo fue indicarme sus nombres, apellidos y numero de cedula de identidad, identificándose de nacionalidad venezolana, le dije me facilite v con algún documento pero no lo hizo.
TESTIGO 2
MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, 32 años de edad, de ocupación Agente de Tránsito, domiciliado en KM 8 ½ VIA DAULE
(El Señor Juez procede a tomar juramento al testigo)
Fiscal: ¿Cuál es el incidente que ha investigado y donde se produjo? Un roce en la calle 23AVA, 3ER PASAJE en el sector Los Vergeles. ¿Cuáles son los participantes que identifica en la investigación? Se les determinó un número a cada uno de los participantes para que haya mayor entendimiento. Como participante1 tenemos al señor PEDRO RAMIREZ FIGUEROA y no poseía licencia de conducir; al participante 2 lo identificamos como OCHOA JENIFFER ALEXANDRA, quien posee licencia tipo B (vigente). ¿Indique que testigos se encontraban en el lugar del accidente? Ninguno porque no me llamaron cunado sucedió el accidente de tránsito. ¿Cuántos carriles tiene el lugar en donde se produjo el accidente? Tiene 4 carriles, 2 sentidos de cada lado. ¿En qué carril fue el accidente? En el carril izquierdo, en el sentido este-oeste. ¿Cuál fue la dinámica del accidente? El participante 1 conduce la tricimoto no identificada por la calle 23AVA 3ER PASAJE sentido este-oeste, no pudiendo detener su velocidad por falta de elementos técnicos. El participante 2 conduce el vehículo por la calle 23AVA, 3ER PASAJE, en sentido este-oeste, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. ¿Indique la causa por la que se da el accidente? El participante 1 realiza un adelantamiento sin tomar las medidas y la distancia lateral de vehículo a vehículo, impactándose y produciendo causas del accidente de tránsito. ¿Existen causas concurrentes? Si, como causa concurrente el participante 1 conduce el móvil y no posee licencia para conducir vehículos a motor. ¿Cuál es la distancia lateral a la que se debe conducir un vehículo? La distancia lateral es de 1.50metros. ¿A qué distancia iba el vehículo que produjo el accidente? Hubo un roce, tal vez el conductor no tomó las medidas y a lo que iba a adelantar venia en el carril izquierdo pero el otro vehículo ya venía invadiendo el otro carril, como venía otro vehículo y ya no pudo por eso se metió a la derecha y ocurre el roce con la señorita OCHOA JENIFFER ALEXANDRA.
Ab. Defensor: Me quedo satisfecho con la exposición realizada por el testigo.
Fiscal: Estas son las pruebas anunciadas y practicadas por fiscalía
Ab. Defensor: Me adhiero a las pruebas anunciadas dentro del proceso por fiscalía.
ALEGATOS FINALES
Fiscal: fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción esto es, las lesiones presentadas del ciudadano PEDRO RAMIREZ FIGUEROA, lesiones que dan 30 días de incapacidad y han sido corroboradas por el acuerdo probatorio del informe médico legal practicado por la Dra. María Dolores Naranjo; también se determina la infracción con el informe pericial de daños y avalúos materiales del vehículo, en donde se confirma que existe un vehículo involucrado en el accidente como es el de placas GSZ-5246 y que tiene el punto de impacto en la parte lateral izquierda con un avaluó de $700.00; en cuanto al otro automotor afectado, no se pudo identificar ni siquiera las placas por cuanto había sido retirado del lugar del accidente; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, se escucharon dos testimonios, tanto del agente que elabora el parte del accidente de tránsito en lo principal narrando que el 23 de julio del 2020 en las calles 23AVA y 3ER PASAJE tratándose de un roce negativo donde una tricimoto no identificada había rozado contra la parte lateral izquierda del vehículo conducido por la procesada; el agente que realiza el informe investigativo identificó a los participantes e indica que el participante 1 es el señor PEDRO RAMIREZ FIGUEROA y el participante 2 es la señorita OCHOA JENIFFER ALEXANDRA, ubicó también la dinámica del accidente y manifestando que la causa principal es que el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento sin tomar las debidas precauciones y sin conservar la distancia lateral en relación al otro vehículo. El artículo 175 de La Ley Orgánica De Transporte Terrestre Tránsito Y Seguridad Vial determina que la distancia que debe conservar un vehículo es de 1.5 metros, en este caso el agente investigador ha manifestado que el ciudadano PEDRO RAMIREZ FIGUEROA no conservó la distancia prudente y razonable al intentar realizar una maniobra de adelantamiento con respecto al vehículo conducido por la procesada, el articulo 270 de la misma normativa obliga a los conductores a conducir con prudencia y respetando todo tipo de señalización colocado en la vía; existen dos carriles en la vida donde ocurrió el accidente según el informe investigativo y de aquel se desprende que los dos conductores iban por el mismo carril. Ante esta insuficiencia probatoria para determinar la responsabilidad de la ciudadana OCHOA JENIFFER ALEXANDRA, la fiscalía en virtud del principio de lealtad procesal y objetividad determinado en el artículo 5.21 del COIP retiro la acusación hecha en contra de OCHOA JENIFFER ALEXANDRA.
Juez: No se puede receptar el alegato final de la defensa de la persona procesada puesto que, si no hay acusación fiscal no hay juicio, en consecuencia, de lo expuesto por fiscalía y la imposibilidad de acusar ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro a la señora OCHOA JENIFFER ALEXANDRA cuyas generales de ley constan en los autos; ratifico su estado de inocencia, se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en contra de la ciudadana mencionada. – Se declara concluida esta audiencia.                
 
 
 
 
ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA