EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0425-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 04 de junio del 2015.
Hora: 15h32.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Carolina Ruiz 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Andy Alexi HOLGUÍN VARGAS    
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Andy Alexi HOLGUÍN VARGAS).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Andy Alexi HOLGUÍN VARGAS, indicó, que comparte el criterio de la señorita Agente Fiscal,  y pide que se quede en investigación previa como lo ha solicitado la señorita Agente Fiscal, y pide la inmediata libertad de su representado. 
   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que de la versión de los hechos solicita que no se califique la flagrancia, y de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, que la presente quede en Instrucción Previa para así en lo posterior determinar algún tipo de responsabilidad del ciudadano hoy aprehendido. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiéndose escuchado la intervención de la señorita Fiscal,  quien ha solicitado que no se califique la flagrancia y que quede como una investigación previa y en atención a la normativa constitucional, por cuanto el señor Andy Alexi HOLGUÍN VARGAS, se encuentra detenido, dispongo su inmediata libertad, y que todo el expediente sea remitido a la Fiscalía para que atento al Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal   inicie la fase de investigación. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO