AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, EN LA QUE SE RESOLVERÁ SOBRE EL PEDIDO DE CONCILIACIÓN POR UN ACUERDO DE LAS PARTES. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2019-02891, SEGUIDO EN CONTRA DEL PROCESADO: WILSON DANIEL CAAMAÑO QUINTONG. 
AUDIENCIA: EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
No. DE CAUSA: 09286-2019-02891
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 3 DE SEPTIEMBRE DEL 2020
HORA: 09h00 am  
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: AB. NARCISA SANTANA NAVARRO 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. JOSE LUIS ALCOCER HERRERA
PROCESADO: WILSON DANIEL CAAMAÑO QUINTONG
DEFENSA DE LA VÍCTIMA 1: AB. RUBÉN DARÍO RAMÍREZ ROMERO 
VÍCTIMA: NÉSTOR OSWALDO OLVERIA ORTIZ 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA 2: AB. VERDUGA MESA DARWIN MANUEL 
VÍCTIMA 2: CLEOPATRA FREIRE BAJAÑA 
 
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, debo indicar que dentro del expediente, se expresó que previo a la convocatoria realizada por este Juzgador para la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, se resolverá sobre el acuerdo de conciliación que se dice han llegado tanto el procesado como con las víctimas. Le recuerdo a los sujetos procesales que la Constitución de la República, el Código Orgánico Integral Penal y el Código Orgánico de la Función Judicial, establece que habrá mecanismos alternativos para la solución de conflictos en delitos que no afecten a los intereses del Estado, ni a la comunidad social en general. Y estamos frente a un delito de carácter culposo, no doloso. Por lo que empiezo por preguntar al procesado por medio de su defensa técnica si han llegado a un acuerdo con las víctimas, que permita llegar a una conciliación que ponga fin a este proceso.
DEFENSA DEL PROCESADO: el Art. 190 de la Constitución de la República nos establece a los medios alternativos para la solución de conflictos, en el presente caso sería una conciliación, la misma que esta estatuida en los Art.: 563, 564 y sus pertinentes reglas del 565; yendo a las circunstancias fácticas ya particular del caso, de acuerdo al parte, tómese en consideración que este es un expediente que viene del año 2018, que nace con una investigación previa. El suscrito abogado interviene en este expediente en los últimos meses ahora ya en la formulación de cargos, del que se ha podido establecer que la victima de las lesiones, en este caso la Sra. Cleopatra Freire Bajaña, es la persona que resultó con lesiones, el día del accidente de tránsito ocurrido el 22 de julio del 2018, quien registraba lesiones con incapacidad hasta de 90 días salvo complicaciones médicas que haya podido tener. Con la señora en mención que se encuentra aquí presente  representada por su defensa técnica. El día 19 de noviembre del 2019 en la ciudad de Milagro, se llegó a un acuerdo conciliatorio donde se le entrego la cantidad de $3.000 dólares, los cuales fueron pagados en su totalidad a la Sra. Que acepto sin coacción, ni presión de ningún naturaleza; más aún la señora firmo el acuerdo he inclusive hizo una diligencia, reconocimiento de firma ante el Dr. Eduardo Villacis, notario 5to del cantón Milagro. Sin embargo, la señora se encuentra aquí presente a efectos de que se pueda corroborar si es que si o no se llegó a un acuerdo, es decir una ratificación del presente acuerdo. También se encuentra presente el Sr. Olveria Ortiz Néstor Oswaldo, quien sería un perjudicado por su patrimonio en cuanto a los daños materiales, se ha llegado a un acuerdo con el señor antes mencionado por la cantidad de $400 dólares, asimismo, el señor se encuentra aquí presente representado por su defensa técnica; con respecto a él, aún no se le ha hecho la entrega del dinero pero estamos justamente aquí para hacer la misma. Esto es lo que tengo a mi conocimiento, aquí está presente mi representado el Sr. Wilson Daniel Caamaño en calidad de procesado. Por lo expuesto le solicito en base a los Arts.: 563, 564 y 565 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 190 de la Constitución de la República, acepte el presente acuerdo de conciliación y corrobore la ratificación del mismo aquí con las víctimas, dicho esto extinga la acción y levante las medidas cautelares, señor Juez de ser el caso.
FISCALÍA: debo indicar que de acuerdo al parte de accidentes de tránsito, el Sr. Parrales Pedro Máximo, iba manejando un carro de PLACAS: GSS-2547, el que no resultó con lesiones; sin embargo, de lo cual si existen daños materiales en el vehículo y de acuerdo al avalúo de daños materiales se indica que tiene un valor de $3.000 dólares. JUEZ: ¿se encuentra el Sr. Pedro Máximo Parrales? R: no, señor Juez. J: pero yo necesito que de manera presencial acepte la conciliación a la que ya se llegó con él. Fiscalía: podría ser que se lo llame por teléfono en virtud de la situación en la que estamos, para contactarlo y poder llevar a cabo la audiencia. Juez: siempre les sugiero a los sujetos procesales que deben de estar preparados para la audiencia, y es evidente que no lo han estado. La otra persona señora fiscal, usted como titular del ejercicio de la acción penal. Deme los nombres y apellidos de las víctimas. Fiscalía: Pedro Máximo Parrales A., Néstor Oswaldo Olveria Ortiz. Defensa Del Procesado: Dr. El Sr. Parrales se encuentra en altavoz, ha sido contactado, ¿podemos hacer un video llamada? Juez: concedido; Defensa Del Procesado: “buenos días, Sr. Parrales, lo saluda el Ab. José Luis Alcocer, le indico que nos encontramos reunidos en una sala de audiencia con respecto al accidente de tránsito en el cual usted estuvo involucrado en calidad de víctima junto con los señores: Néstor Oswaldo Olveria Ortiz y Cleopatra Freire Bajaña; este es un accidente ocurrido en el año 2018 del cual ya se llegó a un acuerdo con usted ¿recuerda?” R: sí, si recuerdo. Defensa Del Procesado: listo, le indico que el señor Juez desea consultar, aquí también está la Srta. Fiscal, de que si se ratifica en el acuerdo. JUEZ: Sra. Fiscal y Sra. Secretaria en este momento convoquen al señor Parrales para que se encuentre presente en un nuevo señalamiento, vamos a diferir esta audiencia, vamos a suspender esta audiencia porque es necesario que se encuentre presente. Defensa De la víctima: Dr. Tengo una víctima que es de otra ciudad, que es vulnerable y está embarazada, Dr. Tomémosle la ratificación a ella y el otro señor también tiene 71 años, aprovechando que la señora Freire Bajaña es difícil de contactarla. Juez: ¿tiene alguna objeción señora fiscal?, Fiscalía: no señor Juez.
JUEZ: la defensa del procesado me ha mencionado que respecto de las dos víctimas que se encuentran presentes ya se había llegado a un acuerdo y que a una de las víctimas que se encuentran presentes aquí en esta audiencia ya se le habría cancelado, por lo cual en este momento deseo saber si se ha llegado a un acuerdo con el Sr. Oswaldo Olveria Ortiz y cuál sería el valor acordado.
DEFENSA DEL PROCESADO 1 - AB. RUBÉN DARÍO RAMÍREZ: con respecto al señor Oswaldo Olveria Ortiz, se llegó a un acuerdo de la cantidad de $400 dólares por cuanto él no tiene lesiones, fue una afectación a los daños del vehículo, y el día de hoy se le hará la entrega de una parte del dinero, esto es de la cantidad de $200 dólares y el día de mañana los $200 dólares restantes, porque el señor tuvo un inconveniente en el cajero.
JUEZ: le concedo la palabra a la defensa técnica de Cleopatra Ipatia Freire Bajaña.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA 2 - AB. VERDUGA MESA DARWIN: señor Juez represento a la Sra. Cleopatra Ipatia Freire y de lo consultado por su autoridad manifiesto que de conformidad a lo determinado en el Art. 190 y los Arts.: 563, 564 y 565 del Código Orgánico Integral Penal, se ha llegado a un acuerdo de conciliación, esto es una reparación de $3.000 dólares a la víctima que a viva voz le puede consultar si se encuentra satisfecha con los valores antes mencionados y recibidos.
JUEZ: Sra. Freire hemos escuchado a la defensa técnica del procesado quien ha afirmado que ya con usted han llegado a un acuerdo transnacional, a una conciliación que se encuentra suscrita y firmada en una notaría de la ciudad de Milagro, mediante la cual usted ha recibido la suma de $3.000 dólares y que con eso no tiene nada que reclamar dentro de la presente causa, ¿eso es verdad? R: sí, J: ¿no tiene nada que reclamar al Sr. Caamaño por el accidente de tránsito ocurrido en el año 2018? R: no, no tengo nada que reclamar. JUEZ: Sr. Néstor Oswaldo Olveria Ortiz, el Sr. abogado del procesado Wilson Daniel Caamaño Quintong, ha expresado a que ha llegado a un acuerdo conciliatorio con usted y que insiste en la entrega de $400 dólares como reparación de los daños tanto físicos como materiales que pudo haber sufrido y que esos $400 dólares van a ser entregados $200 dólares en este momento y los otros $200 dólares el día de mañana, ¿usted está de acuerdo con eso? R: sí, J: ¿ya recibió esos $200 dólares? R: en estos momentos señor Juez, J: ¿ya con eso no tiene nada que reclamar respecto del accidente de tránsito? R: no señor Juez.
JUEZ: se le concede la palabra a la defensa técnica del procesado. Indico que dentro del expediente aparece otra persona, otro ciudadano como víctima, esto es el Sr. Pedro Máximo Parrales. ¿Se encuentra presente esa víctima?
DEFENSA DEL PROCESADO: Sr. Juez el ciudadano antes mencionado no sé encuentra presente, he podido tomar contacto en forma telemática con el ciudadano estuvo presto a hacerlo vía telemática. Sin embargo, el mejor criterio que ha tenido su autoridad le solicito también que con respecto a este señor, se suspenda la audiencia a efecto de que en otra convocatoria, él mismo pueda venir en forma presencial a ratificar el  acuerdo al que hemos arribado con el Sr. procesado. Por lo tanto en las próximas 24 horas le hare llegar el recibo de que se ha entregado el restante de los $200 dólares al Sr. Olveria, quien se encuentra aquí presente.
JUEZ: señora fiscal hemos escuchado las intervenciones tanto de la defensa técnica del procesado como de la defensa técnica de las dos víctimas quienes han expresado que aceptan el acuerdo conciliatorio, esto es de la víctima Cleopatra Ipatia Freire, ella ya ha admitido haber recibido la totalidad y que no tiene nada que reclamar y del ciudadano Néstor Oswaldo Olveria Ortiz, en este momento recibió la suma de $200 dólares y se le ofreció asimismo cancelar los $200 dólares restantes el día de mañana, pero nos falta la aceptación de este acuerdo de la 3era victima, el Sr. Pedro Máximo Parrales N. la defensa técnica del procesado nos ha dicho que se suspenda esta audiencia para efecto de una nueva convocatoria y que este puede asistir y aceptar su ratificación y luego este Juzgador poder resolver lo que corresponda e estricto derecho. ¿Qué tiene que decir usted?
FISCALÍA: se han escuchado a dos de las víctimas que han aceptado el acuerdo conciliatorio y una de ellas ha recibido parte de la reparación como son $200 dólares y la otra $3.000 dólares la señora Cleopatra Ipatia Freire Bajaña. Efectivamente el Sr. Parrales A. Pedro Máximo, no ha comparecido a esta audiencia; sin embargo, de lo cual la defensa del señor Caamaño Quintong Wilson Daniel ha solicitado la suspensión a fin de que se convoque nuevamente y se haga la audiencia solamente respecto a él. Por ende, fiscalía no tiene ninguna objeción respecto a eso. Estos de acuerdo que se convoque nuevamente a otra audiencia para finiquitar este acuerdo conciliatorio.
JUEZ: una vez que ha intervenido la Sra. Fiscal expresando que no tiene ninguna objeción respecto de los acuerdos a los que ha llegado el procesado con dos de las víctimas. Y así de igual manera acepta el pedido de que se suspenda esta audiencia para una nueva convocatoria con el fin de poder escuchar al Sr. Pedro Máximo Parrales Alvaes. Este Juzgador así lo hará, es decir, que acoge el pedido de la defensa técnica del procesado. Pero antes le concedo la palabra a Wilson Daniel Caamaño Quintong.
PROCESADO: Juez: usted se ratifica en ese acuerdo en el que afirma su abogado ha llegado con las victimas ¿sí o no? R: sí, señor Juez, si me ratifico. J: y respecto del valor restante ¿se compromete usted a cancelar los valores al Sr. Néstor Oswaldo Olveria Ortiz el día de mañana? R: sí, me comprometo. Juez: entonces se le convocara día y hora a usted como procesado y a su defensa técnica, así como a la Sra. Fiscal y al señor Pedro Máximo Parrales Alvaes, para establecer si se cumple con el acuerdo con el que usted ha llegado con la víctima y de esa manera recién tomar una decisión sobre la aprobación o no del acuerdo de conciliación.
JUEZ – DECISIÓN: acudiendo a solicitado por la defensa técnica del procesado, este Juzgador SUSPENDE esta audiencia de conciliación para una nueva fecha que será convocada y notificada a las partes mediante los correos electrónicos señalados, en los casilleros judiciales que tienen señalados. Para una nueva fecha en la que comparecerá el Sr. Pedro Máximo Parrales Alvaes, el procesado, su defensa técnica y la Sra. Fiscal. Las otras víctimas de creerlo conveniente y necesario pueden hacerlo voluntariamente, pero ellos ya han expresado su voluntad y deseo. Y el ciudadano Néstor Oswaldo Olveria Ortiz una vez que reciba los $200 dólares restantes, lo exprese si no es personalmente en la próxima convocatoria, por lo menos por escrito. Se les recuerda además que esta audiencia donde se aprobara o no la conciliación han pedido de las partes, está señalada en el Art. Segundo del COIP, esto es Art. 633 y 665. 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETATRIA
 