EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03306–2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 07 de marzo del 2016
Hora: 09H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara- 202

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otro:

AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE: la fiscalía demostrara que el procesado ocasiono el accidente de tránsito que en primer lugar ocasionaran lesiones y posterior la muerte de Francisco Hipólito Vega Rodríguez el 03 de noviembre 2014, 14h40 en la av. casuarina y calle s/n pasando el tía de esta ciudad de Guayaquil, 

AB. REYES BERZOSA INES: con las pruebas se demostrara que el procesado es el causante de la muerte Francisco Hipólito Vega Rodríguez.

AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ: mi defendido es inocente, con la prueba y testigo probaremos su inocencia

FISCALIA: presento como prueba

BERNARDO JOSE ARIAS CAPUZANO, C.C. No.  0911389963, soltero, ecuatoriano, católico, medico perito legista de la CTE, Cerro Santa Ana 1er callejón de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: FISCALÍA.- es un informe de prueba de alcoholemia realizado al señor Francisco Hipólito Vega Rodríguez 1.08 G/L Positivo, me ratifico en el informe. Se me pone a la vista el reconocimiento medico legal de Francisco Hipólito Vega Rodríguez, realizado en la clínica Alfa-Lab, con tiempo de recuperación de 9 a 30 días, estas lesiones son producida por un trauma, accidente de tránsito, las lesiones en accidente de tránsito hay la posibilidad que las complicaciones se den posterior, tal como consta en el informe se necesita una segunda valoración medica, todo paciente con trauma cráneo encefálico debe tener un control, me ratifico en el contenido de mi informe; AB. REYES BERZOSA INES.-  me ratifico en el diagnostico del señor Hipólito Vega Rodríguez, el hematoma es producido por algún golpe probablemente el accidente de tránsito; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- por las condiciones clínicas me fundamente para poner ese tiempo de recuperación, no me constan que hayan fracturas ya que no le hicieron los exámenes, no observe que tenga sangre en oídos nariz, me ratifico en el informe de prueba de alcoholemia; JUEZ.- Yo me acerco a la casa de salud y veo las condiciones del paciente, con el protocolo de autopsia puesto a mi vista está en relación con un trauma producido en el cráneo. FISCALIA: presenta el informe médico preliminar y prueba de alcoholemia

MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, C.C No. 0907245740, católico, casado, medico, domicilio en sauces 07 de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: FISCALÍA.- es un informe de protocolo de autopsia de Francisco Hipólito Vega Rodríguez, consta mi firma, como causa de muerte determinada como violenta por accidente de tránsito, las lesiones de evolución lentas y progresivas presentan complicaciones tardías, en tránsito se producen lesiones internas este tipo de lesiones en los primeros exámenes no se aprecian por eso debe haber las vigilancias, en ratifico en el protocolo; AB. REYES BERZOSA INES.-  la aceleración y desaceleración de este tipo de accidente hace que se produzca lesiones internas que son típicas de este accidente de transito, el colapso pulmonar es una lesión tardía igual que el trauma craneoencefálico en este tipo de accidente estos están relacionados; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- las lesiones observadas son propias de un accidente de transito y produce estas contusiones a nivel cerebral el tenia dos contusiones frontales y temporal debido a la aceleración y desaceleración y esto observe cuando realice el protocolo de autopsia, no tenia conocimiento de que el señor posterior al primer reconocimiento fue dado de alta, revisando la historia clínica al paciente no se le realizo la tomografía, cuando a una persona se le da el alta es cuando su estado de salud amerita que puede hacer su recuperación en su casa, mi informe es del protocolo de autopsia no podría decirle como fue llevado el tratamiento; JUEZ.- cualquier tipo de caída le puede ocasionar estas lesiones, puede ser que una impresión lo haga caer y producirse esto, en el atropello hay tres tipos impacto proyección y caída, las lesiones son por la caída. FISCALIA: presento como prueba  el protocolo de autopsia

GALEAS CRIOLLO CHRISTIAN ORLANDO, C.C. No. 0918751876, 34 años, católico, soltero, domiciliado en la  Cdla. 9 de octubre Mz. 69 Villa 13 de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: FISCALÍA.- un informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GGG0760, sin valor de daños materiales, es una volqueta con este tipo de accidente no se sufren daños materiales en este tipo de vehículos, me ratifico en mi informe; AB. REYES BERZOSA INES.-  revisamos daños materiales que se pueden ver a la vista en un atropello con vehículo pesados por lo general no sufren daños materiales, en este tipo de accidentes; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- no encontramos daños de parabrisas, ni en las guías, no encontré machas de sangre; JUEZ.- de la calzada al parabrisas hay una altura de 2 metros, las huellas que deja el ser humano en el vehículo es relativo dependiendo en la parte que se da el impacto. FISCALIA: presento como prueba el informe de avalúo de daños materiales

GUAMAN NACIPUCHA GERMAN WALTER, C.C. No. 0907444319, 52 años, casado, domiciliado entre la 23 y 24 segundo callejón N, ingeniero comercial, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: FISCALÍA.- investigue con el parte de novedades del 03 de noviembre del 2014, tipo de accidente atropello, persona fallecida el 03 de noviembre 2014, 14h40 en la av. casuarina y calle s/n pasando el tía de esta ciudad de Guayaquil, participante 1 Angulo Cambindo conducía el  vehículo de placas GGG0760, participante 2 Francisco Hipólito Vega Rodríguez con prueba de alcoholemia positivo, el lugar del accidente acudimos en compañía del señor presente y de un testigo como vemos en la foja 78 y toma fotográfica es una avenida de concreto, ancho de 13 metros, parterre central, líneas divisoras de carril, límite de velocidad que indica 40 Km/h, volumen moderado, transito congestionado, visibilidad buenas, consta la dinámica del accidente, consta causa concurrentes el participante 1 conduce a una velocidad superior a la permitida, desatiende la conducción y el participante 2 transita bajo los efectos del alcohol, como causa basal consta el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito ni atento a la vía, esta velocidad es para todos ya que no especifica, consta la zona de atropello, el peatón cruza por un lugar permitido, el sitio de accidente es una zona populosa y esta fue hora pico, el conductor debe parar la macha la preferencia de cruce la tiene el peatón, la licencia del señor Angulo es tipo C, no está permitida esta licencia para conducir estos vehículos pesado, para conducir este tipo de vehículo es la E, la C es para conducir furgonetas y camionetas, no tuve la colaboración del señor Angulo el propietario me indico que le iba a avisar a su chofer, no tuve más colaboración, la proyección es que queda el peatón en el mismo sitio esto de la versión del testigo, en el lugar hay un tía, me ratifico en el  informe; AB. REYES BERZOSA INES.- la señal es imaginaria por donde cruzaba el peatón, el estar ebrio lo pong como una causa concurrente, el atropello es por la velocidad y el no estar atento; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- el vehículo es del año de 1980 y el no pudo frenar no está atento a las condiciones y va a velocidad, si hay el impacto con la víctima y cae a su lado izquierdo  según el testigo cayó en el mismo lugar ya que el impacto no fue tan fuerte, para hacer mi causa basa me fundamente en los testigos, por la marcha analítica que realice y en base a mi experiencia, existe un record de infracciones del señor Angulo sale que debe 39.65 dólares no se la razón y tiene una multa pendiente del 2007; JUEZ.- yo recepte declaraciones de  Chamaidan Guerra Rafael Mariano el lunes 27 de julio del 2015, a las 09H30, San Lucas Salas Joe Iván y el señor Orobio Angulo Julio Daniel. El propietario del vehículo Orobio Angulo Julio Daniel me dijo que no había mas testigos, en el lugar hay una lubricadora no se quisieron identificar lo que me manifestaron es que observaron el atropello. FISCALIA: presento como prueba el informe investigativo. 

FISCALIA: como prueba documental presento el parte policial de accidente de tránsito, la fiscalía mediante oficio a la CTE consta el record de infracción estas son en la cantidad de 41.

AB. REYES BERZOSA INES: presento como prueba

CHAMAIDAN GUERRA RAFAEL MARIANO, C.C No. 0903236768, 79 años, viudo, electricista, cristiano, Coop. Guerreros del Fortín Mz. 1170, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: AB. REYES BERZOSA INES.- yo habito a pocas cuadras donde se llevo el accidente salía ese dia 03 de noviembre del 2014, yo iba a comprar pescado a la entrada de la 8 cuando estaba por una de las aceras una volqueta venia en exceso de velocidad, as personas decían pare, camine hasta el accidente y vi el señor atropellado el señor sangraba por boca y nariz, solo alcance a ver al señor en el piso yo no vi al conductor de la volqueta, yo habito en una casa de un familiar del señor atropellado.- FISCALIA: yo no vi cuando llegue el señor ya estaba en el piso sangrando, yo escuche gritos y la gente corría, yo fui a ver a los familiares pero ellos ya sabían, no escuche porque ocurrió el accidente; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- yo iba a comprar pescado y escuche a las personas gritar, yo estaba a 100 metros, no vi al conductor, no recuerdo la vestimenta que tenía el herido, yo no presencie el impacto, yo solo observe que la persona sangraba por boca y nariz, no tengo parentesco con la persona fallecida, un familiar de él tiene una casa donde alquilo, el señor sangraba por la boca y nariz.

SAN LUCAS SALAS JOE IVAN, C.C. No. 0913992780, 45 años, técnico en refrigeración, católico, unión libre, Coop. Horizonte del Guerrero, Mz. 2113, Solar 3, de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: AB. REYES BERZOSA INES.- yo circulaba por la Av. Casuarina por la acera norte sentido este oeste había personas que hacían que parar un vehículo vi una volqueta de sentido este a este por el carril central el conductor intento frenar a raya pero con la velocidad no puedo e impacto, el conductor se bajo y poso al anciano a un constado creo que se quiso a dar a la fuga pero no pudo por el populacho y la influencia de vehículos, yo llame a los familiares luego llego la ambulancia, el nombre del señor herido es Hipólito Francisco Vega, más conocido como panchito en el sector, yo observe el impacto, yo estaba a unos 15 metros , pero no lo vi frente a frente al conductor yo me centre en el herido; FISCALIA: el señor habría avanzado unos cinco seis metros de la calle, en la esquina hay un deposito de material de construcción y hay locales comerciales, e sector es muy populoso, por el sitio donde cruzo el señor es por donde siempre se cruza; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- e iba de almacenes tía a mi casa ese dia, yo estaba a unos quince metros del lugar del accidente, después que dejo al anciano el volvió a querer subir al vehículo pero el populacho no se permitió y le hicieron seña que parquee al costado derecho, el iba en medio de la avenida, no recuerdo la vestimenta del herido, ni del conductor, el herido sangraba por boca, nariz y herido, no tengo parentesco con el señor herido ni con sus familiares, yo soy dirigente barrial; JUEZ.- porque escuche el sonido de las presión de las llantas, hubo ruido de frenado; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- lo impacto más o menos tres metros no chispeo si lo topo.

AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ: solicito el testimonio de

ARROYO MEJIA ALFREDO, C.C No. 0928399427, 31 años, casado, cristiano, albañil, domicilio en la Coop. 30 de abril de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- yo estaba en la entrada de la ocho, yo soy maestro albañil a las dos estaba tomando un agua en un barcito, vi a gente amontonada, vi a una persona tirada en el piso vi que se baja el chofer y su ayudante lo ponen en derecha, no vi que botaba sangre, el conductor es julio, no se veía que el herido estaba grave, yo no vi el impacto, llegue después el conductor jamás intento huir; FISCALIA: yo asisto a la iglesia el buen Samaritano, el papa me comento que el asiste una iglesia ahora que está detenido, si he sido testigo anteriormente, el papa de el asiste a mi misma iglesia por eso me comunique con él para ser testigo,  lo puso a la acera izquierda AB. REYES BERZOSA INES.-  el señor estaba en posición boca arriba, no recuerdo la ropa que tenía el herido, ni el chofer, ni el ayudante, el conductor se bajo a ayudarlo al herido, no sé el nombre de la avenida es en la casuarina, el señor quedo en el lado izquierdo, no sé cuantas personas más iban cruzando la calle.- JUEZ: no recuerdo nada con las fotografías, no escuche ningún frenazo.- FISCALIA: su número de cedula es 0928399427, si firme el documento puesto a la vista. 

AVILES ROSADO PEDRO HENRY, C.C. No. 0920972379, 35 años de edad, casado, evangélico, gasfitería, domicilio en la Av. Perimetral 19 y la T, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- veníamos con el señor Julio Rolando, veníamos bajando y vimos al señor a unos cinco o seis metros el conductor pito y el a escuchar el sonido del pito cayo boca arriba, lo bajamos ayudar y yo me puse con la franela a hacer señales para que no haya otro accidente, esperamos a que llegara la CTE el señor olía a trago, no lo impactamos, la volqueta quedo a cinco metros del señor, yo creo que el señor por el pito se asusto y se cayó, el conductor no se dio a la fuga, el herido no tenía sangre y no vimos ninguna fractura, se llevaron detenido al chofer yo me fui a mi trabajo; FISCALIA: donde yo laboro conozco al papa, el señor Angulo no es mi compañero de trabajo el solo ayuda a veces, íbamos a 10Km, nos quedamos a cinco seis metros de donde el señor se cayó, se quedo del lado izquierdo AB. REYES BERZOSA INES.- no se qué ambulancia se lo llevo yo estaba desviando los vehículos, los que llegaron fueron los de la comisión de transito, de donde estaba el vehículo al peatón hay de cinco a seis metros, el conductor detuvo la volqueta cuando cayó al señor, nos bajamos y me fui atrás con la franela; JUEZ: el sonido de la volqueta es fuerte.

ANGULO CAMBINDO JULIO ROLANDO: el dia tres de noviembre venia por la entrada de la ocho a lo que voy bajando a la entrada de la ocho me percato que un peatón va pasando, pito a un distancia prudente, el señor cayo, nos bajamos, lo lleve a la vereda lado derecho, se quiere levantar después viene el agente, la ambulancia, los de la CTE, me preguntaron qué paso dije que el señor se cayó, nos trasladamos a la delegación seis, hicieron la valoración, me dijeron que el vehículo había que llevarlo a la malta de Roldos, fuimos a la fiscalía sur, se acerco un abogado del estado luego llego el vigilante y me dio una citación, hice el trámite para sacar mi documento, esto es licencia y vehículo. Yo no impacte al señor el señor se cae y me baje a ver qué paso, el señor jamás sangro ni tenía fracturas, el señor estaba alcoholizado; FISCALIA: el señor fue trasladado a la clínica Alfa- Lab, no llevaba mercadería, yo tengo licencia tipo C, en la CTE me dijeron que si estaba habilitado, la Av. tiene tres carriles el carril derecho está ocupado por vehículos que está estacionado, yo iba por el lado derecho mismo evitando a los vehículos parqueados, yo lo divise a cinco metros al señor le pite se detuvo y se cae, yo l que quería es que apresure la marcha , yo iba a 20km el frenado es de aire el peatón cayo para atrás, el peatón casi había llegado a la mitad de la vía AB. REYES BERZOSA INES.- yo le pite, una cosa es el pito y otra es bocina, cuando el señor se cayó quedo boca arriba el pito es para perímetro urbano y la bocina para carretera

AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ: Como prueba documental solcito se tome el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal, la prueba de alcoholemia, el informe de avalúo de daños materiales, el DVD que contiene el accidente de tránsito recibido en la fiscalía y que no lo entrego y los testimonio de Alfredo Arroyo, Pedro Avilés y de Angulo Cambindo Julio, el record de mi infracciones de mi defendido, certificado de los tribunales donde consta que mi defendido no tiene causa penal 

AB. REYES BERZOSA INES: de la prueba presentada consta el acta de formulación de cargos esto no s prueba, un inventario de ingreso de vehículo que no es prueba, en cuanto a la historia clínica del ingreso a dicho centro de señor Vega manifiesta que resultó con heridas de un accidente de tránsito, por lo que acepto esta historia clínica.

FISCALIA: no hay objeciones

FISCALIA:  se adjuntó el parte policial de accidente de tránsito donde consta que el vehículo de placas GGG0760 circulaba en la Av. Casuarina y antes de llegar al primer corte atropella la humanidad del señor Hipólito Vega quien intentaba cruzar la calle, en esta audiencia se escuchó el testimonio del Sr. Bernardo Arias Campuzano quien practica una prueba de alcoholemia al señor Vega que da positiva en su reconocimiento médico indico y se ratificó que las lesiones eran de hasta 30 días y que de su experiencia estas lesiones son por accidente de tránsito, mas laceraciones y hematomas en el cráneo indicando que estas lesiones podrían agravarse, testimonio de Dr. Meliton Larreta Espinel quien realizo el protocolo de autopsio y manifiesto que la causa de muerte fue violenta por accidente de tránsito y que las lesiones en tránsito son lentas y progresivas e imperceptible dentro de las 24 horas, ratificándose en el protocolo de autopsia, escuchamos al tente. Cristina Gáleas Criollo, quien realizo el avalúo y daños materiales de la volqueta y que debido al volumen en este tipo de accidente no presenta daños materiales, testimonio del Sgto. Germán Guaman identifico a los participantes, se traslado al lugar del accidente, consta causa concurrentes el participante 1 conduce a una velocidad superior a la permitida, desatiende la conducción y el participante 2 transita bajo los efectos del alcohol, como causa basal consta el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito ni atento a la vía, manifestó que no tuvo colaboración por parte del propietario y el conductor de la volqueta, se ha escuchado los testimonios del señor Chamaidan Guerra manifestó que se encontraba cerca del sitio y que moradores gritaban para para para, señalando que no observo el accidente, así como manifestó que el señor Vega circulaba por una zona permitida, el señor San Lucas Salas manifestó que el peatón circulaba por un zona permitida que había ganado seis metro s y ahí es impactado por el señor Angulo, observando que emanaba sangre por distintos órganos vitales y del informe investigativo consta que el ancho de la calle es de 13 metros, se escucho al señor Arroyo quien manifestó que no conocía al señor Cambindo pese que lo llamo hermano al procesado la fiscalía le presento documentación en la que el señor Arroyo firma respaldando al señor Angulo y considera que su testimonio lleno de contradicciones y que el mismo es falso y no tiene validez alguna,  la fiscalía le presento como prueba documental certificado de la CTE, donde consta que tenía 41 infracciones, del testimonio del acompañante del señor Angulo quien manifiesta que si diviso al peatón y que le pito y que luego se bajaron a ponerlo en una vereda, en el testimonio del señor Avilés manifiesta que iba a una velocidad de 8 a 10Km/h, se contradice con el testimonio del señor Angulo que manifiesto que iba a 20Km/h, quien manifestó que tiene licencia C, que diviso al peatón, también se establece que el señor iba en la mitad de la vía, de los manifestado por el señor Avilés y el señor Angulo el señor Vargas iba a mitad de la vía, la fiscalía con estas consideraciones demuestra que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado que le corresponde al por cuanto el a subienda que no tiene licencia habilitada para este vehículo conduce este vehículo, circula por la Avenida a un velocidad no prudente y atropella al señor Vega, el procesado manifestó que el detuvo su caminar y se cae para atrás en el informe médico se observa además del trauma caneo encefálico, se ven trauma en los brazos y que de la propia historia clínica se puede observar en el punto 8 además de las lesiones de los brazos cabeza y cráneo herida cortante en el parte de la cabeza y de acuerdo al tipo de lesiones y a lo demostrado por los médicos las lesiones hicieron que se deteriore el estado de salud y pierda la vida el señor Vega. El procesado infringe el deber objetivo de cuidado, ya que no está habilitado para conducir este tipo de vehículo tal como consta en el art. 201 numeral 4, art. 211 del reglamento de la LOTTTSV, ley de tránsito 199 y 200 de la LOTTTSV, en razón de todo esto y que la defensa no ha podido demostrar la teoría y que nunca fue demostrado en el alegato de apertura que esto sea un susto y que el señor se cayó por sus propios medios y en el momento procesal oportuno no se hizo énfasis a esta teoría, y por cuanto el procesado en su participación el 03 de noviembre del 2014se ha comprobado el nexo causal de conformidad al art. 455 del COIIP, la prueba guarda relación directa con los hechos y la persona procesada da la fiscalía lo acusa por el delito culpo de accidente de tránsito con muerte 377 inciso 1 del COIP solicitándole se le aplique el máximo de la pena ya que el art. 374 numeral 2  habla del agravante, pago de la multa de conformidad con el art. 70, la reparación integral a los familiares de quien en vida se llamo Hipólito Vega y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez haya recuperado su libertad.

AB. REYES BERZOSA INES: me allano a lo manifestado por la fiscalía, que el culpable sea sancionado con el rigor de la ley.

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: la  fiscalía no ha demostrado el hecho atribuido, se refiere al parte policial, pero no se demuestra que haya fallecido por el impacto, ni 24 horas después, producto del impacto puede haber tres consecuencias, después de ocho meses se aparece un testigo y se presenta ante el investigador, el mismo lo pone como si fuera un delito flagrante , y manifestó que circulaba a exceso de velocidad, la defensa impugna el informe ya que lo hace conocer como delito flagrante, ni siquiera como referencia, luego dice que esto lo manifiesta por las referencias que les dio un testigo un señor de 70 años con una incapacidad auditiva que no puede escuchar a metros y que a 200 metros escucho y que bajaba a comparar un pescado, otro testigo manifiesta que estaba a 15 metros que no reconoce al conducto la fiscalía no debe acogerse a esto, el médico legista hace conocer que productos de las lesiones se pudo ocasionar el colapso pulmonar y la muerte del señor, cuando el señor llego a la clínica Alfa- Lab, hace conocer que se le dio el alta y significa que no tomaron la precaución necesaria a fin de que mejorara la situación pero esto no es la responsabilidad de mi defendido es la casa medica que le da el alta y estando a poca distancia y sabiendo que el familiar se está empeorando y trasladarlo a la clínica, la fiscalía no se refiere que ha habido esto, la fiscalía se olvida de considerar el art. 181 de la LOTTTSV, la fiscalía no menciona el test de alcoholemia que hace conocer que el señor a pesar de su edad estaba totalmente alcoholizado, esto no es mencionado por la fiscalía que hay la irresponsabilidad del señor peatón, mi defendido jamás desconoce que si transitaba en la volqueta de su padre y así lo concibe su acompañante y otro testigo referencial quien da la firma porque conoce al papa de mi defendido, mi defendido le pito tal vez no alcanzo a alzar la pierna y se cayó, mi defendido le prestó auxilio mi defendido pudo haberse fugado pero no lo hizo, la licencia es responsabilidad de él pero esto no es que no lleva sus cinco sentidos en la conducción, todas estas circunstancias la fiscalía no ha puesto a su conocimiento, por todo lo manifestado la defensa rechaza e impugna lo solicitado por la fiscalía y solicito que se considere el estado de inocencia de mi defendido, el señor fue ingresado a la casa asistencial y ellos fueron los que no le dieron la atención correcta no es responsabilidad de mi defendido.

FISCALIA: El art. 181 de la LOTTTSV, indica otra cosa, la causa del accidente no es que el señor caminaba en estado etílico podríamos suponer esto que el señor había avanzado más de 100 metros el señor ya tenía la preferencia de vía el conductor infringió el deber objetivo de cuidado y por esto ocurrió el accidente.

AB. REYES BERZOSA INES: con el testigo señor Avilés se puede establecer porque él lo manifestó que el peatón a momento que pita cae manifestó que la volqueta se paró cuando lo impacto, lo que demuestra que mi hubo el impacto contra la humanidad del señor Vega.

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: ni el testigo ni mi defendido ha manifestado eso, peor los testigos de la defensa, su hubiera atropello el señor hubiera sido arrastrado, si es así que llego sangrando deberían demandar a la clínica que le dio el alta estando en esas condiciones  

RESOLUCION JUDICIAL: se han escuchado a los sujetos procesales dentro de la presente audiencia de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, hemos escuchado a la defensa del ciudadano Angulo Cambindo manifestar en su alegato de apertura que ha referido que el procesado no tiene nada que ver en este accidente y que demostrara el estado de inocencia, iniciada la prueba la defensa del procesado se ha presentado la prueba de alcoholemia del señor Vega que da positivo 1.08 G/L, el informe pericial de avalúo daños materiales del vehículo de placas GGG0760 sin daños materiales, el parte de detención del 03 de noviembre del 2014, el inventario de ingreso de vehículo, la audiencia de formulación de cargos, certificado de antecedentes penales ha presentado una copia de la clínica Alfa-Lab, que se refiere al No.  1102214705 que se refiere al señor Vega con la que se da cuenta que el mismo recibió atención médica en dicho centro el 03 de noviembre del 2014, y en esta historia clínica señala que tiene dos heridas cortantes son en la parte frontal, la defensa hace su alegación en el sentido que el señor Vega fue dado de alta como lo señala este documento, como prueba del procesado solicitaron que se recepte el testimonio de Arroyo Mejía Alfredo que señala que no vio el accidente que estaba tomando agua que él se acercó a prestar ayuda al señor herido, que lo pusieron al filo de la vereda que no vio que botara sangre, que se trataba de su hermano cristiano, que no conocía  al procesado, que vio que el conductor se bajó con el ayudante y prestó ayuda, el fiscal le presento un documento y reconoció una firma que se introdujo como prueba dentro del proceso demostrándose que el señor Arroyo si conocía al hoy procesado, que el señor Vega quedo boca arriba no recuerda la ropa y que no conoce la orientación, el señor Avilés compareció señala que estaba de acompañante del conductor, que él vio al señor Vega de cinco a seis metros y que el conductor pito y que producto de esto el señor Vega Rodríguez se asustó y cayó a la calzada que nunca lo topo con el vehículo, que ellos se bajaron  aponerlo a un constado y que no vio sangrar y no vio fracturas, dijo que conocía al papa del procesado, que se conducía a unos 10Km/h que el señor cayo al lado izquierdo, que no vio la ambulancia que el pito es fuerte y por eso se asustó, se recibió el testimonio del procesado que nunca impacto al ahora dehesado que pito y se asustó se cayó, lo pusieron a  un costado de la vía que el señor Vega no sangraba y estaba alcoholizado, manifiesta que si freno que se trasladaron al señor Vega a alfa-lab. Que iba de 20 a 25 k/m lo que es contrario  a lo manifestado por el señor Avilés, que la víctima no iba acompañado por una persona, que el peatón cayó de espaldas. La fiscalía agregue el parte de detención, informe de prueba de alcoholemia, el informe de reconcomiendo médico legal con tiempo de recuperación de 9 a 30 días dando testimonio el Dr. Bernardo Arias en la presente audiencia. Consta testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, quien realizo el protocolo de autopsia, realizado el 28 de noviembre del 2014, testimonio de Cristian Gáleas quien realizo el informe de avalúo de daños materiales dando como resultado sin daños materiales, testimonio de Germán Guaman quien realiza el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos y toma testimonios, establece participante 1 Angulo Cambindo conducía el  vehículo de placas GGG0760, participante 2 Francisco Hipólito Vega Rodríguez con prueba de alcoholemia positivo, el lugar del accidente acudimos y realiza  toma fotográfica es una avenida de concreto, ancho de 13 metros, parterre central, líneas divisoras de carril, límite de velocidad que indica 40 Km/h, volumen moderado, transito congestionado, visibilidad buenas, consta la dinámica del accidente, consta causa concurrentes el participante 1 conduce a una velocidad superior a la permitida, desatiende la conducción y el participante 2 transita bajo los efectos del alcohol, como causa basal consta el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito ni atento a la vía, esta velocidad es para todos ya que no especifica, consta la zona de atropello, el peatón cruza por un lugar permitido, el sitio de accidente es una zona populosa y esta fue hora pico, el conductor debe parar la macha la preferencia de cruce la tiene el peatón, la licencia del señor Angulo es tipo C, no está permitida esta licencia para conducir estos vehículos pesado, para conducir este tipo de vehículo es la E, la C es para conducir furgonetas y camionetas. L victima solicito como prueba testimonial el testimonio de Chamaidan Guerra Rafael, quien señala que el escucho el griterío este días y que tiene problemas auditivos, manifestando que no vio al conductor, ni como se produjo el accidente, consta testimonio del señor San Lucas, que se percató que la volqueta impacto al señor Vega, que no identifico al conductor, con la prueba evacuada y presentada por los sujetos procesales este juzgador llega a la conclusión que se ha demostrado el nexo causal esto es la responsabilidad penal del procesado quien no prestó el deber objetivo de cuidado al conducir la volqueta establecido en los art. 201, 2011 del reglamente 179 y 200 de la LOTTTSV, por lo que se condena a ANGULO CAMBINDO JULIO ROLANDO por haber adecuado su conducta de conformidad al 377 inciso 1 del COIP, se ha demostrado que el día de los hechos el procesado no portaba la licencia de conducir adecuada, de conformidad al art. 374 numeral 2 se ha demostrado que ha infringido o agravado este tipo de conducta con esta agravante consecuentemente este juzgador lo condena a 3 años de pena privativa de libertad suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez que cumpla la pena privativa de libertad, la multa establecida en el art. 70 de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general multa que debe ser pagada en la cuenta del Consejo de la Judicatura, conforme lo determina el art. 619 numeral 4 en concordancia con el art. 78 de la CRE, se le impone la obligación e reparar el daño causa a Vega Rodriguez Hipólito determinando que este momento procesal se encentra impedido de poner valor alguno considerando que la víctima en el desarrollo de esta audiencia no ha demostrado legalmente haber realizado algún valor por coceto de indemnización lo que conlleva que no se pueda imponer reparación integral por no haberse demostrado tales hechos, incorpórese la prueba aportada.

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: Habiendo escuchado su resolución, de conformidad al art. 630 del COIP pido la suspensión condicional de la pena.

JUEZ: Se convocara a audiencia para tratar la procedencia o no de la suspensión condicional de la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO