VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados la  impugnante  Ingeniera Mecánica Jacqueline Cristina Ludeña Diaz, su Defensora Abogada Mery Miño Campuzano, el Sub Oficial 2 Vicente Freire Pincay y el abogado Manuel Pinos Zapata. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados la impugnante Ingeniera Mecánica Jacqueline Cristina Ludeña Diaz quien  ha manifestado que Como tenía que mudarme de casa, empecé hacer la viaje, hice el primer viaje y se me sustrajeron dos cajas, tengo amigos vigilantes, llamé a uno de ellos, él me dijo que si puede llevar alguien, pero si algún vigilante te detiene, tienes que explicarle porque nosotros tenemos instrucciones de no molestar, en caso de cambio de domicilio o algún herido se transporte en el balde de la camioneta, obviamente yo le creí, yo embarco las cosas, estaba a dos cuadras de que estaba el señor, el vigilante me para, todo mal encarado, mi dice licencia y matricula, el despectivamente me cogió los papeles, no se puede hablar, el empezó a escribir, y demoró tanto tiempo, no se vira a darme la citación, se va a la parte posterior del vehículo, yo andaba fajada y me paro atrás, para eso, me dice son $84 dólares de multa y 5 puntos de la licencia, eso es para que le des $20, me dijeron mis amigos, yo no coimo pase lo que pase, ella misma está aceptando que estaba en el balde, en la parte de atrás, me da los papeles, y Ud., tiene licencia profesional, la verdad me sentí agredida, me transformó, no admito que una persona que representa la autoridad, tiene que velar por la seguridad de los ciudadanos, es realmente indignante, uno se siente desprotegida, déjate robar o pagas, porque no me deja hablar, no es que sea una idiota, tengo tres caminos que perder, dejar que me citen y pagar, la otra hacer todo esto es la pérdida de tiempo, dejar a mi papa allá o estar aquí, no hay una ley de protección al ciudadano, la próxima vez que comete una imprudencia paga, es más fácil.   La  Defensora de la  impugnante la  Abogada Mery Miño Campuzano, en representación de LUDEÑA DIAZ JACQUELINE CRISTINA dijo:   Mi cliente se trasladaba por cuanto se estaba haciendo un cambio de domicilio, en el primer viaje se le sustrajeron dos cartones, como tiene problema de columna, le pidió un favor a un vecino que en el segundo viaje la acompañara porque llevaba artefactos que eran un poquito caros, a pasar el trayecto de Av. Salida a Pascuales a la Gasolinera, la señora al salir el señor vigilante, le hace con la mano, que se pare, la señora se le acerca a decirle porque tenía una persona atrás de su camioneta, pero en ningún momento se le permite expresarle, el señor tenía que tomar la fotografía de la persona que va en la camioneta y explicarle, no decirle cuánto vale la multa, no el valor, mi clienta en el momento que le  toque dar su versión le explicara con mayor detalle lo sucedido. Presentando prueba testimonial. Comparece la señora ARACELY NOEMI GUALE MENOSCAL, con cédula de ciudadanía No. 0911155547 Ecuatoriana, domiciliada en Florida Norte, soltera, de ocupación quehaceres domésticos, católica. Y expone: Estaba viajando con la Sra. Jacqueline Ludeña, estaba sentada en la parte del chofer a lado, el señor Vigilante Freire Pincay  le hace que se haga a un lado y le llama la atención y le pide licencia y matricula y le da la espalda a escribir, le puso la espalda, se fue a la esquina de la camioneta a seguir escribiendo, nunca le dijo nada a ella, yo trabajo con ella. Robinson  Alvarado iba en la parte de atrás de la camioneta con los pies para dentro, sentado.  Comparece el testigo ALVARADO PAREDES ROBINSON MIGUEL, con cédula de ciudadanía No. 0940222177, Ecuatoriano,  en Pascuales, 22 años, soltero, su ocupación bachiller, ocupación Oficial de Albañil, católico, y dice: El motivo fue que en el viaje anterior ya le habían robado,  ella habló  con mi jefe para que le acompañe a pasar ese tramo, para que yo en la parte de atrás del balde de la camioneta pudiera cuidar las cosas, para poder viajar,  se trabajar así también con ella. Iba en la parte de atrás en el balde de la camioneta.-  VIGILANTE  de Transito Sub Oficial 2  VICENTE FREIRE PINCAY, ha manifestado:  En dicho día preste mis servicios a la altura de Pascuales, observe en la camioneta que venía un señor en el balde, pero después al pararlo, había un señor escondiéndose, venia dos personas, al  observar esta contravención tuve que detener el vehículo, ya que es una contravención que corresponde al Art.388 numeral 7, yo jamás he dicho valor de la multa. El abogado Manuel Pinos Zapata en representación de la CTE, dice:  Hemos escuchado  el testimonio del Agente de Tránsito donde ha manifestado tipo de infracción y como la detuvo, tanto más  como la Sra. impugnante como el escrito presentado ellos aceptan que llevaban personas en el balde, el COIP es bien claro determina la infracción y cual es el motivo, por esa razón existen los vehículos de mudanzas, para realizar este tipo de trabajo, a que esa infracción conlleva al inseguridad de la personas que viajan, en el Reglamento habla en su Art.270 la obligación del conductor, debo manifestar, que como prueba, el testimonio del vigilante, la citación anexada del expediente, el testimonio de la impugnante donde acepta el cometimiento de la infracción, no así las frases ofensivas insinuantes y el compañero que ha pretendido, dentro de nuestra normativa legal, es de retirar la licencia conducir y dirigirse a la parte posterior, por seguridad del agente de tránsito y para que no haya un mal entredicho y vaya solucionar algún inconveniente. A fs. 31-32 consta una denuncia presentada por la Sra. aquí presente.   CUARTO: la  impugnante  Ingeniera Mecánica Jacqueline Cristina Ludeña Diaz, fue citada  con la citación parte No. CTE 090100602196,  de fecha 2 de agosto de 2016, por llevar pasajeros en el balde de la camioneta, contravención de tránsito de tercera   clase,  Código Orgánico Integral Penal Artículo 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos.  QUINTO: En la presente, lo que ha hecho énfasis la impugnante  Ing. Ludeña,  es en el modo como fue tratada por el Vigilante de Tránsito,  debo indicarle que para eso está la Dirección de Asuntos Internos,  ya consta  como prueba que se ha abierto un expediente para investigar la conducta del Sub oficial Segundo Vicente Freire Pincay, respecto a la seguridad que como ciudadana requiere para transportar sus bienes,   no corresponde a la CTE o a la ATM dar y permitir que se transporte bajo ese concepto personas en el balde de la camioneta con motivo que tenga que cuidar o custodiar bienes que van a ser transportados,  para esto está contemplado carros de mudanza o podía pedir la custodia policial pero no puede  infringir la ley, también es cuestionable que compañeros ya sea la CTE o ATM, que dicen ser amigos de la impugnante, hayan  dicho que en esos casos si está permitido, porque contraviene la ley y desinforma a las personas como en este caso.  En esta audiencia, no está en duda que la Ing. Ludeña Díaz Jacqueline Cristina haya cometido la contravención de transito de tercera clase tipificado y sancionada en el Art.388 numeral 7, lo ha ratificado la misma impugnante.   Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por  la   Ingeniera Mecánica Jacqueline Cristina Ludeña Diaz, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de  la   Ingeniera Mecánica JACQUELINE CRISTINA LUDEÑA DIAZ,  portadora de la cédula de ciudadanía No.0910336841, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.388.7  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA del  cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y REDUCCIÓN de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer a la Comisión de Tránsito del Ecuador.  NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-
	