VISTOS: Mediante turno reglamentario conozco del oficio No. 1131-2014-FGE-FPG-FESR1, de fecha, Guayaquil, 14 de abril del 2014 y sus anexos (copia certificada de todo lo actuado) presentados por la señora abogada Ruth Ronquillo Alvarado, Fiscal Primera de lo Penal del Guayas, Unidad Especializada en Soluciones Rápidas, instrumento en el que peticiona:”… PRIMERO.- De lo antes expuesto,  mediante el principio de oficialidad, se emite el siguiente impulso fiscal debidamente motivado: La presente indagación previa tiene sus orígenes en base a la denuncia presentada por Juan José Álava Larrea, de fecha 13 de febrero de  2014 a las  08H49, y acuso recibido en esta fiscalía  el 14 de febrero de 2014, en el que da a conocer el hecho fáctico, suscitado  en la compañía ITALDESING, ubicada en las calles Urdesa  Central Av. Víctor Emilio Estrada y las Monjas, de esta ciudad de Guayaquil, (PARROQUIA CARBO-CONCEPCIÓN)  a las 17h00  aproximadamente, en el que narró las circunstancias del hecho suscitado en el momento en que el día viernes 31 de enero  recibieron una llamada telefónica del celular No. 0968060926, de un señor que se identifico como el Lic. Byron Erazo Navas, manifestando que estaba interesado en adquirir maquinas de café, puesto que había pasado por el local y había anotado los números de teléfonos que se mostraban al público  y que necesitaba los productos, que el estaba ubicado en la Provincia de Santa Elena, donde pondría una presunta cafetería, por lo que se le envió proforma de estos equipos al correo electrónico hidrocarburo2012@hotmail.com, y el 03 de febrero se lo llamó vía telefónica al celular No. 0968060926, con la finalidad de verificar que hubiese recibido las proformas al correo antes mencionado, indicando que sí y que las estaba revisando su contador, luego el 04 de febrero del 2014, a las 17h55, envió otro correo indicando las cafeteras seleccionadas: modelo ruby y nera automática 2 grupos, actualizando las proformas  y enviándole nuevamente las mismas al correo ya indicado hidrocarburo2012@hotmail.com, por lo que el día miércoles 05 de febrero de 2014, recibimos nuevamente la llamada del supuesto señor Byron Erazo, confirmando aprobada la cotización y que haría el deposito, el mismo día a las 16h37 minutos  envió escaneadas las papeletas de los presuntos depósitos que era en efectivo, desde el correo electrónico acondicionado frioclima@hotmail.com,  de Francisco Stalin Diaz Alvarado, los valores de la papeleta eran de CINCO MIL OCHOCIENTOS OCHENTA dólares americanos, valor que cubría la compra de las dos máquinas de café, a lo que se verificó en el área contable de la matriz de la empresa que es en  la ciudad de Quito, e indicaron que la transacción estaba hecha en efectivo, comprobante de depósito realizado en la agencia 9 de Octubre de Produbanco, de la ciudad de Guayaquil, al proceder a verificarse el depósito, se llamó al señor Byron Eduardo Erazo Navas al número que nos habíamos estado contactando e indicó que enviaría al ciudadano Cruz Cruz Walter  Javier  a retirar el producto, facilitando el número de teléfono que es el 0968431724, con quien se coordinó la entrega  a las 18h30 del mismo día, mostrando sus documentos de identidad. En todo momento el presunto licenciado Erazo, estuvo monitoreando la entrega del producto.  Después el día 06 de febrero de 2014, el mencionado licenciado, llama nuevamente a indicar que todo le había llegado muy bien,  y que necesitaba  realizar otra compra de equipos de la misma forma, realizando otra vez la misma operación de compra, enviando las proformas al correo hidrocarburo2012@hotmail.com, y ese mismo día nos contestó desde el correo marcelocoronel1812@hotmail.com nos envió escaneada la papeleta de depósito, por el valor de SEIS MIL TRESCIENTOS SESENTA Y OCHO DOLARES AMERICANOS,  deposito realizado en la Agencia Mall del Sur, de  la ciudad de Guayaquil con la diferencia que esta mercancía debía ser entregada en Santa Elena, en la Coop. de Transporte CLP, enviándole  con guía de remisión 8568, y retirando la mercadería el ciudadano   Jose Luis Jordán Mendoza con cedula de ciudadanía NO. 0941268971 y con el número de teléfono 0979135484. Al pasar las 48 horas de las dos transacciones el departamento contable pudo determinar que  nunca se efectivizaron las mismas y  al verificar los depósitos realizados estos  fueron realizados con cheques, el uno con el No. 003244 del Banco de Guayaquil de la Cta. Corriente No. 003906183 y el otro con el No. 002046, del Banco Pichincha de la Cta. Corriente No. 3346356804, confirmando que habían sido víctima del delito de estafa. Esto guarda relación con las versiones rendidas por Juan Jose Alava Larrea (denunciante)  tal como consta a fojas (43 vuelta, y 109 vuelta) foliatura fiscalía, donde coincide  con la  información proporcionada al momento de rendir sus declaraciones en esta fiscalía y en la Policía Judicial del Guayas (de la Unidad Especializada de la Brigada Anticriminal),  SEGUNDO.- La Fiscalía evacuó una serie de diligencias, entre ellas solicito una investigación preliminar, solicitó a la compañía Claro, Movistar y CNT, que remitan los nombres de los abonados de las líneas telefónicas 0968060926, 0968431724 y 0979135484, en donde todos actualmente pertenecen a la Operadora Claro, y al parecer son chip que utilizan estos presuntos estafadores, con una particularidad que el número de teléfono 0979135484, perteneció a la operadora Movistar, indicando que su propietario es el señor Villafuerte Cruz Jonathan Xavier, y fue dado de baja en esta operadora el 18 de noviembre de 2013, donde fue activado en Claro. Y todos tienen las llamadas telefónicas entrantes y salientes en las fechas indicadas por  el denunciante, según lo establecido en el corte de llamadas y celdas receptoras, tal como constan a fojas 76,77, 98 y 99 foliatura  fiscalía. Así mismo consta la información referente a los cheques proporcionada por las entidades financieras, en donde se puede constatar los nombres de los dueños de los cheques, en donde no se determina que hay sido reportados como robados o sustraídos, consta la tarjeta índice y dactiloscópica de los ciudadanos CRUZ CRUZ WALTER JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 120583118-1,  ERAZO NAVAS BYRON EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 1704907656, JOSE LUIS JORDAN MENDOZA con cedula de ciudadanía No. 0941268971, SALAZAR LOPEZ ANTONIO KIGNAN, con cedula de ciudadanía 1200904488, CESAR VICENTE ASTUDILLO MACIAS, con cedula de ciudadanía No. 0901332247,  dentro de las diligencias se ha solicitado sus antecedentes personales.  TERCERO.- A fojas 97 vuelta, consta la versión del ciudadano Aguirre Gallegos Julio Cesár, quien se acercó a rendir su versión  de forma libre y voluntaria, en esta fiscalía, dándonos a conocer que ha sido víctima del mismo modus operandi de estos presuntos estafadores, quien así mismo uno se identificó como el señor Lic. Erazo Navas, y  uno del os teléfonos de contacto  es el 0979135484.- CUARTO.- De las Investigaciones Preliminares, del trabajo de inteligencia realizado de carácter reservado, bajo la dirección de la Fiscalía y por la Policía Nacional en conjunto con la colaboración  del denunciante,  se ha determinado la identidad de otra persona que también es presuntamente integrante de  este grupo, puesto que el señor Erazo Navas Byron, ha demostrado que  están usurpando  presuntamente su identidad, y tiene denuncia de pérdidas de documentos, según consta dentro del presente expediente, así mismo, el señor Salazar Lopez Antonio Kignan,  es el dueño del cheque No. 002046, del Banco Pichincha de la Cta. Corriente No. 3346356804, el mismo que ha sido devuelto al prenombrado ciudadano por firma inconforme, pero la entidad financiera no indica si ha sido reportado como robado o sustraído, y  de las mismas versiones obtenidas por parte del denunciante y ofendido,  así como de la  otra víctima,  se desprenden graves presunciones de responsabilidad  del  hecho fáctico  cometido,  por parte de los sospechosos  CRUZ CRUZ WALTER JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 120583118-1,  JORDAN MENDOZA JOSE LUIS, con cedula de ciudadanía No. 0941268971,  RAMIREZ  VERA LUIS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No.  091642185-2, HUMBERTO GONZALO ZUÑIGA GUAMBO, con cédula de ciudadanía No. 0908020639 y  SALAZAR  LOPEZ  ANTONIO  KIGNAN, con cédula de ciudadanía No.1200904488,  todos de nacionalidad ecuatoriana, cuyas generales de ley constan en la presente indagación previa, a más de lo narrado en líneas anteriores,  se puede determinar que es un modus operandi de estafa  a diferentes entidades y se estaría efectuando no solo en este hecho que se investiga, sino en otras investigaciones, que se tramitan en la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas, siendo los mismos sospechosos, hechos que  están  causado  alarma a la sociedad  y que la policía está haciendo seguimiento, para desarticular dicha banda delictuosa, dedicada a la Estafa.- QUINTO.- Dentro de las facultades que me otorga la Constitución en su Art. 195 en concordancia con el Art. 33 del Código Adjetivo Penal, y por cuanto el ejercicio de la acción penal, dentro de la investigación pre-procesal y procesal penal le corresponde dirigir a la fiscalía, y  como el injusto penal que se investiga está considerado como delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Sustantivo Penal, por lo que a criterio de la suscrito fiscal existen graves presunciones de responsabilidad en contra los  prenombrados sospechosos  CRUZ CRUZ WALTER JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 120583118-1,  JORDAN MENDOZA JOSE LUIS, con cedula de ciudadanía No. 0941268971,  RAMIREZ  VERA LUIS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No.  091642185-2, HUMBERTO GONZALO ZUÑIGA GUAMBO, con cédula de ciudadanía No. 0908020639 y SALAZAR LOPEZ ANTONIO KIGNAN, con cédula de ciudadanía No.1200904488. Consecuentemente Ofíciese al Juez de Garantía Penales del Guayas de Turno, a fin de que de conformidad al Art. 164 del Código Adjetivo Penal, extienda la correspondiente boleta de detención en contra de CRUZ CRUZ WALTER JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 120583118-1,  JORDAN MENDOZA JOSE LUIS, con cedula de ciudadanía No. 0941268971,  RAMIREZ  VERA LUIS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No.  091642185-2, HUMBERTO GONZALO ZUÑIGA GUAMBO, con cédula de ciudadanía No. 0908020639 y SALAZAR LOPEZ ANTONIO KIGNAN, con cédula de ciudadanía No.1200904488,  para efectos investigativos, por existir graves presunciones de responsabilidad en su contra…”. Con estos antecedentes y todas vez que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, le otorga a la Fiscalía la exclusividad jurídica para ejercer la titularidad de la acción penal, el numeral Noveno del Art. 216 del Código de Procedimiento Penal, dice:”…solicitar a la Jueza o Juez de Garantías Penales que dicte las medidas cautelares, personales y reales que la fiscal o el fiscal considere oportunas…”. Este Juzgador considera pertinente y con fundamento legal y constitucional la petición fiscal, y por existir indicios de responsabilidad penal contra los sospechosos CRUZ CRUZ WALTER JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 120583118-1,  JORDAN MENDOZA JOSE LUIS, con cedula de ciudadanía No. 0941268971,  RAMIREZ  VERA LUIS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No.  091642185-2, HUMBERTO GONZALO ZUÑIGA GUAMBO, con cédula de ciudadanía No. 0908020639 y SALAZAR LOPEZ ANTONIO KIGNAN, con cédula de ciudadanía No.1200904488, dicto medida cautelar personal de DETENCIÓN para fines de investigación, contra los sospechosos CRUZ CRUZ WALTER JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 120583118-1,  JORDAN MENDOZA JOSE LUIS, con cedula de ciudadanía No. 0941268971,  RAMIREZ  VERA LUIS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No.  091642185-2, HUMBERTO GONZALO ZUÑIGA GUAMBO, con cédula de ciudadanía No. 0908020639 y SALAZAR LOPEZ ANTONIO KIGNAN, con cédula de ciudadanía No.1200904488. Intervenga la abogada Tiffany Pesantes Bajaña, en su calidad de Analista Jurídico 2.- Cúmplase.-