Jueza: ABG. NARCISA MAZACON SOLANO

Proceso No.: 2014-14072

Guayaquil, 17 de Abril del 2015  
Sala  No 6 de la Unidad Judicial Penal Sur       
Hora: 11h00

Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
ORAL PUBLICA DE EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCIÓN PENAL

PARTES PROCESALES:
ACCIONANTE: ORTEGA COCHANCELA ROSA ANGELITA
Defensor Abg. SAGBAY SAGBAICELA MANUEL ISAIAS 
ACCIONADO: CASTILLO RAMÓN ELIAS
ABG. DEL ACCIONADO: FIERRO TAMARIT JUAN FRANCISCO

Defensor de la accionante: No se ha podido llegar a ningún acuerdo por lo cual pedimos se lleve a cabo la Audiencia de Juzgamiento. 

Defensor del Accionado: En vista de que ha sido imposible para las partes llegar a un acuerdo solicitamos se siga con la sustanciación del proceso.

Jueza: Por cuanto no se ha logrado que las partes lleguen a un acuerdo se manifiesta a las partes que se continúa con el desarrollo de la Audiencia.

Defensor de la accionante: En nombre y en representación de mi defendida, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, deduzco la siguiente acusación particular  siendo los nombre del acusado Castillo Barberan Ramon Elias con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; el hecho factico, tiene una tienda y panadería en el local junto con su pareja de nombres Lizardo Antonio Plasencia Llanos que a las cuatro de la tarde del día domingo 19 de octubre del 2014, me encontraba en el local atendiendo al público en compañía de mis hijos, cuando fui a la cocina,  llegó el señor Ramón Elias Castillo quien pidió dos helados a mi hijo, el mismo que me llama para decirme que no pago, por lo que salió  a cobrarle,  y el señor Ramon me dijo “porque chuca de tu madre me vienes a cobrar aquí toma tu puta dólar, dame el vuelto, chuca de tu madre serrana hija de puta”  y como tenia para darle el vuelto  me dijo “Longa hija de puta” y le pegó en la pierna  y otro señor que le había golpeado la puerta  llevaba dos botellas de cervezas y le quito una y me dio en la frente con la botella y ensangrentada unos vecinos me dieron los primeros auxilio,  este sujeto me agredió  física y verbalmente, la determinación de la infracción  al que se acusa al señor Castillo Ramón Elias al capítulo segundo de los delitos contra el derecho de  libertad, integridad personal Art. 152 numeral 1, formalizo así la acusación particular  por los actos cometidos , me ha causado, perjuicio tantos materiales económicos y psicológicos por lo que cuantifico estos perjuicios en la cantidad de $20.000,oo. Como prueba tenemos el informe médico, testigos no han podido venir. 

Defensor del Accionado: Rechaza el contenido íntegro de la acusación particular y  de su reforma; ha impugnado y objeta la prueba presentada por la parte acusadora en virtud que deben aplicarse los siguiente principios la parte acusadora debe de probar todas y cada uno de los hechos manifestados en la acusación particular y reforma, se habla del delito de calumnia y luego se acusa por el delito de injuria tipificado en el art. 152 del COIP,  anuncian como prueba el informe médico y certificación médico,  unos de los principios fundamentales  del derecho penal es que la prueba debe de demostrarse y debe de ser contradicha de conformidad con el Art.  5 Numeral 13 en concordancia con el inciso 3ero del  art. 454  del COIP, es decir que la impugnación  que hago del informe pericial o médico legal y expedida por un facultativo del Hospital de Guayaquil, es basada en que no podemos contradecir  lo suscrito por lo médico, por cuanto no se encuentran en esta sala de audiencia, se estaría violentando el principio de inocencia,  el principio indubio pro reo, por lo que esa prueba no deber ser tomada en cuenta; no hay testigo; es decir no se ha probado absolutamente nada, por lo que solicito que en sentencia deseche la acusación particular planteada por Ortega Cochancela Rosa Angelita en contra de Castillo Ramon Elias por el delito de lesiones, y se mantenga el estado de inocencia de mi defendido. 

DEBATE

Defensor de la accionante: Se ha violentado un bien jurídico como la salud,  que los ciudadanos tenemos un rol en la sociedad,  como es el respeto a una mujer, el ciudadano Castillo Barberan Ramon Elias  fue contra el género femenino al causar lesiones en contra Ortega Cochancela Rosa Angelita lo está probado con el informe pericial realizado ese día,  Solicitamos se tome en consideración lo dispuesto en el art. 152 numeral 1 del COIP esto es un delito de lesiones,  nosotros pedimos que tenga como prueba el informe pericial realizado por el perito designado por la fiscalía Dra. Carmen Apugllon  y también el certificado de la historia clínica del Hospital Guayaquil  donde se claramente se detalla las lesiones y la obturación de los puntos por las lesiones, en este caso solicitamos que el ciudadano responda por las infracciones punibles cometidas, solicitamos que se dicte sentencia y se ponga un precedente y que se le otorgue a mi defendida medidas de protección estipuladas en el art 558 numeral 2 del COIP. 

Defensor del Accionado: me ratifico que no se puede tomar en cuenta el informe médico legal como un elemento probatorio en contra de mi defendido, puesto que al no haber anunciado al facultativo que realizo dicha valoración como testigo no se aplica el principio de contradicción por lo tanto  dicha prueba no puede ser valorada objetivamente por el juzgador, la contraparte habla de lesiones pero no manifiesta como se produjeron, el art. 152 del COIP tiene varias circunstancias que gradan la pena ni si quiera se ha hecho mención a tal hecho frente a la ausencia de prueba no podemos condenar a una persona ya que al existir la duda a favor del reo si no hay la certeza de la culpabilidad mi defendido no puede ser condenado, la contraparte en esta audiencia no ha probado absolutamente nada, Por ello solicitamos que se declare no ha lugar la acusación particular y que se niegue las medidas de protección estipuladas en el en el art 558 numeral 2 del COIP. Hago esta petición pues mi defendido no es una persona peligrosa y menos aún violenta  solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.

JUEZA.-  Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad considera que  de conformidad al art. 152 numeral  La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días   tomando en consideración el art.  415 numeral 4  que manifiesta que el Ejercicio privado de la acción penal procede en las lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El art. 453 afirma la finalidad de la prueba  es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el artículo 505 del COIP manifiesta que los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.  Que  el art 455 en cuanto al nexo causal  dispone  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, es preciso acotar que en la presente causa existen certificados médicos pero en vista que no fueron solicitados que se tomen como prueba en el momento procesal adecuado  esta autoridad considera que no se ha probado conforme a derecho la existencia material de  la infracción ni la responsabilidad penal del Accionado por lo que se confirma el estado de inocencia del ciudadano Ramón Elias Castillo y que se niega la solicitud planteada por Ortega Cochancela Rosa Angelita en cuanto al otorgar medidas de protección por cuanto no ha sido probado conforme a derecho la existencia material de  la infracción ni la responsabilidad pena

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
SECRETARIA 