VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa en razón de la querella, presentada por la ciudadana ROSA ANGELITA ORTEGA COCHANCELA, en contra de RAMÓN ELIAS CASTILLO BARBERAN, por el presunto delito de acción privada de lesiones. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la querella presentada avocando conocimiento mediante auto de fecha 10 de Noviembre  del 2014, disponiendo que el accionante comparezca a reconocer firma y rubrica de su Acusación, cumplido lo anterior, mediante decreto de fecha 08 de Diciembre del 2014, se dispone se cite a la parte querellada; posterior de  conformidad con el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia de conciliación y juzgamiento, por lo que siendo el estado e resolver, se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver los delitos de acción privada, tal como así lo señala el numeral 4 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur; TERCERO.-  Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de conciliación y juzgamiento, bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron: En representación de la parte querellante ROSA ANGELITA ORTEGA COCHANCELA, su Abogado patrocinador SAGBAY SAGBAICELA MANUEL ISAIAS;  y, comparece también la parte Querellada señor RAMÓN ELIAS CASTILLO BARBERAN, ejerciendo la Defensa el Abogado, FIERRO TAMARIT JUAN FRANCISCO. En la audiencia se le concedió la palabra a la parte querellante ROSA ANGELITA ORTEGA COCHANCELA, quien a través de su abogado patrocinador manifiesta: No se ha podido llegar a ningún acuerdo por lo cual pedimos se lleve a cabo la Audiencia de Juzgamiento. Defensor del Accionado: En vista de que ha sido imposible para las partes llegar a un acuerdo solicitamos se siga con la sustanciación del proceso. Jueza: Por cuanto no se ha logrado que las partes lleguen a un acuerdo en atención al Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, se manifiesta a las partes que se continúa con el desarrollo de la Audiencia. Defensor de la accionante: En nombre y en representación de mi defendida, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, deduzco la siguiente acusación particular,  siendo los nombre del acusado Castillo Barberan Ramón Elias con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; el hecho factico, ocurre en una tienda y panadería en el local que tiene junto con su pareja de nombres Lizardo Antonio Plasencia Llanos que a las cuatro de la tarde del día domingo 19 de octubre del 2014, me encontraba en el local atendiendo al público en compañía de mis hijos, cuando fui a la cocina,  llegó el señor Ramón Elias Castillo quien pidió dos helados a mi hijo, el mismo que me llama para decirme que no pago, por lo que salió a cobrarle,  y el señor Ramón me dijo “porque chuca de tu madre me vienes a cobrar aquí toma tu puta dólar, dame el vuelto, chuca de tu madre serrana hija de puta”  y como tenia para darle el vuelto  me dijo “Longa hija de puta” y le pegó en la pierna  y otro señor que le había golpeado la puerta  llevaba dos botellas de cervezas y le quito una y me dio en la frente con la botella, ensangrentada unos vecinos me dieron los primeros auxilio,  este sujeto me agredió  física y verbalmente, la determinación de la infracción al que se acusa al señor Castillo Ramón Elias al capítulo segundo de los delitos contra el derecho de  libertad, integridad personal Art. 152 numeral 1, formalizo así la acusación particular,  por los actos cometidos me ha causado perjuicio tantos materiales económicos y psicológicos por lo que cuantifico estos perjuicios en la cantidad de $20.000,oo. Como prueba tenemos el informe médico, testigos no han podido venir. Defensor del Accionado: Rechaza el contenido íntegro de la acusación particular y  de su reforma; ha impugnado y objeta la prueba presentada por la parte acusadora en virtud que deben aplicarse los siguiente principios la parte acusadora debe de probar todas y cada uno de los hechos manifestados en la acusación particular y reforma, se habla del delito de calumnia y luego se acusa por el delito de injuria tipificado en el art. 152 del COIP,  anuncian como prueba el informe médico y certificación médico,  unos de los principios fundamentales  del Derecho Penal es que la prueba debe de demostrarse y debe de ser contradicha de conformidad con el Art.  5 Numeral 13 en concordancia con el inciso 3ero del  art. 454  del COIP, es decir que la impugnación  que hago del informe pericial o médico legal y expedida por un facultativo del Hospital de Guayaquil, es basada en que no podemos contradecir  lo suscrito por el médico, por cuanto no se encuentran en esta sala de audiencia, se estaría violentando el principio de inocencia,  el principio in dubio pro reo, por lo que esa prueba no deber ser tomada en cuenta; no hay testigo; es decir no se ha probado absolutamente nada, por lo que solicito que en sentencia deseche la acusación particular planteada por Ortega Cochancela Rosa Angelita en contra de Castillo Ramon Elias por el delito de lesiones, y se mantenga el estado de inocencia de mi defendido. En la etapa del debate la parte querellante manifestó: Abogado del querellante: Se ha violentado un bien jurídico como la salud,  que los ciudadanos tenemos un rol en la sociedad,  como es el respeto a una mujer, el ciudadano Castillo Barberan Ramon Elias  fue contra el género femenino al causar lesiones en contra Ortega Cochancela Rosa Angelita lo está probado con el informe pericial realizado ese día,  solicitamos se tome en consideración lo dispuesto en el art. 152 numeral 1 del COIP esto es un delito de lesiones,  nosotros pedimos que tenga como prueba el informe pericial realizado por el perito designado por la fiscalía Dra. Carmen Apugllon  y también el certificado de la historia clínica del Hospital Guayaquil  donde se claramente se detalla las lesiones y la obturación de los puntos por las lesiones, en este caso solicitamos que el ciudadano responda por las infracciones punibles cometidas, solicitamos que se dicte sentencia y se ponga un precedente y que se le otorgue a mi defendida medidas de protección estipuladas en el art 558 numeral 2 del COIP. Defensor del querellado: Me ratifico que no se puede tomar en cuenta el informe médico legal como un elemento probatorio en contra de mi defendido, puesto que al no haber anunciado al facultativo que realizo dicha valoración como testigo no se aplica el principio de contradicción por lo tanto  dicha prueba no puede ser valorada objetivamente por el juzgador, la contraparte habla de lesiones pero no manifiesta como se produjeron, el art. 152 del COIP tiene varias circunstancias que gradan la pena ni siquiera se ha hecho mención a tal hecho frente a la ausencia de prueba no podemos condenar a una persona ya que al existir la duda a favor del reo, si no hay la certeza de la culpabilidad mi defendido no puede ser condenado, la contraparte en esta audiencia no ha probado absolutamente nada, por ello solicitamos que se declare no ha lugar la acusación particular y que se niegue las medidas de protección estipuladas en el en el art 558 numeral 2 del COIP. Hago esta petición pues mi defendido no es una persona peligrosa y menos aún violenta  solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO.- La parte querellante en su escrito inicial  y en audiencia manifiesta que el día de los hechos el procesado le causó lesiones en su humanidad a saber del Reconocimiento Médico practicado en ROSA ANGELITA ORTEGA COCHANCELA, por la Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, del que se desprende OCHO DÍAS de incapacidad para el trabajo personal, impugnado por la parte accionada, por cuanto no ha comparecido a la Audiencia la perito que efectuó mencionado reconocimiento médico; QUINTO.- El Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal establece: Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 1. Calumnia, 2. Usurpación 3. Estupro y 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El art. 152 de Código Orgánico Integral Penal dispone: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”;  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66 numeral  3 expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho a la integridad personal, que incluye: la integridad física…” que constituye el bien jurídico protegido por ésta norma constitucional, mismo que únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a agraviar ese valiosísimo bien jurídico;  SÉPTIMO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 455 del mismo cuerpo de ley dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Art. 505 del mismo cuerpo de ley señala.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales. En la especie no comparecieron a la diligencia testigo alguno en la presenta causa, además de no contar en la audiencia de Juzgamiento con la Dra. Carmen Apugllon, Médico Perito de la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que pueda ser consultada de la pericia realizada a la ciudadana ROSA ANGELITA ORTEGA COCHANCELA. OCTAVO.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador  o juzgadora la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la parte denunciada, pruebas que en la especie no se han producido. No demostrándose conforme a derecho la existencia material de las lesiones, ni la responsabilidad del ciudadano querellado; con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por la ciudadana ROSA ANGELITA ORTEGA COCHANCELA, y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano RAMÓN ELIAS CASTILLO BARBERAN. No se la califica la acusación particular, ni temeraria ni maliciosa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.