EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01969
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de enero de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: (Art 379 inciso 1 y 2 en concordancia con el 152. 4COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO - PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130,  andrade@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TOALA ROCAFUERTE ANGEL PABLO
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Particular
Casilla judicial: 3892, jmera@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular.- Hemos llegado a un acercamiento con el señor fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, nos allanamos a la propuesta de la fiscalía. La reparación integral a la víctima ya se ha resarcido el daños solicito la suspensión condicional  de la pena 
TOALA ROCAFUERTE ANGEL PABLO.-Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Fiscal: Ab.  BELINDA LOMAS FRANCO: habiendo dado mi alegato en la audiencia anterior en que se instaló la audiencia de procedimiento directo y habiendo conversado hay un acuerdo entre las parte de que el señor procesado quiere cambiar la audiencia a procedimiento abreviado Se han evacuado todas y cada una de las diligencias que prueban la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado. En esta audiencia la fiscalía demostrara plenamente la responsabilidad del procesado. Se probara la existencia del delito y la responsabilidad del procesado fehacientemente, en este estado la fiscalía haciendo la propuesta de 12 meses de privación de libertad.  La fiscalía presenta como prueba a su favor el PARTE DE APREHENSION suscrito por el cabo Carlos Guato, agente aprehensor, el informe de prueba psicosomático,  la prueba psicosomática practicados por Bernardo Arias, reconocimiento médico legal practicado en el señor Derek Enrique Carlos Vásquez con tiempo de recuperación más de 91 días, reconocimiento médico legal practicado en las personas de José Andrés Moscoso pita con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días el reconocimiento médico legal practicado a  Andrea luisa Moscoso  pita 4 a 8 días de recuperación , el informe técnico pericial de avaluó de los daños materiales  el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales vehículo sedan suscrito por   Carlos Santiago pino el mismo que se determina como causa basal que el participante 1 TOALA ROCAFUERTE ANGEL PABLO conduce su móvil no atento a las señales de tránsito y no guarda la distancia prudente hacia la presencia y distancia del participante 2 con todos estos antecedente la fiscalía determina la responsabilidad del procesado, TOALA ROCAFUERTE ANGEL PABLO y la existencia material de la infracción, del delito reprimido y tipificado en el art.379 inc. 1.2 en concordancia de 152 numeral 4 COIP LO acuso como actor directo solicito se pague la multa, reparación integral. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. Entrego el acervo probatorio 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Primeramente dejo claro que el AB. JAVIER ALEXANDER NOVILLO ARANA quien es el defensor del procesado y no ha comparecido, en consecuencia este juzgador lo sanciona por concepto de multa con dos salarios básico del trabajador en general,  para efecto ofíciese al Consejo de la judicatura para que inicie  efectos del cobro mediante la vía coactiva el pago correspondiente del procesado.
 Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 12 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con el acervo probatorio. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor TOALA ROCAFUERTE ANGEL PABLO lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 379 inciso 1 y 2 en concordancia con el 152. 4COIP, y le impongo la pena de 012meses de privación de libertad, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y el pago de 7 salarios básicos unificados del trabajador, a  modo de reparación integral de la víctima  Carbo Villavicencio José Enrique el pago de 5000 dólares de los estados unidos americanos el que conforme consta del proceso este ya ha sido cancelado en relación a la petición de suspensión condicional de la pena se dará a conocer en la sentencia. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzman
SECRETARIA (E)