VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 6 de marzo del 2017, a las 16h25, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Víctor León Tenorio y la defensora pública abogada Prisilla Espinoza en defensa del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la misma que se instaló el día 21 de febrero del 2017, en presencia de los mismos sujetos procesales. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 05 de febrero del 2017, a las 02h10, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, el juzgador valoró que la defensa del ahora procesado ingresó vínculo laboral y social, por lo consiguientes se dispuso medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO:  ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO con número de cédula 0922117239 de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, con domicilio en Bastión Popular Maz. 505 solar 44 de esta ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía: La fiscal alegó: que el 4 de febrero de 2017 a las 13h30, la  víctima Carolina Geovana Arreaga Morán se encontraba ingresando a su domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 1A Maz. 470 Solar 21, al momento de ingresar a su casa aparece un ciudadano quien procede a intimidarle con golpes en la boca del estómago para sustraérsele la funda y salir en precipitada carrera e ingresar en un vehículo de placa GSP5116, el vecino Luis Antonio Bravo Chang observa cuando se sube al vehículo que sale en presidida carrera, llegando la policía y realiza un rastreo por el sector localizando el vehículo que se encontraba más adelante y es aprehendo el ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, quien lo identifica plenamente el vecino como el causante del robo, la fiscalía probará su responsabilidad en este juicio; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: la defensa va a probar que el 4 de febrero de 2017 a las 14h00, el no cometió el hecho que se lo acuso; 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningún acuerdo probatorio; 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la ciudadana víctima ARREAGA MORÁN CAROLINA GEOVANA, de 23 años de edad, de ocupación estudiante de psicológica: PF) que actividad realizad a diario R) estudio a diario; PF) que paso el 4 de febrero de 2017 R) estudio el sábado, ese día regresé a la una y me dirigí  al almacén Coral y me dirigía a mi casa; PF) se trasporte en que R) en un vehículo y a pie; PF) que ocurrió el 4 de febrero de 2017 R) me dirigía a mi casa, yo vivo en una loma, abro la puerta y a lo que voy a cerrar veo ese hombre, me pega y me arrancha las cosas, grito y mi vecino ve todo lo que paso y ve al ladrón que me sustrajo todas las cosas; PF) puede decir el nombre de su vecino R) Luis Antonio Bravo Chang; PF) luego que paso R) me quede parada y salieron los vecinos y, un vecino llamo a la policía, me interrogo que había pasado y Luis Antonio Bravo Chang le dijo que vio al ciudadano y procedimos ir al UPC en un zona de bastión, luego el policía ingreso al UPC y con el número de placa saca la dirección del dueño del vehículo y lo llamo, le consultó el lugar y fuimos a la casa del dueño del vehículo; PF) se acuerda la dirección R) no me acuerdo, es lejos la dirección, el policía le dijo y que el vecino vio el vehículo, alegando que era su vehículo y que un familiar lo manejaba, luego de eso el policía le dice que llame a la persona lo llama ocho veces y nunca le contesto y el policía le dice que vaya al UPC, en ese momento me dijo que me dirigiera a mi casa ya habían encontrado al carro y chofer en bastión chiquito y me llamaron que ponga la denuncia y del UPC viene; PF) conoce al ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO R) solo en este proceso, no tengo problema con el señor; PF) que le dijo el policía R) que no había ninguna de mis cosas; PF) como lo detuvieron R) no lo vi; PF) si pudo observar el vehículo de placas  GSP5116 R) no, luego lo vi; PF) del lugar de su domicilio y el lugar donde estaba el vehículo que distancia existía R) de 5 a 8 cuadras; PF) el trayecto que sigue a la persona R) Luis Antonio Bravo Chang fue de mi casa, 50 metros yo vivió en un callejón, corrió de mi casa cuatro casas; PF) si el vehículo estaba a ocho cuadras como vio la placa R) donde arrestaron fue ocho cuadras y donde lo vio fuero a cinco casas; PF) del lugar donde le robaron hasta donde estaba el vehículo que distancia R) había 20 metros; PD) El día que ocurrieron los hechos el 4 de febrero de 2016 a las 16h00 R) le realizaron un reconocimiento medido; PD) observo la persona que robo sus cosas R) es un señor que usa lentes, un poquito grueso en ese entonces usaba un gorra blanca, contextura gruesa, le v i dos veces en el callejón estaba sentado y luego que me sustrae mis cosas y luego cuando me roba le vi la piel, es un poco más alto que yo; PD) en el momento que ocurrieron los hechos R) giro a ver quién me arrancha mis partencias y le veo el rostro; PD) en el momento le sustrae sus cosas porque se sube R) no vi, vio el testigo; PD) la denuncia dice que lo vio subir R) yo en la denuncia le dije los hechos, le dije lo que paso y mi testigo dijo lo que vio y paso; b) Testimonio del ciudadano víctima LUIS ANTONIO BRAVO CHANG, de 28 años de edad, de ocupación licenciado, trabajo en una escuela: PF) conoce a Carolina Geovana Arreaga Morán R) es mi vecina, la conozco de unos 20 años; PF) que distancia hay de su domicilio R) vive junto a mi casa; PF) que vio el 4 de febrero de 2017 a las 14h30 R) yo iba llegando cuando me vio la vecina me encontró con unos amigos y la vecina paso y se escuchó el grito, nos percatando que le estaban robando y salimos a agarrar al tipo que le robo, giro a la derecho dónde estaba un auto gris Aveo Emotion placas GSP5116 y el tipo que le robo se subió a lado derecho del conducto y se fue; PF) el lugar donde pudo observar es un lugar oscuro R) no, fue a las 1h30; PF) había un obstáculo R) no; PF) vio la persona que conducía el vehículo R) no, el vehículo circulo; PF) existe una duda de la placa R) no, vi la placa, estaba a unos diez metros; PF) después que hizo R) llamamos al ECU911, a los 10 minutos llego el patrullero, nos subimos con otros vecinos y estábamos buscando al carro y se dio con el dueño del carro; PF) que distancia hay de la casa del dueño R) no puedo decir porque se estuvo dando vueltas; PF) que más paso R) nada más, se habló con el dueño del carro, un UPC queda cerca llegamos como a la hora, el papá de Carolina Geovana Arreaga Morán dijo que vio el vehículos en Bastión Chiquito; PF) sabe que circunstancia abordo dicho vehículo R) el auto estaba parqueado y el conductor estaba dormido; PF) que tiempo paso R) alrededor de una o dos horas; PF) estaba presente cuando lo aprehenden R) si estaba y, el oficial lo estaba tratando de despertar y después de minutos se levantó; PF) dio una explicación del robo por el vehículo R) no; PF) conoce a MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO R) no; PD) cuanto tiempo vive en bastión R) 20 años; PD) a cuantos metros vio la placa R) 10 metros de distancia; PD) del lugar donde ocurrió los hechos hasta donde lo aprehenden cuantas cuadras R) una 10 cuadras porque no son cuadras continuas; PF) el día que ocurrió el hecho observo a la persona que robo R) al que robo nunca lo vi lo, vi de espalda no vi la cara, al que iba manejando jamás, cuando encontramos el auto estaba el ciudadano que esta con usted; PD) En el momento que aprehendieron a MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO como lo encontraron R) estaba en asiento del conductor con el asiento hacia atrás viviendo; c) Testimonio del ciudadano ESPINOZA BECERRA MARCOS VINICIO, de ocupación policía con 6 años en la institución: PF) cual fue su participación en la aprehensión del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIOR)  comunicaron de un robo en Bastión Sur, estaba la perjudicada con un vecino, dijo que vio las placas, se contactó con el propietario y dijo que era dueño y que el carro era taxi amigo, llamo a la persona que lo conducía y no contesto y, nos dios el GPS del carro y lo localizamos, avanzamos al UPC, la víctima no lo reconoció y avanzamos a la fiscalía y, el vecino que reconoció al conductor y al vehículo; PF) donde lo detuvo R) en Bastión Popular estaba en el vehículo aparentemente con alcohol; PF) lo presento al médico R) sí; PF) en el informe médico dice que ingirió alcohol R) consta con aliento a licor; PF) que le dijo R) que se encontraba libando con un amigo y no dijo nada, no quiso decir y que lo llamemos al amigo; PF) dijo que presentó el vehículo R) dijo que no se acordó que estaba viviendo; PF) cuando usted llego al lugar que técnica de investigación realizo R) el GPS daba movimiento y localizamos; PF) el GPS puede decir si estaba por el lugar de Robo R) no; PF) que tiempo contacto con el dueño R) 2 minutos; PD) menciónenos de la aprehensión del procesado, la ciudadana Carolina Geovana Arreaga Morán lo reconoció R) no lo reconoció; PD) MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO tuvo resistencia a su detención R) no; PD) Luis Antonio Bravo Chang lo reconoce penalmente R) estaba dudoso; PD) presto la colaboración mi defendido R) sí; PD) al momento de la detención vio algo sospechoso R) no se encontraba ninguna objeto de la perjudicada; d) Testimonio del ciudadano REYES AGUIRRE MARCOS VINICIO, de 26 años de edad, ocupación trabajo en una fábrica, en Bastión Popular bloque 4: PF) conoce a MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO R) lo conozco desde la adolescencia, yo le alquilaba el vehículo; PF) se encuentra trabajando en una cooperativo R) no; PF) trabaja en horario R) las 24 horas de lunes a sábado; PF) el 4 de febrero de 2017 lo llamaron R) me llamaron y pregunte que pasaba y, que media hora antes había suscitado un robo, sí que era propietario; PF) cual es la placa del vehículo R) placa GSP5116, color gris, Chevrolet Emotion; PF) facilito la información para localizar su vehículo R) durante la ubicación estuvo parado; R) el señor agente estuvo parado y recibieron lo localizaron del vehículo R) observo mi vehículo; PF) Que le dijo MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO R) dijo que no sabía nada, estaba cerca del domicilio a mi domicilio, estaba lejos y está cerca donde ocurrió el robo; PF) usted conoce el recorrido R) él tiene un expreso de mañana, tarde y noche, él trabaja para una cooperativa; PF) como se llama R) Sambocar; PF) le consta el hecho R) no; PF) conoce de otro hecho R) no; PD) desde hace cuánto alquila el carro a MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO R) 6 meses; PD) que le dijo R) sorprendido por lo que paso, que llego del trabajo lugar de los hechos; PF) presento el documento R) sí; e) Testimonio del ciudadano TOAPANTA JOSÉ GUSTAVO, de ocupación agente de policía, agente investigador: PF) ese documento a que se refiere R) al reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó la toma de versión; PF) que evidencia reconoció R) me dirige al vehículo de placas GSP5116 y el lugar de los hechos; PF) existe donde se cometió el robo R) si existe el lugar de la detención; PF) que tipo de verificación hizo R) el lugar de los hechos y lugar de la aprehensión; PF) a quien tomo versión R) a Reyes Aguirre Marcos Vinicio que es dueño del carro; PF) verifico si está en una CIA de taxi R) no; PF) que le dijo la victima R) que le habían sustraído sus pertenencias; PF) presenta en su informe que verifico los datos de MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO R) solo esta causa, solicito las videos; PF) verifico que hay cámaras R) si existe en el lugar de la aprehensión; PD) cual fue la diligencia R) reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versión; PD) pudo observar que está relacionado con un robo R) los compañeros hacen referencia y se tomó una entrevista al señor Luis Anotnio Bravo Chang reconoce las placas del vehículo; Prueba Documental: a) Copia certificada del informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51700470, suscrito por el SgoS. César Galazar Núñez, perito criminalístico, describiendo que el vehículo marca CHEVROLET, modelo AVEO EMOTION, clase AUTOMOVIL-SEDAN, de placas GSP5116, en la cual se hallan grabado la serie de identificación de chasis y motor poseen características de tipo original; b) Copia simple de la denuncia presentada por la ciudadana Carolina Geovana Arreaga Morán, de fecha 4 de febrero del 2017, a las 13h30, describiendo las circunstancia del ilícito; c) Copia simple del comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1700214, suscrito por el CboP. Iván Eduardo Pinagorte Loor, describiendo que el vehículo de placas GSP5116 se encuentra en los patios de la policía judicial; d) Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDMG248342, de fecha 04 de febrero del 2017, suscrito por el CboP. Quijije Piguave Lorenzo Urbano, CboS. Espinoza Becerra Marcos Vinicio y, Poli. Valdivieso Tituana Darwin Geovanny, describiendo las circunstancias de la aprehensión del ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO; e) Copia certificada del informe investigativo No. 625-2017-PJ-Z8, elaborado por el CboP. José Gustavo Toapanta, agente investigador, describiendo antecedentes del ilícito, reconocimiento del lugar de los hechos adjuntando fotografías, versiones de los ciudadanos Carolina Geovana Arreaga Morán y Reyes Aguirre Marcos Vinicio, entrevistas y verificaciones del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO en el sistema SIIPNE, descripción del vehículo, adjunta documentación; 4.3.3 Prueba De La Defensa: En la audiencia la defensa del procesado practicó la siguiente prueba: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, de 34 años de edad, de ocupación taxista Bastión Popular Bloque 1b maz. 505 sola 1b: PD) que paso el 4 de febrero a las 14h00 R) el día tres para amanecer cuatro libre, con un amigo me retire a las 10h00 am llegue a mi barrio en la tienda, donde me detuvo la policía, yo no estaba enterado unas 3 horas, en ese lugar hay una cámara; PD) conoce a Carolina Geovana Arreaga Morán R) no; PD) el 4 de febrero de 2017, estuvo por los hechos R) no; PD) le fue a comprar el celular a Carolina Geovana Arreaga Morán R) no encontraron nada, no me moví; PD) donde se encontraba R) en la Maz 505, dos manzana antes en la 503 estaba afuera de la casa de mi amigo Eduardo Villamar cuando ya me trajo la fiscal, llamo a las partes hay evidencia y usted fue que robo, dijo que no me conocía y lo reto, me trae a pasar tiempo, cuando me retire el señor apareció, una persona que ya me conocía andaban más personas y la denunciante dice que no me conoce; PF) Podría indicar el nombre de la persona tomando R) el señor que tome en la mañana hasta las 10h00; PF) podría dar el nombre R) Wilson Caba; PF) el día anterior laboro R) si trabaje en el día; PF) que hora trabajo el viernes R) de las 7h00 noche a 6h00 de la mañana, en mi celular tengo los mensajes; PF) Paro la marcha R) sí; PF) a qué hora se encontró R) a las 6h00; PF) que hizo hasta las 13h00 R) estuve hasta las 9h00; PF) que hicieron R) ingiriendo licor 12 cervezas; PF) luego donde se fue R) me quede dos cuadras antes, compre para ir a mi casa, no conozco el nombre; PF) con qué frecuencia compra cerveza R) cada 15 días y me quede dormido; PF) A qué hora se fue a su domicilio R) no me fui al domicilio, me quede dormido; PF) presto el vehículo R) no; PF) a las 13h30 donde estaba R) yo no me moví; PF) el vehículo dice que estuvo en movimiento R) él dice que cuando ellos fueron salió localizado y detenido; PF) la placa fue robada R) no tengo idea; PF) que tiempo maneja R) 7 meses, no tengo problema con los policías; PF) tiene problema con Luis Antonio Bravo Chang R) no ;PF) del Bloque 1 hasta donde lo detuvieron cuantas cuadras hay R) 15 cuadras; PF) estaba acompañado R) estaba solo con Eduardo Villamar arreglando su tricimoto; PF) porque no se fue a su domicilio R) lo espere para conversar; PD) como es Luis Antonio Bravo Chang R) no lo conozco; Prueba documental: a) Certificado de honorabilidad; b) Las actas de comparecencia que se presentó cada 72 horas; 4.4. Etapa De Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 4.4.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La Fiscal alegó: que la fiscalía debe pronunciarse sobre la materialidad y responsabilidad del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, tomado en cuenta la denuncia presentada por la ciudadana Carolina Geovana Arreaga Morán, quien ha indicado que llegando a su domicilio se encontraba abriendo la puerta de su casa, llega un vehículo del cual se baja un ciudadano que procede a robarle sus pertenencias, indico que había forcejeado y le quito sus bienes y, el señor Luis Antonio Bravo Chang vio al ciudadano que sustrajo los objetos y vio la placa del vehículo placa GSP5116, luego comunicaron a la policía, ubicaron al vehículo el cual estaba el ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, los hechos que son concordante respecto a la circunstancia de la aprehensión, estuvo el CboS. Espinoza Becerra Marcos Vinicio, agente aprehensor, que le relato los hechos, tomo la placa del vehículo y estuvo el ciudadano Reyes Aguirre Marcos Vinicio quien alquilo el vehículo a MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, lo tenía las 24 horas, con esto tenía que probar la responsabilidad, el art. 453 del COIP., tiene que llevar al juzgador la realidad de los hechos y circunstancia que fueron ocurridos el 4 de febrero de 2017, le robaron las pertenencia a Carolina Geovana Arreaga Morán, que le sustrajeron las fundas de compras y que se percata de un vehículo, le roban sus pertenencias y que se suben a un vehículo, que estaba a 5 metros de distancia y que el ciudadano Luis Antonio Bravo Chang estaba en un taller cercano, entabla un diálogo pequeño, ante los gritos dela víctima que se encontraba forcejeando y, luego sale corriendo y se sube al vehículo de placas GSP5116, que vio a 5 metros; rindió testimonio MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, se le sustrajeron las placas, que no existió esa novedad, la fiscalía le hizo una pregunta cuanto tiene que ver con las placas y no tiene problemas, se presentó el informe elaborado por el CboP. Toapanta José Gustavo, agente investigador, quien constató la existencia física del lugar donde ocurrió la infracción, indicando que es una escena abierta describiendo las características de la vivienda. Rindió testimonio la presunta víctima Carolina Geovana Arreaga Morán, cuál es el propietario del vehículo Reyes Aguirre Marcos Vinicio que le alquila el vehículo a MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO se verifico la base de datos y los datos del vehículo, rinde testimonio el procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO no corroboro los hechos con un testigo, dijo que tomaran 12 cervezas cerca de su domicilio, la víctima Carolina Geovana Arreaga Morán reconoció al ciudadano que lo robo, y el ciudadano Luis Antonio Bravo Chang ingresa el número de la placa GSP 5116 que fue localizado con el GPS, y no estuvo en un lugar fijo, el autor no era MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, proporcionó la ayuda para que salga del lugar y luego dieron con la localización del vehículo, el  testimonio de MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO no es creíble por no ser corroborado, se probó la existencia material de la infracción, sí se encontró el vehículo que se utilizó para cometer la infracción, por lo que la fiscalía acusa al ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO por adecuar su conducta a lo que tipifica y sanciona el primer inciso del art. 189 del COIP., como coautoría determinado en el numeral 3 del art. 42 del mismo cuerpo legal, tomando en cuenta que el procesado conducía el vehículo; 4.4.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa alegó: que el día de hoy no llego a demostrar el delito de robo, si estuvo la supuesta víctima es demostrar que los elementos que aduce que fue víctima de una robo de un celular J1 y 23 dólares, el delito de robo afecta la propiedad, no demostró que el celular es de su propiedad, los documento que consta dicha perdida no demostró que existió el delito de robo, la denunciante dice que fue golpeada no se probó con la valoración, la denunciante no tiene credibilidad, no menciona reconocer a las personas que cometieron el robo, la víctima y el testigo no reconoció a mi defendido, Luis Antonio Bravo Chang dijo que estuvo a 10 metros para ver el número de placa, por lo cual solicita se ratifique el estado de inocencia, no se probó el delito de robo; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. El hecho ilícito se inicia el día 4 de febrero de 2017 a las 13h30, la  víctima Carolina Geovana Arreaga Morán se encontraba ingresando a su domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 1A Maz. 470 Solar 21, al momento de ingresar a su casa aparece un ciudadano quien procede a intimidarle con golpes en la boca del estómago para sustraérsele la funda y salir en precipitada carrera e ingresar en un vehículo de placa GSP5116, el vecino Luis Antonio Bravo Chang observa cuando se sube al vehículo que sale en presidida carrera, llegando la policía y realiza un rastreo por el sector localizando el vehículo que se encontraba más adelante y es aprehendo el ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, quien lo identifica plenamente el vecino como el causante del robo. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la respectiva audiencia se practicó la siguiente prueba: a) Testimonio de la ciudadana víctima ARREAGA MORÁN CAROLINA GEOVANA, en lo principal manifestó: me dirigía a mi casa, yo vivo en una loma, abro la puerta y a lo que voy a cerrar veo ese hombre, me pega y me arrancha las cosas, grito y mi vecino ve todo lo que paso y ve al ladrón que me sustrajo todas las cosas; PF) conoce al ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO R) solo en este proceso, no tengo problema con el señor; PF) si pudo observar el vehículo de placas  GSP5116 R) no, luego lo vi; PD) observo la persona que robo sus cosas R) es un señor que usa lentes, un poquito grueso en ese entonces usaba un gorra blanca, contextura gruesa, le v i dos veces en el callejón estaba sentado y luego que me sustrae mis cosas y luego cuando me roba le vi la piel, es un poco más alto que yo; b) Testimonio del ciudadano LUIS ANTONIO BRAVO CHANG, en lo principal manifestó: yo iba llegando cuando me vio la vecina me encontró con unos amigos y la vecina paso y se escuchó el grito, nos percatando que le estaban robando y salimos a agarrar al tipo que le robo, giro a la derecho dónde estaba un auto gris Aveo Emotion placas GSP5116 y el tipo que le robo se subió a lado derecho del conducto y se fue; PF) vio la persona que conducía el vehículo R) no, el vehículo circulo; PF) existe una duda de la placa R) no, vi la placa, estaba a unos diez metros; c) Testimonio del CboS. ESPINOZA BECERRA MARCOS VINICIO, agente aprehensor, en lo principal manifestó: comunicaron de un robo en Bastión Sur, estaba la perjudicada con un vecino, dijo que vio las placas, se contactó con el propietario y dijo que era dueño y que el carro era taxi amigo, llamo a la persona que lo conducía y no contesto y, nos dios el GPS del carro y lo localizamos, avanzamos al UPC, la víctima no lo reconoció y avanzamos a la fiscalía y, el vecino que reconoció al conductor y al vehículo; la ciudadana Carolina Geovana Arreaga Morán lo reconoció R) no lo reconoció; d) Testimonio del ciudadano REYES AGUIRRE MARCOS VINICIO, en lo principal manifestó: conozco a MOTO MINDIOLAZA desde la adolescencia, yo le alquilaba el vehículo; el 4 de febrero de 2017 me llamaron y pregunte que pasaba y, que media hora antes había suscitado un robo, sí que era propietario; PF) le consta el hecho R) no; e) Testimonio del ciudadano CboP. TOAPANTA JOSÉ GUSTAVO, agente investigador, en lo principal manifestó: reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó la toma de versión; me dirige al vehículo de placas GSP5116 y el lugar de los hechos; f) Testimonio del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, en lo principal manifestó: el día tres para amanecer cuatro libre, con un amigo me retire a las 10h00 am llegue a mi barrio en la tienda, donde me detuvo la policía, yo no estaba enterado unas 3 horas, en ese lugar hay una cámara; PF) presto el vehículo R) no; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1. La existencia material de la infracción: en la presente audiencia la fiscalía no ha ingresado documentación de justifique la existencia material de la infracción, toda vez que en la denuncia presentada por la ciudadana Carolina Geovana Arreaga Morán ha indicado que el ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO se le sustrajo un teléfono celular marca J1, billetera con documentación y veintitrés dólares, no se ingresó ningún documento en consecuencia no se probó la materialidad de la infracción; 6.2. El nexo de causalidad. Rinde testimonio la ciudadana presunta víctima CAROLINA GEOVANA ARREAGA MORÁN, refiriendo que el 4 de febrero del 2017, fue víctima de un robo, que al momento de ingresar a su domicilio un ciudadano le jala una funda de compra así como un teléfono celular J1, su billetera con sus documentos y veintitrés dólares, no pudiendo identificar a la persona que le sustrajo sus pertenencias, rinde testimonio el ciudadano LUIS ANTONIO BRAVO CHANG indicando que al momento de su vecina la ciudadana Carolina Arreaga pide auxilio por el robo que estaba siendo objeto, sale a precipitada carrea para ayudarla viendo a un ciudadano que sale corriendo  y que  presuntamente se sube a un vehículo de placas GSP5116, no identifica al ciudadano procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO,  de lo antes expuesto se colige que hay nexo causal por no tener ninguna evidencia y no se identifica al ciudadano procesado. 6.3. Acusación Fiscal: La fiscalía basada en el sistema acusatorio, acusó al ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, por el delito tipificado en el primer inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR como lo dispone el numeral tercero del art. 42 del mismo cuerpo legal; 6.4. La defensa alegó: la fiscalía no demostró el delito de robo, si es verdad estuvo la víctima en esta audiencia pero no se ha demostrado los elemento de convicción de la presunta víctima de un robo y no se ha demostrada la propiedad de las tres cosas como por ejemplo el celular, la papeleta de votación, debió de ingresar un certificado del consejo de la judicatura en el que conste la perdida de documento, es por esto que no se ha demostrado en esta audiencia, no hay reconocimiento médico que indique tal aseveración acerca del golpe en la boca del estómago que refiere la presunta víctima, la denunciante tampoco debería tener credibilidad ya que no menciona en su denuncia que reconoce a la persona que le sustrajo sus cosas, por lo que en esta audiencia no lo ha reconocido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia ya que no se ha probado el delito de robo, peor la responsabilidad de este hecho; 6.5 Para resolver el juzgador consideró: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador analiza lo siguiente: A) En el testimonio del agente de policía CboS. Espinoza Becerra Marcos Vinicio, agente aprehensor, ha referido que mediante el ECU911 fueron comunicados de un robo en Bastión Popular Bloque 1 A Maz. 470 S21, al llegar al lugar estaba la perjudicada Carolina Geovana Arreaga con un vecino quien indico que vio las placas del vehículo en el cual se dio a la fuga el presunto ciudadano quien cometió el ilícito, siendo ubicado el dueño del vehículo el ciudadano Marcos Vinicio Reyes Aguirre, indicando que el vehículo lo tiene como taxi amigo dando la ubicación mediante el GPS, al llegar al lugar se observa el vehículo con el ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO a bordo del mismo, no encontrándole nada de los supuestamente sustraído en su poder. B) Rinde testimonio la presunta víctima la ciudadana CAROLINA GEOVANA ARREAGA MORÁN, quien refirió ser  víctima de un robo por parte de un ciudadano, que al momento de ingresar a su domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 1A Maz. 470 Solar 21, jala de su poder una funda de compra, un teléfono celular marca J1 y veintitrés dólares, haciendo unos de la fuerza, golpeándola en la boca del estómago, en la audiencia no identifico al procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO. C) Rinde testimonio del ciudadano Luis Antonio Bravo Chang, quien de forma clara ha referido en esta audiencia que vio un vehículo Aveo Emotion Placas GSP5116, sin identificar al procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO. E) en el testimonio del ciudadano del ciudadano Reyes Aguirre Marcos Vinicio refiere que alquila su vehículo de placa GSP5116 al ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, lo tiene trabajando en la cooperativa Sambocar y, que no tiene conocimiento del hecho ilícito presuntamente ocurrido; Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal.  El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal:  a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo; d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. En esta audiencia presuntamente identifico un vehículo y no la persona responsable, la fiscalía no pudo desvanecer el estado de inocencia del procesado MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, tomando en cuenta que la ciudadana Carolina Arreaga Morán refiere textualmente que no conoce al ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO, que no pudo observar la placa del vehículo en el cual se dio a la fuga, no viendo el rostro de la persona quien le sustrajo, más bien se basó en las características señaladas y, del testimonio del ciudadano Luis Antonio Bravo Chang quien refiere que no vio el robo, no vio la cara de la persona que había sustraído la pertenecía de la ciudadana Carolina Arreaga Morán y que lo aprehenden al ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO por cuanto se encontraba en el asiento del conductor, creando una duda a esta juzgador acerca de la responsabilidad del procesado en la participación del ilícito que se lo acusa, considerando que el ciudadano procesado presuntamente se dedica de taxi amigo como así lo refiere el ciudadano Reyes Aguirre Marcos Vinicio. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; SEPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano MOTA MINDIOLAZA JORGE MAURICIO con número de cédula 0922117239 de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, en consecuencia se revocan las medidas cautelares que pesa en su contra, para cumplir con lo resuelto ofíciese al Director Provincial de Migración del Guayas, con la finalidad que de revoque la prohibición de salida del país del referido ciudadano. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.