AUDIENCIA DE FLAGRANCIA No. 09285-2019-00610

GUAYAQUIL, 24 DE FEBRERO DE 2019, A LAS 18H00
JUEZ AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA
PARTES:
SOSPECHOSO:  VICTOR MANUEL ZUMBA CORAIZACA
ABOGADO: VICENTE FRANCISCO  VEGA  MORAN 

JUEZ.- Constata  a  través  de  secretaria  la  presencia  de los  sujetos  procesales  y  concede la  palabra a  las  partes  para que  se  pronuncien  sobre  la  legalidad  de la  detención. 

AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORÁN: Comparezco a nombre  y  representación  del Sr. Víctor  Manuel  Zumba  Señor Juez no  tengo Nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de mí defendido, a quien se le han respetado sus derechos constitucionales, así también nos encontramos entro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito.

FISCAL AB. WELLINGTON BONI ALAY: Comparezco por  la  FGE  en  base  al  Art. 595  de la CRE No  tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de VICTOR MANUEL ZUMBA CORAIZACA, a quien se le han respetado sus derechos constitucionales, así también nos encontramos dentro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito, por lo que pido califique la flagrancia y la legalidad de la detención.

JUEZ: Se califica la flagrancia del hecho ocurrido el 23 DE FEBRERO A LAS 19h10 y la legalidad de la detención de VICTOR MANUEL ZUMBA CORAIZACA, a quien se le han respetado sus derechos constitucionales, así como también por encontrarnos dentro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito.
Juez .-  Concede  la palabra  al fiscal 

FISCAL: Como elemento de convicción llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 00-00018186 elaborado por el agente José Solórzano Dumes quien informa que el 23 DE FEBRERO A LAS 19h10  por el sector de mucho lote 1,  calle 24 A N-O y Av.  11 A N-O,  en circunstancias en que el vehículo tipo automóvil,  modelo Aveo,  marca Chevrolet, color rojo de placas GSF-6914,  de servicio particular del Guayas,  conducido por el señor VICTOR MANUEL ZUMBA CORAIZACA,  con licencia de conducir No. 0300688199,  tipo “E” de la ANT,  quien circulaba por la calle 24 N-O,  en sentido Oeste Este,  carril derecho y al pasar la intersección formada por la Av.  11N-O  del sector de Mucho Lote 1,  roza su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo tipo camioneta doble cabina,  marca Chevrolet,  modelo Luv Dmax,  de placa GSX-2507 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr.  Darío Maviso y Hernán con licencia de conducir No.  0956939671,  tipo B de la ANT,  quien se encontraba estacionado con las balizas encendidas en la calle 24 N-O,  sentido este este,  carril derecho,  para brindarle protección a un vehículo que se encontraba en desperfecto mecánico,  en carril derecho de dicha calle.  Al ocurrir el hecho el aprehendido huye del lugar,  al darle alcance se le pide los documentos y se percata que el aprehendido tiene aliento de alcohol.  Otro elemento de convicción es el Informe de Negativa Rotunda del Dr. Alberto Moreira López,  Médico Perito Legista de la ATM, quien señala que el aprehendido se opuso rotundamente que le practiquen el alcotest,  se hizo la prueba sicosomática.  Se realizaron  Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales por parte del Sub.  Insp. Rolando  Palacios Macías Henry Palacios y el Vgte.  Roberto Triviño Carpio,  dando un avalúo de US$650,00 para el vehículo de placas GSX-2507,  de la ATM y un avaluó de US$400,00 para el vehículo de placas  GSF-6914,  que  era conducido por el aprehendido en el momento de suscitarse el hecho. la  fiscalia  considera  que  existen  suficientes  elemenhtos  de  conviccion Por lo que da  inicio a la  correspondiente instrucción fiscal en su contra por el delito contenido y reprimido en el Art. 380 primer inciso en armonía con el quinto inciso del COIP, esta  Audiencia  se llevara a  cabo en el procedimiento directo conforme  el  ART. 640  del  COIP ,  solicito las medidas cautelares contenidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Prohibición de salida del país, presentaciones periódicas cada cinco días y además  la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSF-6914. Medida  prevista  en  el  Art. 549  numeral 4 del COIP.-

AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORÁN: Aceptamos lo manifestado por la fiscalía, pido la libertad de mi defendido. No tenemos nada que decir con respecto al proceso iniciado por fiscalía.  Consideramos exageradas las medidas solicitadas por Fiscalía  en  vista  de  que No  se ha  ordenado  Prisión preventiva solicitamos la libertad de nuestro defendido, .se presenta planilla de servicios básicos y número de celular del procesado  el  mismo  que  es cell 0997339857.

JUEZ RESUELVE: Toca  a  este  Juzgador  resolver  La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en contra de VICTOR MANUEL ZUMBA CORAIZACA por el delito contenido y reprimido en el art. 380 primer inciso en armonía con el quinto inciso del COIP. medida  que  es  acogida  por  este  Juzgador A fin  de  garantizar la presencia  del  Procesado en la  presente  causa Se imponen las medidas cautelares contenidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país,  y  la  medida  de presentarse cada 5 días ante la fiscalía, Y además se dispone la medida prevista en el  Art. 549 Numeral 4 del  COIP esto  es  la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRF- 6914. La audiencia de Procedimiento directo se realizará el 06 de Marzo del 2019, a las 16h00. Al no existir medida privativa de libertad para este tipo penal se ordena se levante la custodia del Procesado Sr. VICTOR MANUEL ZUMBA CORAIZACA..

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






ABG.  CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO