EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-00610 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 20 de Mayo del 2019
Hora: 10:30 
Acción: 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDUARDO ANTONIO DIAZ ZAMBRANO 
Procesado:  VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA 
Abogado defensor: VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN 
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ.- Constata la presencia  de los  sujetos  procesales  y  declara instalada  la  presente  Audiencia.  
Con la razón verbal sentada por parte del actuario de esta Judicatura se declara legalmente instalada la Audiencia. Y se le concede el Uso de la palabra al señor Abogado defensor del Procesado. 
Abogado defensor: ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN.- Comparezco a nombre y representación del señor  VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA y una vez que usted señor juez emitió una sentencia condenatoria en contra de mi defendido solicite la suspensión condicional de la pena tal como lo establece el Art 630 del COIP en base a que el delito por el cual fue sentenciado mi defendido fue un delito de transito culposo cuya pena privativa de libertad no supera los 5 años como lo manifiesta el Art 630 No.1 del COIP ya que la sentencia fue impuesta por un lapso de 45 días , el numeral del Art 630 indica que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Para lo cual le presente el certificado de consulta de proceso del Consejo de la Judicatura del sistema Satje donde se aprecia que la única causa es la que está ventilando en este momento señor juez 
3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Señor juez con el certificado de antecedentes penales del ministerio del interior en el que se manifiesta que mi defendido no posee antecedentes penales, así también adjunto certificados de honorabilidad con sus respectiva copia de cedula de personas que manifiesta  que conocen a mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendido y un rol del Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, así mismo debo de agregar que mi defendido tiene su domicilio ubicado en el sector del Guasmo sur parroquia Ximena donde reside desde hace 3 años en compañía de su conviviente para lo cual ha realizado una declaración juramentada de domicilio; con toda la documentación adjuntada señor juez le solicito se me conceda la Suspensión Condicional de la pena ya que no siendo un caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo Familiar se acoja mi pedido mi pedido a favor de mi defendido el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA y se determine las condiciones que usted crea convenientes y que están tipificadas en el Art 631 del COIP. 

Fiscal: ABG. EDUARDO ANTONIO DIAZ ZAMBRANO.- Comparezco a nombre y representación de la fiscalía, cabe resaltar que después de analizar los presupuestos jurídicos enunciados en el Art 630 del COIP básicamente se puede comprobar que no nos encontramos frente a un delito que supera los 5 años de Pena Privativa de libertad y tampoco el delito por el cual fue sentenciado es un delito de  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo Familiar, analizad a la información esta fiscalía no se opone a los solicitado por parte de la defensa del señor sentenciado siempre y cuando se cumpla con las condiciones de la reparación integral. 
Abogado defensor: ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN.- Respecto a la reparación integral dentro del consenso está establecida por que fue contra una aseguradora dueña del vehículo e incluso el abogado de  la aseguradora del vehículo compareció a audiencia de juzgamiento y se pronunciaron con anterioridad de que ellos no tenían nada que reclamar ya que todo está cancelado. 

Decisión Judicial.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador analiza en base al Art 630 lo sgte:  en este caso este juzgador dicto sentencia condenatoria en contra del señor Víctor Manuel Sumba Coraizaca por adecuar su conducta de carácter culposa al tipo penal establecido en el Art 380 Inciso 1, 3 y 5 del COIP y se lo sanciono con una pena privativa de libertad de 30 días, una multa de 2 RUBTG, rebaja de 8 puntos en su licencia de conducir, ha solicitado  la suspensión condicional de la pena y se ha convocado a esta Audiencia en la misma que su abogado defensor Vicente Francisco Vega Moran ha presentado la documentación necesaria con la que justifica que la persona sentenciada no tiene en curso otra sentencia ni ha sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa por lo que se cumple con el primer requisito el mismo que indica Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la cual cumple por ser una pena privativa de libertad de 30  días   la que fue impuesta por lo tanto cumple con este requisito. 1.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello se ha justificado que esta es la única causa que tiene en contra el sentenciado 2.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, estamos frente a un delito de transito cuya naturaleza es culposa no dolosa, además se ha demostrado que el  Señor sentenciado cuenta con un trabajo estable  ya que se presenta un rol de pago por parte del IESS, una declaración juramentada de vivienda, certificados de honorabilidad, certificado de consulta de proceso del SATJE. Con lo que se puede establecer que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que  no necesita de la ejecución de la pena por lo tanto este juzgador ACOJE el petitorio del Abogado defensor del Procesado Ab. Vicente Francisco Vega Moran en representación del señor Víctor Manuel Sumba Coraizaca y ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA bajo las siguientes condiciones:
 1.-Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada.
2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.
3.- Seguir ejecutando su profesión, oficio, empleo conforme lo ha señalado en el documento que se anexa. 
4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la CTE por un lapso de 60  horas, para lo cual se realizara el oficio respectivo. 
6.- Presentarse una vez por mes  ante esta unidad Judicial  hasta que cumpla las condiciones impuestas. 
7.- No ser reincidente en otro nuevo delito o contravención de tránsito. 
8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.
Una vez que haya cumplido con todas y cada una de las condiciones que se han impuesto solicitara a través de su abogado patrocinador la respectiva Extinción de la Pena y el Archivo Correspondiente al presente Juicio. 
Con esta resolución los sujetos procesales quedan debidamente notificadas, la misma se dará a conocer por escrito dentro de las casillas judiciales que hayan señalado oportunamente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. CARLOS CASTILLO TORRES.
SECRETARIO