Guayaquil, miércoles 10 de julio del 2019, las 15h18, ANTECEDENTES.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario de flagrancia realizado, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado  contra VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de autos, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito.  TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, C.C. 0300688199, ecuatoriano, mayor  de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas. CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso tercero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que  como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación SEA MAYOR A DOS ASALARIOS BASICOS UNIFICADOS   del trabajador en general, será sancionada con multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de SEIS puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la  infracción. (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales al patrimonio de la víctima, al vehículo de placas GSX-2507, es de 650,00 dólares, y al del procesado de $ 400.00, al existir constancia procesal de la negativa de la prueba de alcohotest, y examen psicosomático, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.- QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito No. 00018186 de fecha 23/02/2019, que indica las circunstancias por la cual, el  23 de Febrero del 2019 aproximadamente a las 19:10 pm el Señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA conducía un automóvil marca Chevrolet Aveo  de placas GSF-6914, al momento del accidente señor juez el conducía el vehículo por la calle 24 A  Nor- Oeste en el sector de Mucho Lote 1 en sentido Oeste-Este carril derecho y al pasar la intersección con la calle 11 NO. Roza la parte lateral derecha de su vehículo contra una camioneta de la ATM que en ese momento se encontraba protegiendo una zona de arreglo de la vía con las luces prendidas en su parte lateral izquierda afectándole en un monto de 650 dólares, luego del rozamiento e impacto el señor no se queda en el lugar por lo que la camioneta de la ATM persigue a este conductor metros más adelante y descubren que el mismo estaba bajo los efectos del Alcohol, por lo que es trasladado a Complejo la Florida donde el Dr. Alberto José Moreira López le practico el examen psicosomático toxicológico Positivo y en cuanto al examen de Alcohotest el señor procesado no colabora y se le advierte que si no colaboraba se le tomara como que estaba en el nivel más alto de Alcohol.- SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que la Juzgadora obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, con su defensor particular Ab. Vicente Vega Morán;  el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay. El señor Fiscal ha iniciado su alegato inicial o de apertura, en el que ha manifestado que probará que el accidente de tránsito referido con sus circunstancias, es únicamente de responsabilidad del procesado quien se encontraba conduciendo en estado de embriaguez;  hace conocer los hechos materia de esta caso; De conformidad con lo determinado en el Art 614 del Coip, luego de la investigación que se realizó en el presente caso, señor juez, la fiscalía comparece ante su autoridad investida por el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el presente caso se trata de un accidente  de tránsito con resultado de daños materiales con ingesta de alcohol, de conformidad con el Art 614 del COIP se determina que luego de la investigación realizada se determina lo siguiente: Alegato de Apertura por el Fiscal: ABG. STALIN NARANJO PINCAY.- De conformidad con las facultades del Art 195 de la CRE y 614 del Coip expreso los hechos que se determinaron en la investigación: El pasado 23 de Febrero del 2019 aproximadamente a las 19:10 pm el Señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA conducía un automóvil marca Chevrolet Aveo  de placas GSF-6914, al momento del accidente señor juez el conducía el vehículo por la calle 24 A  Nor- Oeste en el sector de Mucho Lote 1 en sentido Oeste-Este carril derecho y al pasar la intersección con la calle 11 NO. Roza la parte lateral derecha de su vehículo contra una camioneta de la ATM que en ese momento se encontraba protegiendo una zona de arreglo de la vía con las luces prendidas en su parte lateral izquierda afectándole en un monto de 650 dólares, luego del rozamiento e impacto el señor no se queda en el lugar por lo que la camioneta de la ATM persigue a este conductor metros más adelante y descubren que el mismo estaba bajo los efectos del Alcohol, por lo que es trasladado a Complejo la Florida donde el Dr. Alberto José Moreira López le practico el examen psicosomático toxicológico Positivo y en cuanto al examen de Alcohotest el señor procesado no colabora y se le advierte que si no colaboraba se le tomara como que estaba en el nivel más alto de Alcohol.  El vehículo del procesado se vio afectado en un monto de 400 dólares, cabe resaltar que este vehículo no es de propiedad del procesado. 
ACUERDOS PROBATORIOS PROPUESTOS POR FISCALIA.- De conformidad con el Art 604 numeral 4 literal d) del COIP, propone a la defensa los siguientes acuerdos probatorios:1.- Parte de Accidente de Tránsito No. 18186; 2.- Informe de Negativa Rotunda practicado por el Dr. Alberto José Moreira López practicado en la persona del Procesado Sr. VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA. 3.- Informe de Avaluó de Daños Materiales del vehículo tipo camioneta Marca Chevrolet Modelo Lux, color blanco, año 2018 de placas GSX-2507 Cuyo Propietario Es Mareautos que es la Compañía a nombre de quien salen los Autos de la ATM cuyo daño material es de 650 dólares conforme lo suscribe el Subinspector Henry Palacios y el Vgte. Roberto Triviño. 4.-  Informe de Avaluó de Daños Materiales del vehículo que conducía el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA de placas GSF-6914 Marca Chevrolet, modelo Aveo Color Rojo, año 2012 cuyo propietaria es la señora Tinizhanay  Sumba Rosa Inés cuyo daño material es de 400 dólares conforme lo suscribe el Subinspector Henry Palacios y el Vgte. Roberto Triviño. 5.- Informe investigativo No.92 de fecha 1 de Marzo del 2019 practicado por el señor Sargento Luis Sanguña Zambrano. Pronunciamiento por parte de la Defensa del Procesado Respecto de los Acuerdos Probatorios Propuestos por Fiscalía.- Respecto a los acuerdos probatorios propuestos por fiscalía solo objeto el informe médico respecto a la prueba de alcohotest realizado por el Dr. Alberto José Moreira López practicado en la persona de Victor Manuel Sumba Coraizaca.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: ABG: VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN.-  En lo que ha manifestado el señor fiscal en relación a los hechos suscitados el día 23 de Febrero  del 2019 aproximadamente a las 19:10 pm, mientras mi defendido conducía el vehículo de placas GSF-6914 por el sector de Mucho Lote 1 por el carril central cuando se produce un roce negativo con un vehículo de la ATM de placas GSX-2507, luego de este mi representado es detenido y trasladado hasta la dependencia Florida Norte en donde se establece la flagrancia y se determina que existe daños materiales con Ingesta de Alcohol pero esta no ha sido debidamente probada, en cuanto a los daños materiales  mi defendido acudió ante la aseguradora de los vehículos de la ATM y cancelo los valores, cabe mencionar que lo que está por probarse es que el mismo no se encontraba en estado de intemperancia de alcohol.- INTERVENCIÓN POR PARTE DEL FISCAL ABG. STALIN NARANJO PINCAY.-Fiscalía en virtud de los acuerdos probatorios más allá de la aceptación de la defensa pediría que el señor Solórzano Dumes José rinda su testimonio.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SOLÓRZANO DUMES JOSÉ.- Realice el parte policial de Accidente de Tránsito No. 18186 Con daños materiales a un vehículo de la ATM ocurrido el 23 de Febrero del 2019 en Mucho Lote 1 a las 19:10 pm y cuando me acerque al punto le percibí al señor procesado aliento a alcohol, al momento de intervenir encontré a los vehículos inmersos en el accidente pero el del procesado mucho más adelante ya que quiso huir del lugar de los hechos, cuando yo llegue el patrullero se encontraba brindando seguridad a un vehículo que se encontraba en mal estado por lo cual el señor procesado me manifestó que no se había percatado de que el mismo estaba allí y le impacta en su parte posterior izquierda y entonces el procesado al ex cuchar el impacto procede a abandonar el lugar de los hechos por lo cual un agente le da alcance unos 40 metros más adelante estacionándole a la derecha posterior a ello tome procedimiento señor juez, además debo de mencionar que el señor proceso se encontraba en compañía de su esposa y dos hijos mayores de edad. Debo de manifestar que cuando nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Florida Norte el procesado no colaboro y mostro una negativa rotunda a realizarse el Examen de Alcohotest. Cabe resaltar que se le previno que si no se realizaba la prueba se consideraría como si tuviera el nivel más alto de intemperancia de alcohol y aun así no colaboro. TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ.- Trabajo en calidad de Médico Legista para la ATM desde hace 2 años 3 meses en lo cual realizo pruebas de alcohotest que tiene como finalidad determinar la existencia de ingesta de alcohol Positivo y Negativo; realice un informe de Alcohotest de Negativa Rotunda que se realizó el 23 de Febrero del 2019 a las 21:07 pm realizado en el laboratorio de la ATM en la  persona de VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, en la prueba psicosomática se reflejó un aliento a alcohol, falta de precisión u equilibrio al cruzar la línea blanca utilizada para este tipo de pericia, vestimenta desarreglada, rostro agotado, conversación no coherente por lo que refleja un resultado POSITIVO para esta prueba, se indica en el informe NEGATIVA ROTUNDA por cuanto en las 4 ocasiones no colaboro por lo cual le indique que si no colaboraba adecuadamente se le consideraría como si tuviera un nivel de intemperancia alcohólica alta. PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-TESTIMONIO DEL PROCESADO VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA.-  De todo lo dicho debo manifestarles ciertas cosas en primer lugar nunca me he dado a la  fuga puesto que si me moví del lugar de los hechos es porque no había donde parquear ya que había muchos carros por lo que me fui a parquear 30 metros más adelante del lado de los hechos, en segundo lugar esa noche caía un torrencial de lluvia y yo apenas avance a ver las balizas prendidas y como había lluvia se me empaño por dentro el vidrio del carro y roce con el vehículo de la ATM, con respecto a la prueba el Dr. me hizo soplar para lo cual sople pero él me dijo que no lo estaba haciendo bien, me hizo soplar nuevamente a lo que esta vez me dijeron que había botado saliva, me dijo que caminara por la línea cruzando los pies. Yo he cubierto los daños materiales del vehículo tipo camioneta de la ATM en un valor cifrado en  728 dólares. El hecho de que afirmen que he tenido aliento a alcohol es falso señor juez si venia de visitar a mi hija que estaba dando a luz, repetí varias veces el proceso del soplado porque al médico  no le parecía mi forma de soplar para lo cual después el  médico me advirtió que me iba a considerar con el grado de intemperancia alcohólica alta.  ALEGATO FINAL POR PARTE DEL FISCAL ABG. STALIN NARANJO PINCAY.- Debo de manifestar que bajo el juramento dos peritos tanto el médico legista  como el señor Solórzano afirman el estado de intemperancia alcohólica del señor Zumba, hecho que le consta a la fiscalía ya que el mismo lo confeso al acudir ante la Unidad Judicial Florida Norte el día del Accidente  que tomo contacto en reiteradas ocasiones con él, además de esta situación debo de manifestar que el pago ya ha sido resarcido los daños a la camioneta de la ATM, En El Informe Técnico investigativo en la causa basal refiere que el procesado no guarda la distancia prudente del otro vehículo  por lo que se produce el accidente, además el Perito Sanguña deja sentado el ancho de la vía en 9 metros de ancho, cabe resaltar que el vehículo de la ATM cubría del ancho de la calle solamente   6,50 metros es decir había cerca de 2,50 para que pase otro conductor, por lo tanto el señor procesado podría tranquilamente haber pasado, como causa concurrente el perito Sanguña deja sentado el estado de intemperancia alcohólica mismo que el señor de la defensa del procesado lo acepto como acuerdo probatorio. Bajo esas consideraciones señor juez y por ser lo que en derecho corresponde fiscalía con total certeza lo Acuso en Calidad de AUTOR DIRECTO conforme el Art 42 No.1 literal A del COIP del tipo penal establecido en el Art 380 Inciso 1 y 5 del COIP, la pena aplicable en el presente caso es de 30 a 45 días y por considerar su apertura de querer resarcir los daños ocasionados y haber pagado conforme consta en el expediente esta fiscalía tomara esta acción como una atenuante en virtud de haber pagado el monto correspondiente fiscalía le pediría se aplique contra el procesado 30 días de Privación de Libertad  por el hecho de el mismo voluntariamente subsanado el daño causado. Solicita se le reduzca 8 puntos en su licencia de conducir; en cuanto a la multa que se le establezca la de DOS RBUTG más el  tercio que  da como valor 1.050 dólares, en cuanto a la reparación integral se ha dejado indicado que el señor Sumba ya cubrió los daños materiales del vehículo de la ATM. ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  El señor Fiscal afirma que mi cliente ha estado bajo los efectos del  alcohol, hecho que él no puede probar señor juez ya que el mismo no es Doctor sino fiscal, además se manifiesta en el parte que el vehículo de mi defendido fue conducido por el mismo hasta los patios de retención vehicular y yo me pregunto si mi defendido se encontraba bajo los efectos del alcohol por que les permitieron conducir el vehículo y si lo hicieron fue porque mi defendido no estaba mareado como afirma el parte por lo tanto considero que el examen psicosomático no debe ser acogido ya que mi defendido reconoce que Rozo con su espejo la Camioneta de la ATM por lo tanto solicito señor juez se sancione de acuerdo al Art 380 del COIP  Pero no con el No,5.- REPLICA POR PARTE DE FISCALIA.- En la audiencia de flagrancia el abogado del procesado no alegado nada en cuanto a la legalidad de la aprehensión, puesto que se han respetado sus derechos constitucionales y que estábamos dentro de las 24 horas para considerarse un hecho flagrante y si hubiese estado en contra del parte lo hubiese expresado en ese mismo momento y si pago lo daños causado por él es que se supo responsable, cabe mencionar que en los informes realizados consta que ese día el señor Sumba no se encontraba lucido ya que había bebido cabe resaltar que estos informes han sido aceptados por parte del abogado del procesado hecho por el cual se da como cierto todo el contenido de los informes por lo que esta fiscalía solicita se dicte la pena conforme a todos los elementos expuestos desde la Audiencia de Flagrancia por lo que se sugiere se acepte la pena solicitada por esta fiscalía y se dicte la sentencia condenatoria correspondiente.- CONTRAREPLICA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- No se está evadiendo la responsabilidad de los daños ya que por algo los mismos fueron pagados, lo que si se está refutando es que no se ha probado el estado de intemperancia alcohólica.- SEPTIMO: Los daños materiales en el presente caso, superan los dos salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido en el Art. 380 del COIP, inciso primero, concordante con el inciso quinto del COIP. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de las dos remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, cuando incumplió su obligación del deber objetivo de cuidado. Así mismo a través del informe médico legista avalado con el testimonio del médico legista de la ATM en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba  realizada en el mismo se verifico esta realidad.- OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso PRIMERO concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de conducir en estado de ebriedad, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a este Juez para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.-NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delito nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).-  DECIMO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, las circunstancias que se produce el accidente han sido conocidas en esta Audiencia que el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA que circulaba por la calle 24 en sentido Este-Oeste en el sector de Mucho lote 1 en donde  roza su parte lateral derecha contra  la camioneta Chevrolet modelo Lux de placas GSX-2507 conducido por el señor Gadillo Hernán con licencia de conducir tipo B de la ANT, este vehículo perteneciente a la Agencia Nacional  de Transito con las balizas prendidas dando protección a un vehículo que se encontraba con un desperfecto mecánico, el conductor de la ATM siguió al señor  VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA  porque luego de producido el accidente no permaneció en el lugar de los hechos ya que se estaciono  a unos 30 0 40 metros del lugar por lo que fue perseguido por el agente de la ATM y en ese momento se da cuenta que el señor Sumba tenia aliento a licor por lo cual es trasladado hasta la Unidad de Flagrancia en la cual el fiscal de turno ordena se practique la prueba de alcoholemia a lo cual el señor Sumba no colabora, en la Audiencia de Flagrancia se dictaron las medidas alternas a la prisión preventiva a favor del procesado las mismas que ha venido cumpliendo, se realizó el avalúo de daños materiales estableciendo en un monto de 650 dólares del vehículo de la ATM y  400 dólares en el vehículo conducido por el señor procesado, En la causa basal se establece qué el participante Uno el señor Sumba no se percata de la proximidad del móvil 2 originándose el accidente, se puede observar que la vía  donde se produce el accidente es bien amplia  pero el señor Sumba no divisa al vehículo de la ATM por lo cual lo impacta con la parte frontal contra la parte trasera del vehículo de la ATM, lo que agrava esta situación es el grado de intemperancia alcohólica en el que se encontraba el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA, puesto que se ha escuchado al Agente Civil de Transito quien ha manifestado que sintió  el aliento a licor; el señor fiscal de turno en la Audiencia de Flagrancia manda a realizar la prueba el mismo que se Niega a realizarse la prueba de Alcohotest, puesto que primero se le realiza la prueba Psicosomática bajo los reglamentos Y Parámetros que son Respiración, Equilibrio, Actitud Emocional, Conversación  que constan dentro del respectivo informe suscrito por el Dr. Alberto Moreira López el cual no fue realizado por el señor procesado ya que expreso su Negativa Rotunda a realizarse dicha prueba  hecho que se le advierte incurre bajo el Art 464No. 5 del COIP que indica que en caso de que la o el conductor se niegue a realizarse el examen de comprobación se presumirá que se encuentra en el grado más alto de intemperancia alcohólica, puesto que la misma fue realizada en 4 ocasiones, por tal razón el suscrito juzgador puede establecer que de todo lo actuado constante en el cuaderno procesal a más que en la investigación consta la versión  del señor fiscal quien ha manifestado que ha colaborado en la reparación de daño material e incluso ha manifestado  que se encontraba con intemperancia alcohólica y eso es innegable lo que no se puede establecer  el grado de alcohol ya que no se realizó la prueba pero consta la prueba psicosomática que da de acuerdo al Art 464 No.5 el máximo grado de intoxicación alcohólica y que fue debidamente advertido por los peritos y agentes de la ATM, por tal razón habiendo formado criterio en esta Audiencia este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA se declara el estado de Culpabilidad de señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA  por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art  380 inciso 1 y 5 del COIP,  en el grado de autor (Art. 42 # 1 lit. a) del COIP; Sancionándolo conforme lo ha solicitado la fiscalía con una pena Privativa de 30 Días, una multa de 2 Salarios Unificados del Trabajador en General más el tercio o sea el  valor de  $1.050,00 y la Reducción de 08 puntos en su licencia de Conducir, multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar de ejecutoriada esta sentencia en la A.T.M.;   En cuanto a la reparación integral conforme lo determina  el Art 77 y 78 del COIP esto se refiere a los daños materiales e inmateriales producto del accidente que ha causado el señor sentenciado, se considera que ya han sido pagados los daños ocasionados. La defensa solicita la suspensión condicional  de la pena.- DECIMO PRIMERO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- JUEZ.- Con fecha 20 de mayo del 2019, las 10h30, se declara  instalada la Audiencia y se  da inicio a  la  misma.  Al efecto de resolver sobre la Suspensión Condicional  de la Pena la misma  que  ha sido solicitado por El sentenciado   en la Audiencia de Juzgamiento en  Procedimiento Directo. INTERVENCIONABOGADO DEFENSOR: ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN.- Comparezco a nombre y representación del señor  VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA y una vez que usted señor juez emitió una sentencia condenatoria en contra de mi defendido solicite la suspensión condicional de la pena tal como lo establece el Art 630 del COIP en base a que el delito por el cual fue sentenciado mi defendido fue un delito de transito culposo cuya pena privativa de libertad no supera los 5 años como lo manifiesta el Art 630 No.1 del COIP ya que la sentencia fue impuesta por un lapso de 45 días , el numeral del Art 630 indica que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Para lo cual le presente el certificado de consulta de proceso del Consejo de la Judicatura del sistema Satje donde se aprecia que la única causa es la que está ventilando en este momento señor juez. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Señor juez con el certificado de antecedentes penales del ministerio del interior en el que se manifiesta que mi defendido no posee antecedentes penales, así también adjunto certificados de honorabilidad con sus respectiva copia de cedula de personas que manifiesta  que conocen a mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendido y un rol del Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, así mismo debo de agregar que mi defendido tiene su domicilio ubicado en el sector del Guasmo sur parroquia Ximena donde reside desde hace 3 años en compañía de su conviviente para lo cual ha realizado una declaración juramentada de domicilio; con toda la documentación adjuntada señor juez le solicito se me conceda la Suspensión Condicional de la pena ya que no siendo un caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo Familiar se acoja mi pedido mi pedido a favor de mi defendido el señor VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA y se determine las condiciones que usted crea convenientes y que están tipificadas en el Art 631 del COIP.- FISCAL: ABG. EDUARDO ANTONIO DIAZ ZAMBRANO.- Comparezco a nombre y representación de la fiscalía, cabe resaltar que después de analizar los presupuestos jurídicos enunciados en el Art 630 del COIP básicamente se puede comprobar que no nos encontramos frente a un delito que supera los 5 años de Pena Privativa de libertad y tampoco el delito por el cual fue sentenciado es un delito de  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo Familiar, analizad a la información esta fiscalía no se opone a los solicitado por parte de la defensa del señor sentenciado siempre y cuando se cumpla con las condiciones de la reparación integral. Abogado defensor: ABG. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN.- Respecto a la reparación integral dentro del consenso está establecida por que fue contra una aseguradora dueña del vehículo e incluso el abogado de  la aseguradora del vehículo compareció a audiencia de juzgamiento y se pronunciaron con anterioridad de que ellos no tenían nada que reclamar ya que todo está cancelado.-  DECISION JUDICIAL SOBRE LA SUPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador analiza en base al Art 630 lo siguiente: Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa emitir la correspondiente decisión judicial debo de referir que frente a la solicitud que ha realizado el abogado defensor del señor sentenciado VICTOR MANUEL SUMBA CORAIZACA de Suspender Condicionalmente la Pena que pesa en su contra y de todo lo expresado y de la documentación presentada anteriormente este juzgador analiza en base al Art 630 lo siguiente:  En este caso este juzgador dictó sentencia condenatoria en contra del señor Víctor Manuel Sumba Coraizaca por adecuar su conducta de carácter culposa al tipo penal establecido en el Art 380 Inciso 1, y 5 del COIP y se lo sanciono con una pena privativa de libertad de 30 días, una multa de 2 RUBTG, rebaja de 8 puntos en su licencia de conducir, ha solicitado  la suspensión condicional de la pena y se ha convocado a esta Audiencia en la misma que su abogado defensor Vicente Francisco Vega Moran ha presentado la documentación necesaria con la que justifica que la persona sentenciada no tiene en curso otra sentencia ni ha sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa por lo que se cumple con el primer requisito el mismo que indica Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la cual cumple por ser una pena privativa de libertad de 30  días   la que fue impuesta por lo tanto cumple con este requisito. 1.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para ello se ha justificado que esta es la única causa que tiene en contra el sentenciado 2.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, estamos frente a un delito de transito cuya naturaleza es culposa no dolosa, además se ha demostrado que el  Señor sentenciado cuenta con un trabajo estable  ya que se presenta un rol de pago por parte del IESS, una declaración juramentada de vivienda, certificados de honorabilidad, certificado de consulta de proceso del SATJE. Con lo que se puede establecer que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que  no necesita de la ejecución de la pena por lo tanto este juzgador ACOJE el petitorio del Abogado defensor del Procesado Ab. Vicente Francisco Vega Moran en representación del señor Víctor Manuel Sumba Coraizaca y ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA bajo las siguientes condiciones: 1.-Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada. 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3.- Seguir ejecutando su profesión, oficio, empleo conforme lo ha señalado en el documento que se anexa.  4.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación de educación vial en la CTE por un lapso de 60  horas, para lo cual se realizara el oficio respectivo.  6.- Presentarse una vez por mes  ante esta unidad Judicial  hasta que cumpla las condiciones impuestas.  7.- No ser reincidente en otro nuevo delito o contravención de tránsito.  8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que haya cumplido con todas y cada una de las condiciones que se han impuesto solicitara a través de su abogado patrocinador la respectiva Extinción de la Pena y el Archivo Correspondiente al presente Juicio.- En cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución, se le acompañaran los escritos de fecha 03 de julio del 2019,  y 08 de julio del 2019 presentados por el sentenciado con la documentación anexa en la que justifica cumplimiento de varias condiciones impuestas a la presente fecha.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- Intervenga el actuario del despacho.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-