Guayaquil, viernes 7 de septiembre del 2018, las 15h15, RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, DR. HUGO GONZÁLEZ ALARCÓN Y ABG. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DEL SUSCRITO SECRETARIO RELATOR ( E ), AB. JORGE LUIS FLORES LEMA,SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. 





VISTOS: Puesta  a consideración la causa se advierte que por corresponden a la ex Primera Sala, el Tribunal se encuentra integrado por los jueces Hugo Gonzalez Alarcon, Shirley Ronquillo Bermeo y Medardo Armijo Borja, en calidad de juez ponente, quienes asumimos conocimiento de inmediato. En lo principal para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Diógenes Francisco Valencia Gavilánez, contra la sentencia desestimatoria, emitida por el Juez del Juzgado Quinto de lo Civil de Guayas, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo de asignación de causas, que obra del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se observa que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. ANTECEDENTES: 3.1. Demanda, acción y pretensión. De fojas 01 comparece el señor Diógenes Francisco Valencia Gavilanes, proponiendo demanda de daño moral en contra del señor Gastón Efrén Segovia Olvera. Manifestando que, el 4 de septiembre de 2000 el actor suscribió con el demandado escritura pública ante notario, de contrato de anticresis Judicial, por la cuantía de $6.000,00 (Seis Mil con 00/100 dólares de los Estados Unidos de América), sobre un inmueble ubicado en Guayaquil, en la Décima Primera Etapa del Conjunto Residencial Alborada, calle Benjamín Carrión, de la Manzana 1122, villa #06, siendo el actual demandado el deudor anticrítico. El actor inicia el juicio Nro. 307-A-2003 en contra del señor Gastón Efrén Segovia Olvera, recaído en el Juzgado Décimo Primero de lo Civil de Guayaquil, en el que se demandó el deseo de dar por terminado el contrato de Anticresis Judicial, dictaminándose sentencia desestimatoria puesto que al suscribir dicho contrato se omitió, por desconocimiento del actor, hacer firmar pagaré respectivo. Siendo el hecho que, el demandado, Gastón Efrén Segovia Olvera, presenta ante el Juzgado Segundo de Inquilinato de Guayaquil, comenzando el juicio Nro. 90-2009, demanda infundada, maliciosa, tendenciosa y temeraria en contra del actor, por Desahucio de Terminación de Contrato de Arrendamiento por Incumplimiento de Cánones, para el cual dio declaración juramentada olvidándose del contrato de anticresis Judicial suscrito con el actor, del cual aún no se ha cumplido el pago, en dicho juicio se resolvió dejar sin lugar la demanda por no existir relación de arrendamiento entre las partes. Dentro de este se cometiendo un concurso de delitos tales como: Delito contra la actividad Judicial, Perjurio, Daño moral, Daños y perjuicios. Se propone la demanda con el fin de que en sentencia se condene al demandado a la indemnización pecuniaria a título de reparación, por haber sufrido daños meramente morales, indemnización justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido, por haber manchado la reputación del actor, por la difamación contenida en la demanda de Inquilinato tramitada por el Juzgado Segundo de Inquilinato con el número 90/2009, los cuales han causado en general sufrimientos físicos y psíquicos como angustia, ansiedad, humillación y ofensas semejantes. Así como se demanda el pago de las costas procesales y los honorarios del abogado defensor. Determinando como cuantía el valor de $30.000,00 (Treinta Mil con 00/100 dólares de los estados unidos de américa). 3.2. Aceptada la demanda a trámite, se dispone se cite al demandado (fs.135), el cual fue citado por medio de prensa (fs.136-138), puesto que el actor afirmo bajo juramento desconocer el actual domicilio del accionado. 3.3. Junta de conciliación. A fojas 143 consta providencia convocando a las partes a Junta de conciliación, a la cual comparece solamente parte actora, la cual se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, y acusa de rebeldía a la parte demandada por su no asistencia, encontrándose este legalmente citado. 3.4. A fojas 148 se da apertura del término de prueba por 10 días. Durante la fase probatoria se han practicado las pruebas que obran del proceso. 3.5. De fojas 169 comparece el demandado, alegando tener conocimiento del juicio de manera extrajudicial, que el actor ha falseado la verdad con juramento, pues este conocía y conoce el domicilio del actor, y aun así juró no conocerlo para que se dé citación por prensa, alega encontrarse en total y absoluta indefensión resaltando la forma de citación realizada con deslealtad procesal. Que durante la vigencia del contrato de Anticresis Judicial el actor incumplió expresamente lo prescrito en la Cláusula Sexta, literales B) y E) al haber subarrendado el inmueble materia del contrato sin el consentimiento escrito del suscrito. 3.6. De fojas 181 a 183 obra la sentencia desestimatoria. Ante lo cual la parte actora interpone recurso de apelación (fs.185), en virtud del cual ha correspondido conocer y resolver a este Tribunal. CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 4.1. De conformidad con el artículo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014). Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82 de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2. En la especie, el actor deduce acción por daño moral, fundamentándose en los artículos 2231, 2232 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, por haber causado al sujeto pasivo sufrimientos o daños meramente morales. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales,  ya que tal indemnización se halla debidamente justificada   por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta; por haber manchado su reputación por la difamación contenida en la demanda de inquilinato tramitada en el  Juagado Segundo de Inquilinato, con el número 90-2009, procesamiento injustificado que la ha causado en general sufrimientos físicos y síquicos como angustia, ansiedad, humillación y ofensas semejantes.  Ante la pretensión de la actora, el demandado no ha deduciendo sus excepciones pues ha comparecido con posterioridad a haberse agotado el término probatorio aduciendo haber quedado en indefensión por cuanto la citación se hizo por la prensa. 4.3. La causa ha subido en grado por recurso de apelación interpuesto por el  actor. En este contexto, encontramos que al amparo de la tutela judicial efectiva, los ciudadanos tienen derecho al acceso a la justicia con la aplicación de los principios estableciéndose entre ellos el de doble instancia, contenido en el artículo 76 numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe: “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” Conforme la doctrina lo indica, la apelación “es un recurso que lleva el propósito de que una instancia superior revise el error, la violación en que pudiera haber incurrido el Juez inferior.”. (Derecho Procesal Civil Práctica, Tomo II, pág. 127,  Rubén Morán Sarmiento).  4.4. La acción tiene como pretensión el resarcimiento por el daño moral ocasionado, fundamentándose en el  artículo 2232 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, en las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona por el perjuicio moral ocasionado. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En el caso sub júdice, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, lo que tiene relación con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. Por su parte, el artículo 2184 determina la obligación que se contrae sin convención, al cometerse un delito o un cuasidelito. El mismo autor, al referirse al agravio moral, dice: “(…) Capitant lo define no bajo la expresión de agravio, sino de su equivalente daño, como el que incide sobre la consideración, el honor o los afectos de una persona; así la difamación, la ruptura injustificada de una promesa de matrimonio, la muerte del cónyuge o de un pariente próximo, etc. Esta enunciación es  simplemente orientadora y no coincidente en todas las legislaciones, como el caso de la ruptura de la promesa matrimonicial.”4.5. En el caso in examine, corresponde resolver sobre la acción y  la negativa simple de la demanda conforme el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil por no haber comparecido el demandado dentro del término respectivo a deducir las excepciones. Sobre el tema, en uno de los fallos del más alto  Tribunal de Justicia,  encontramos: “ Respecto de la acción de daño moral, cabe expresar: Las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnización por daño moral: 1era., Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo  penal será vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral al disponer que: “Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito ”, están especialmente obligados a la reparación por daño moral quienes causen los hechos que establece la ley. Por tanto, la existencia del daño moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo civil; en este sentido se ha pronunciado la Sala de lo Civil y Mercantil de esta Corte Nacional en: Juicio No. 510-2010, Resolución  No. 247-2012 de 24 de julio del 2012; Juicio No. 270-2011, Resolución No. 389-2012 de 18 de octubre del 2012; y, Juicio No. 308-2011, Resolución No. 69-2013, de 7 de febrero del 2013. 2da., Causas: En términos generales son fuente de la obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen  imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados. 3era, Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser de carácter ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es “Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razón o buenas costumbres” (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral debe hallarse “justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta”. Igualmente la doctrina enseña que “…desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado” (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314). 5ta. Nexo Causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado”. Arturo Valencia Zea, nos explica: “Entre el hecho (culposo o no culposo imputable a una persona física o jurídica y el daño causado debe existir una relación de causalidad, es decir, que el daño debe ser efecto o resultado de aquel hecho.” (Derecho Civil, Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis,  Bogotá, 1978, pág. 240.).- “El requisito de causalidad se refiere a la relación entre el hecho por el cual se responde y el daño provocado. En circunstancias que sólo se responde civilmente por daños, y no por conductas reprobables que no se materialicen en perjuicios, la causalidad expresa el más general fundamento de justicia de la responsabilidad civil, porque la exigencia mínima para hacer a alguien responsable es que exista una conexión entre su hecho y el daño” (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314). Sobre la naturaleza jurídica del daño moral, el Tratadista Chileno Arturo Alessandri Rodríguez, señala que: “El daño moral puede no tener ningún efecto patrimonial, ser meramente moral. Es así cuando consiste única y exclusivamente en la molestia o dolor que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencias o efectos. El daño moral, ha dicho una sentencia, es aquel que proviene de toda acción u omisión que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los efectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana: en último término, todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el daño. Son daños de esta especie el dolor o sufrimiento que experimenta un individuo con una herida, lesión, cicatriz o deformidad, con su desprestigio, difamación, menosprecio o deshonra, con el atentado a sus creencias, con su detención o prisión, con su procesamiento, con su rapto, violación, estupro o seducción, si es mujer, con la muerte de un ser querido y, en general, con cualquier hecho que le procure una molestia, dolor o sufrimiento físico o  moral. 146. Indemnización del daño moral. Aunque las opiniones están divididas, la generalidad de la doctrina y de la jurisprudencia admite la indemnización del daño meramente moral, del que consiste en la molestia, dolor o sufrimiento físico o moral que experimenta una persona.” (De la Responsabilidad Extracontractual en el Derecho Civil Chileno. Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2005, pág. 164, 165).- Este Tribunal considera importante hacer una distinción entre el daño material y el daño moral. Según lo dispuesto por el artículo 1572 del Código Civil, la indemnización de perjuicios comprende el daño  emergente  y  el  lucro  cesante.-  El  inciso  final  de  esta  norma  legal  exceptúa de la regla de que la indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante, los casos en que la ley la limita al daño emergente, así como las indemnizaciones por daño moral.- René Abeliuk Manasevich, en su libro Las Obligaciones, enseña que “La distinción entre ambos deriva de que el daño emergente es el empobrecimiento real y efectivo que sufre el patrimonio del acreedor, y el lucro cesante, la utilidad que deja de percibir el acreedor por el incumplimiento o cumplimiento tardío de la obligación” (ob. cit, Tomo II, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2001, pág. 791).- El artículo 2231 del Código Civil también hace la distinción entre el daño material y el daño moral, al establecer que “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral”.- Esta Sala de lo Civil y Mercantil, en sentencia de 24 de octubre del 2012, dentro del juicio ordinario No. 1050-  2011, ha señalado: “Otro aspecto de importancia es la determinación de un daño o gravamen real que afecten directa o indirectamente el patrimonio de la víctima. La Doctrina distingue entre los daños materiales o patrimoniales directos; los primeros están constituidos por la pérdida o menoscabo del patrimonio de una persona, que se traduce generalmente en el daño  emergente y lucro cesante, así la destrucción de una cosa que es la fuente del ingreso económico de la víctima implica el valor real del bien, así como el beneficio o ganancia que ese bien producía a su propietario; el accidente que produce una incapacidad total o parcial para trabajar; entre otros, son fuente de este tipo de daño material directo; en el segundo caso, los daños inmateriales lesiona un derecho extra patrimonial que no conllevan un daño directo al patrimonio, si lesionan a la persona en el orden afectivo, causándole dolor y sufrimiento, como ocurre en el caso del daño moral”. ” (Juicio No. 764- 2012 que sigue Irina Alekseevna Xomchuk contra la empresa Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. CONECEL- Corte Nacional de Justicia)  4.6. De acuerdo al artículo  2232  del Código Civil, se podrá demandar indemnización pecuniaria a título de reparación quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio y de la falta. Además establece que están obligados a esta reparación quienes causen lesiones y que la reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado. Tal es así que incluso se deja a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito. El Código instituye la obligación del agresor a la reparación,  haciendo mención al efecto causado, esto es, cuando manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación y, es más, hace alusión a los efectos sufridos cuando dice  en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La disposición legal, hace hincapié en que la indemnización debe darse no solo cuando los daños son el resultado de la acción sino también en el caso de omisión ilícita del demandado. En este contexto, encontramos que las disposiciones legales instauran una autonomía de la acción por daño moral pues son independientes de la sanción por delitos o cuasi delitos conforme lo prescribe el artículo 2214. Respecto a lo que corresponde analizarse en el presente caso otra resolución demás alto Tribunal de Justicia, orienta: “OCTAVO: La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) Daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe esta prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Mas, en caso de imposibilidad física de aquella, podrán ejercitarla su representante legal, cónyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilícito la muerte de la víctima podrán intentarla sus derecho habientes, conforme a las normas de este código (Art. 2233 del Código Civil). 7) Las indemnizaciones por daño moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes (Art. 2234 del Código Civil) (Gil Barragán Romero. Elementos de daño moral, Edino, 1995.).-” Expediente 242, Registro Oficial Suplemento 330, 13 de Septiembre del 2012. 4.6. En tal virtud, para que proceda la reparación por daño moral, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes debiendo por tanto existir un menoscabo que afecte la imagen de la víctima.  Se dice que el dolor y el sufrimiento son solamente las consecuencias o efectos del hecho ilícito que agreden al derecho extrapatrimonial de la persona. Por su consiguiente, se ha indicado que la reparación del daño moral debe ir orientado a colocar  a la víctima en una situación que permitan satisfacciones para superar el daño sufrido. Adentrándonos en el análisis de la afectación, debemos hacer mención que constitucionalmente está protegida la honra de la persona que es inherente a la dignidad humana, esto es, un derecho personalísimo,  en tanto que el prestigio es el complemento como producto de su conducta social que se le atribuye en virtud de la convivencia en la sociedad de acuerdo a la actividad desarrollada siendo parte de su personalidad. El hecho ilícito atenta contra este bien jurídico protegido por cuyo motivo cuanto exista constancia de su afectación, es imperativo disponer su reparación por haberse causado un dolor espiritual un menoscabo moral que indudablemente produce afección.  4.7.  Así las cosas, encontramos que en la especie, el actor  al fundamentar su recurso de apelación expresa que el juez de primer nivel no valoró la prueba aportada entre ellas el proceso 90-2009 dentro del cual se declaró sin lugar la demanda por no existir relación de arrendamiento entre las partes y que tuvo como base la perversa y maliciosa demanda formulada en su contra con lo cual probó fehacientemente el cometimiento de varios delitos en la acción. 4.8. La doctrina distingue los daños morales  objetivados y los daños morales subjetivos, así, los objetivados, “son las reparaciones económicas que resultan de angustia, dolores, complejos, y que por tal son valorables objetivamente; son varios los ejemplos que se pueden citar en casos de personas naturales, como es la pérdida del trabajo, la muerte de un ser querido, los complejos que se adquieren, etc.”, en tanto que los subjetivos, “la doctrina los denomina pretium doloris; est es, el precio del dólar, que corresponden específicamente a las angustias, dolores íntimos, psicológicos, que se sienten cuando se afectan al sentimiento. Se diferencian de los objetivados, porque estos son evaluables en dinero, en cambio los subjetivos no tienen forma de tazarse, pues parte de la doctrina dice que el dolor no tiene valor, que la pérdida de un ser querido, no puede valorarse y es indebido y amoral obtener beneficios económicos por este  motivo.” (Manual Teórico y Práctico en materia Constitucional, Penal y Civil, Dr. Juan Carlos García Falconí, pág. 235)   De acuerdo al artículo 2214 del Código Civil, quien ha cometido un delito o cuasi delito que ha inferido daño a otro está obligado a indemnizarlo. Al referirse la norma a inferir “que en sentido natural y obvio significa “conducir a una conclusión” o “llevar a un resultado” pone de manifiesto la exigencia de la relación de causalidad.”  (Curso de Derecho  Civil, Las Fuentes de las Obligaciones, basado en las explicaciones de Arturo Alessandri Rodriguez y Manuel Somarria Undurraga, redactado y puesto al día por Antonio Vodanovich, pág. 880). El artículo 2229 ibídem, establece que por regla general, todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta. Según la obra citada, “imputar significa “atribuir una cosa a otra persona”.  Por otro lado, en cuanto a la relación de causalidad se exige en todas las especies de responsabilidad, en el mismo texto citado, evidenciamos: “en la teoría de la responsabilidad subjetiva (que requiere el dolo o la culpa del autor)la relación de causalidad deberá existir entre el hecho doloso o culpable y el daño inferido y en la teoría de la responsabilidad objetiva entre el simple hecho generador del riesgo y el daño causado a la víctima.” Así las cosas en uno u otro campo de las teorías enunciadas encontramos le necesidad de la existencia de la relación de causalidad entre el hecho que generó “Entre los requisitos concurrentes que señala la doctrina, aplicada por esta Sala en varias resoluciones, el b) es el más importante, esto es, que “entre el hecho doloso o culposo y los perjuicios haya relación de causalidad o sea, que los daños y perjuicios sean consecuencia directa o inmediata de aquel” (…) en tratándose de daño moral, debe también existir tal relación de causalidad, o sea que el daño moral debe ser el “resultado próximo” de la acción u omisión ilícita del demandado, lo cual en la especie no se presenta”, Sentencia 67-3003, juicio ordinario, G-TRIPETRO GAS S.A., Tercera Sala de lo Civil y Mercantil, publicada en el RO No. 85, 20 de mayo del 2003,” (Derecho Civil del Ecuador, Dr. Juan Larrea Holguin, actualizado por Dr. Efren Pérez, págs. 194-195). En tal virtud, para que prospere la acción y pretensión propuestas, debe en existir en autos constancia de que la acción u omisión ilícita causaron el daño moral que es materia del reclamo.4.9. De autos se advierte que el ahora demandado, Gastón Efren Segovia Olvera presentó la demanda contra Diogenes Francisco Valencia Gavilanez a fin de que se de por terminado el contrato de arrendamiento teniendo como fundamento el artículo 30 literal  a) de la Ley de Inquilinato. Es por el inicio de esta causa que el accionante manifiesta que el ahora demandado habría cometido varios delitos, entre ellos, contra la actividad judicial, perjurio y además deño moral por dañar su reputación y buen nombre al obligarlo al litigar y contratar un defensor incurriendo en gastos económicos por la falacia por obligarlo a permanecer más tiempo en Ecuador y litigar injustamente.  4.10. Es dentro de este entrono procesal que el Tribunal debe valorar las pruebas aportadas por las partes. “El artículo 119 del Código de Procedimiento Civil no contiene propiamente una regulación sobre valoración de la prueba, sino más bien el método que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoración. De acuerdo con el método señalado por este artículo, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislada o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana crítica, el valor de convicción que les corresponde. La valoración de la prueba es una operación mental o intelectual, y en esta operación el juzgador debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda ya sea en la contestación de la misma. Luego, el juzgador debe estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusión a que llegue sea el producto de una verdadera síntesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. En este proceso mental el juez ha de aplicar las reglas de la sana crítica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de lógica y de experiencia humana, suministradas por la psicología, la sociología y la técnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso.” Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 15. Página 5015. (Quito, 15 de abril de 2004). Conforme se ha dejado anotado, se debe considerar la relación de causalidad,  que se refiere a “la vinculación que debe existir entre el agente y el resultado dañoso, esto es, entre el hecho humano y el daño, o lo que algunos estudios llamar nexo causal físico o lo que es lo mismo la apreciación objetiva de la actitud o conducta humana frente al hecho dañoso puntual; esta apreciación nos permite imputar o atribuir a una persona determinada la autoría del hecho concreto que se persigue; relación que se toma en indispensable, si consideramos, que sin ella no sería posible la determinación del responsable frente al daño.” (El Daño, Rubén Moran Sarmiento, pág. 75). Otro autor sobre el mismo punto nos dice: “De ello se desprende que el objeto del nexo causal tiene doble relevancia: a) Para el aspecto del evento lesivo (causalidad de hecho o fáctica), se procede a la reconstrucción del hecho a los efectos de imputación de la responsabilidad. b) Para el aspecto del daño resarcible (causalidad jurídica), se determinan las consecuencias dañosas que el responsable deberá resarcir. Como correlato de ello, la finalidad de la causa es doble: “imputar al responsable del hecho ilícito y establecer la entidad de las consecuencias perjudiciales del hecho que se traducen en el daño resarcible. Sin embargo, se afirma que este binomio sólo se trata un uso lingüístico aceptable, porque tanto la causalidad natural como la jurídica, son “criterios de calificación normativa” (Derecho de la Responsabilidad Civil, Juan Espinoza Espinoza, págs. 205-206) En el caso in examine la acción y la  prueba aportada es en relación a la presentación de la demanda de inquilinato, la misma que según se ha manifestado fue declarada sin lugar, ante lo cual el actor considera que al haberse iniciado el juicio se le causó el daño moral cuya reparación solicita. Esto implica que el actor fundamenta su acción en el hecho de haber sido enjuiciado, ante lo cual el Tribunal advierte que la persona que se consideró afectada en un derecho acudió a las instancias correspondientes a proponer su acción a fin de que  le brinde la protección, haciendo uso del legítimo derecho de la tutela judicial efectiva y que por el hecho de que no exista una resolución favorable no implica que por eso atentó contra el derecho del ahora accionante, tanto más que  de las copias del proceso que han sido aportadas por el accionante, se evidencia que esa causa se ejecutorio en primer instancia pues ni siquiera se interpuso recurso alguno. El más alto Tribunal de Justicia en uno de sus fallos nos orienta: “Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por sí sola no puede constituir fuente de daño moral, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio No. 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés, “…este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño moral se originan en lo que se considera “la falsa imputación de un delito” o “acciones que provoquen procesamiento injustificados”, como fuente de esta clase de acciones, en aplicación de los arts. 2231 y 2232 del Código Civil, como ocurre en el presente caso.- No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño moral y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…” (Resolución NO. 134-2013, juicio No, 2011-0714).  El accionante ha pretendido justificar su acción con la presentación de la causa de inquilinato, ante lo cual no se puede concluir en la existencia de una acción que configure el daño moral conforme lo exige la ley, la jurisprudencia y la doctrina.  4.12. De lo actuado no se evidencia que se hubiera justificado la existencia del  daño moral alegado pues el actor pretendió que se tenga por justificado,  tan solo por haber ingresado copias del proceso en mención sin que obre de autos elemento probatorio adicional que permita concluir que existió el daño. En tal virtud, el Tribunal considera que la persona que se consideró afectada en su derecho acudió a las instancias correspondientes a proponer su acción haciendo uso del legítimo derecho de la tutela judicial efectiva y que por el hecho de que le haya sido adversa no implica que por eso atentó contra el derecho del ahora accionante. Además, de considerar el actor la existencia de delitos, bien podría haber acudido a las instancias correspondientes.  QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” CONFIRMA, la sentencia de primer nivel que declara sin lugar la demanda y la reconvención.- Hágase saber.