VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de HARO PACHECO MICHEL ANDY  ;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 8 de Marzo   del 2015, a las 23h00; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de aprehensión suscrito por los Cabos Jaigua Barreiro Jorge David; Guaman Betún Milton Oswaldo; Paucar Males Mauro Vicente de fecha 8 de Marzo del 2015 a las 18h58en el cual los referidos agentes entre otras cosas señalan"... que encontrandose de servicio durante elcontrol de ingreso en la puerta N.- 3 del estadio Alberto Spencer, Mi capitan Vera me indico unas fotografías en las cuales se veía un ciudadano grafitiando las paredes en la Avenida Quito y Aguirre además en la Quito y 10 de Agosto en los bajos de Radio Moreno pudiendo observar que se trataba de una persona que se encontraba tratando de ingresar al estadio, el mismo que responde a los nombres de HARO PACHECO MICHEL ANDY con cedula número 095024513-4 de 23 años de edad, quien al indicarle las fotografías reconoció que había pintado dichas paredes, por esta razón se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..."; 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dar. Diana Mieles . a HARO PACHECO MICHEL ANDY   en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- Interviene el Ab.Luis Banchon Quinde representante de la Defensoría Pública, quien manifiesta: Mi defendido acepta haber realizado la acción calificada como contravención esto es pintar con grafiti lugares no autorizados, pide disculpas a su autoridad por lo que solicito que sea sancionado con trabajo comunitario de conformidad a lo estipulado en el artículo 393 del COIP y 63 del mismo cuerpo legal.- Interviene el señor HARO PACHECO MICHEL ANDY, quien manifiesta: Acepto el hecho del cual se me acusa, pido disculpas señora jueza, no sabía las consecuencias de este hecho, de la misma manera si es de repara el daño lo haré.-II .- Interviene los señores agentes de policía quienes se  ratifican en el contenido del parte policial.  
SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. del Código Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima..."”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilicito con la aceptación libre y voluntaria de HARO PACHECO MICHEL ANDY de haber cometido el hecho factico.- Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del  acusado con el testimonio de los agentes de policía,  quienes han sido enfáticos al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención ; por lo tanto de la valoración de la prueba las mismas que han sido concordante, unívocas y directas y de acuerdo a las reglas de la sana critica habiéndose demostrado la existencia material de la infracción y la consecuente responsabilidad de HARO PACHECO MICHEL ANDY .- En mérito de lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en el grado de autor del señor HARO PACHECO MICHELE ANDY por el  cometimiento de la contravención tipificada en el artículo 393NUMERAL 2  del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a 20 horas de trabajo comunitario, elmismo que lo realizara en el UPC de Sauces 1 y al pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario basico unificado del trabajador de conformidad a lo estipulado en el artículo 70 numeral 1 del COIP.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 