VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Pagua Plaza Frank y Cbos. Jhon Quinto Núñez, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 21h00, en circunstancias que encontrándome de servicio en móvil cóndor, pidiendo autorización para avanzar a realizar servirnos los alimentos, así mismo el 911 reporta por avance una unidad cercana a la altura del Banco de Machala, que existía una novedad, por lo que nos reportamos que estamos cerca del lugar, por lo que de inmediato llegamos al punto y pudimos observar que una señora tenía agarrado a una persona por lo que me acerque y pregunte qué es lo que había pasado, en ese instante una señora se identifica Jibaja Mayorga Tannia Patricia, supo manifestar que la persona que lo tenía agarrado era quien le había robado días anteriores, por lo que yo le supe decir si ella había puesto la respectiva denuncia en contra del señor Gualpa Sánchez Jhonny Omar, por lo que dijo que no, en ese instante se acercó dos personas de nombres Nelson Geovanny Manzo Salazar y Jonathan Lozano Balseca, que la señora antes nombrada le había destruido un teléfono celular marca-Nokia y un casco de color azul, por lo que el ciudadano se encontraba grabando la agresión en contra del señor Gualpa Jhonny, por lo que inmediatamente se dio a conocer al 911 de la novedad que existía y supo manifestar si existía alguna denuncia se procede a llevarlo a la Policía Judicial para verificar la novedad, optando por retirarlos varias veces del lugar, haciendo caso omiso, insistiendo en alterar el orden público, por tal motivo se procedió a su detención quien responde a los nombres de Gualpa Sánchez Jhonny y Jibaja Mayorga Tannia…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Jhon Quinto Núñez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estaba de servicio por disposición del ECU-911, nos indicó que se estaba produciendo un robo en el Banco Bolivariano, cuando llegamos nos dimos cuenta que había una discusión entre los detenidos en eso le pedimos que se retiraran haciendo caso omiso, el escandalo era porque la señora lo tenía al señor agarrado de la camisa…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Freddy Lazo Iglesias, quien en representación de la detenida Jibaja Mayorga Tannia Patricia, manifiesta lo siguiente: “…Causa admiración señor Juez es la misma policía que indica que mi defendida estaba realizando escandalo en la vía pública y mi defendida le indica a la policía que ya le había robado en cuatro ocasiones y ésta era la quinta vez, ya en la mañana el señor Gualpa ingresó a la casa de mi defendida, éste se le había sustraído una bomba de agua, un play station, una persona que ha sido victima de robo, la policía lo premia para llevarla detenida a la señora, detención que es ilegal, de ser el caso que mi defendida haya incurrido en tal contravención de conformidad con lo que establece el Art. 5 numeral 2 del COIP, que habla sobre la favorabilidad, mi defendida lo único que hacía era defender sus derechos que había sido vulnerado…”. Se le concedió el uso de la palabra a la detenida Jibaja Mayorga Tannia Patricia, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo salía ayer en la noche y éste señor no es una sino varias veces que se ha metido en mi casa a robarme, por eso lo agarré y llamé a la policía…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Gualpa Sánchez Jhonny Omar, manifestó lo siguiente: “…Habiendo escuchado al señor agente aprehensor ha detallado que en ningún momento ha protagonizado ninguna agresión física ni verbal contra el agente policial, no se ha lesionado ningún bien jurídico, la defensa ha escuchado que mi defendido ha participado en un robo, pero no encontramos ningún tipo de evidencias, una bomba de agua, un play station, lo ha expresado el agente de la policía que si dicho ciudadano ha participado en robo anterior lo procedente es que tiene que presentar la denuncia, no podemos llegar a la violencia, mi defendido indica que ha sido golpeado, en el caso que analizamos el señor agente trae el parte para un parte policial, no se ha lesionado algún bien jurídico, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Gualpa Sánchez Jhonny Omar…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Gualpa Sánchez Jhonny Omar, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo estaba en mi casa en eso mi cuñado me dice vamos al banco a sacar una plata, en eso estaba la señora aquí presente con su esposo, en eso me golpearon en la cabeza y me partieron la nariz…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos GUALPA SÁNCHEZ JHONNY OMAR Y JIBAJA MAYORGA TANNIA PATRICIA, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Gualpa Sánchez Jhonny Omar y Jibaja Mayorga Tannia Patricia, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-