EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00362
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 21-Enero del 2019
Hora: 
Juez: Abg. Gianella Noritz Murillo
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza

Desarrollo en la Audiencia:


Partes Procesales:
Procesado : SANCHEZ OLVERA JOSÉ RAMÓN 
Abogado del procesado: ABG. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO
Correo electrónico: haviergonzaloguerrerominga@gmail.com;  
Víctima: RAMOS MACÍAS DENNIS ADELSO
Abg. BARZOLA VERA FRANCISCO MANUEL
Correo electrónico: fbarzolav1061@hotmail.com; 
Fiscal  ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ: 
Casilla judicial: 3130
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
EN CUANTO A LA LEGALIDAD.- EL ABG. Guerrero Minga Javier Gonzalo, no hay nada que alegar al respecto
Ab. BARZOLA VERA FRANCISCO, no tiene nada que alegar al respecto.-
Al Abg. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, FISCAL, se allana al pr4onunciameinto de la defensa de JOSÉ RAMON SANCHEZ OLVERA  Y RAMOS MACÍAS DENNIS ADELSO, por lo que solicita se proceda de acuerdo al 229 y declarar la flagrancia de los aprehendidos.- 
 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Fiscal: 

Comparezco de acuerdo al Art. 195  que el día 20 de enero del 2019 16h59 en Circunstancias que el bus de la metrovia  color azul, sin placas disco T2-0030, servicio público, conducido por el señor Sánchez Olvera José Ramón, con licencia de conducir  No. 0907466858, tipo E de la ANT, quien circulaba por la Ave. De las Américas sentido Norte Sur carril exclusivo y que al llegar a la intersección  FORMADA POR L Av. Isidro ]Ayora, impactaron las partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio posterior de la motocicleta de placas HJ860Y, conducida por RAMOS MACÍAS DENNIS ADELSO,  QUIEN circulaba por la misma avenida y resulto con herida el conductor de la motocicleta, determino de 9 a 30 días de recuperación, y se encuentra asilado en la Clínica Proaño de esta ciudad, resultó con lesiones la menor como  acompañante en la motocicleta HJ860Y, y fue trasladado por la ambulancia  al hospital del Guasmo, con una tiempo de recuperación más de 91 días, el señor SANCHEZ OLVERA JOSE RAMON,  HASTA LA FISCALIA DE LA Florida a fin de resolver su situación jurídica, en el acápite se hace constar que existe una señal de transito prohibido girar en U, que dio como resultado un accidente de tránsito, con esto sante4cedentes esta fiscalía ha resultado dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, en contra del ciudadano SACNHEZ OLVERA JOSÉ RAMON , con domicilio Gallegos Lara 3606 y Oriente,  con cedula No. 0907466858,   ecuatoriano, y más generales de ley que se encuentran dentro del parte, por haber adecuado su conducta Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Ar. 152  numeral 4 del COIP, en el grado de consumado, Art 42, numeral 1 literal a), quien se encuentra presente, acompañado de su abogado defensor,  respecto del señor RAMOS MACÍAS DEENNIS ADELSO, esta fiscalía se abstiene de formular cargos, y solicita a fin de garantizar la reparación integral se proceda de acuerdo Art. 49 numeral 4, respecto del vehiculo T2-0030, prohibición de enajenar, que presente la documentación que justifique el arraigo social .-
ABG. GUERRERO MINGA JAVIER GONZALO.-
MIDEFENDIDO CUENTA CON UN ARRAIGOSOCIAL, Adjunto 3 roles de pago consta el nombre de mi defendido en el que detalla los valores percibidos de relaciones de actividad, en el que indica labora en el consorcio Metro Express desde febrero del 2013, adjunto el contrato de trabajo a tiempo fijo, en calidad de chofer, el aviso de entrada del IESS, se detalla la fecha de ingreso y el cargo que tiene adjunto el recibo de casa, en el que se detalla que pago los predio urbanos del bien que estaban a nombre de su padre, una planilla de servicios básicos, tiene vivienda estable, ubicada en las calles, por lo que cuenta con el arraigo social y laboral, y podemos dar constancia que mi defendido solicita aun medida alternativa para demostrar que no tiene responsabilidad, por cuanto existe una señal que no se puede girar el U, .- 
ABG. DE RAMOS  Y Me allano a la intervención de la Fiscalía, y solicito se gire la correspondiente boleta de libertad de mi defendido,.-
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Procesado: 
El procesado Sanchez Olvera José Ramon, labora en el consorcio desde el 18 de febrero del 2013 hasta la presente fecha la fiscalía considera que se demuestra y ha justificado el arraigo social y labora por lo que se solicita se proceda al Art. 522 en los numerales 1 y 2  prohibición  de salida, la comparecencia pericia,  la fiscalía solicita se sirva señalar día y hora para la audiencia de procedimiento directo, 
Resolución del Juez: Con todos estos antecedentes QUE CUENTA LA Fiscala el reconociemnto médico legal realizado RAMOS MACÍAS de 9 a 30 días, reconcomiendo RMGS, tiempo de ,as de 91 días, de incapacidad, informe técnico ocular suscrito por Walter Rizzo carriel perito, con fotografías, nos ha motivado los elementos con los que cuenta para solicitar la formulación de cargos, por estas consideraciones garantizando la seguridad jurídica acojo la petición del fiscal notificado la instrucción fiscal en contra del señor SANCHEZ OLVERA JOSÉ RAON cedula No. 0907466858,  por el delito tipificado 379 inciso 1 del COIP, en concordancia 152 numeral 4 de la misma norma legal en el grado de autor directo de conformidad con el  Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP,  imponiéndole las medidas  del Art. 522 numeral 1 y  2;  la prohibición de salida del país, y  presentarse ante la  Fiscalía, todos los miércoles minetas dure su proceso, disponiendo que se levante la custodia;  se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo T2-0030,  de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del COIP.- Por cuanto no ha formulado cargos en contra de RAMOS MCIAS DENNIS ADELSO, Se dispone levantar la custodia que pesa en su contra,  siendo este un procedimiento Directo la audiencia se realizará miércoles 30 de enero del 2019, a las 08h30, en la Unidad Judicial Penal Norte NO. 2 de Guayaquil, el, anuncio debe ser pre4sentado hasta 3 días antes de la audiencia. Se dispone agregar la documentación Con esto quedan legalmente notificadas la partes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




ABG. NEOMI SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA