Guayaquil, lunes 4 de febrero del 2019, las 10h48, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 30 días de enero de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  SANCHEZ OLVERA JOSE RAMON, acompañado por su  abogado Guerrero Minga Javier Gonzalo; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: Llega a conocimiento de fiscalía el choque lateral angular suscitado el día 20 de enero de 2019, a las 16h57, en la Av. de las Américas y Av. Isidro Ayora, de esta ciudad de Guayaquil, se da en circunstancias que el bus de la metro vía T2-0030, conducido por SANCHEZ OLVERA JOSE RAMON, quien circulaba por Av. de las Américas, impacto su parte frontal tercio derecho con la motocicleta de placas HJ860Y, conducido por RAMOS MACIAS DENNIS ADELSO, quien circulaba por la Av. de las Américas carril izquierdo sentido Note/Sur, e iba acompañado por la adolescente de iniciales R.M.G.S., resultando con lesiones superior a 91 días y el conductor de la motocicleta antes mencionado con lesiones de 9 a 30 días.- 3.1.2.- PROCESADO  SANCHEZ OLVERA JOSE RAMON: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: Efectivamente sucedió el accidente el día 20 de enero de 2019, a las 16h57 aproximadamente, en circunstancias que mi defendido conducía T2-0030 por la Av. de las Américas, mientras el semáforo estaba con color verde, el señor y la menor hace un giro indebido a la izquierda donde no era permitido, con todo lo que se va alegar en la audiencia, se va a demostrar que hay una señal de tránsito de prohibido girar en U, y que el señor no cumple con las reglas, por lo que  solicitaremos el estado de inocencia de mi defendido.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) a) Informe médico de RAMOS MACIAS DENNIS ADELSO, con incapacidad de 9 a 30 días, suscrito por Dr. Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista de la ATM; b) Informe médico de la menor R.M.G.S, con incapacidad superior a 91 días, suscrito por Dr. Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista de la ATM; c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas T2-0030 con avalúo de daños de $50,00 dólares, suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui, Capitán de Tránsito de la CTE, y por Christian Robles Balaz, Teniente de Tránsito de la CTE; d) Informe Técnico pericial de Avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HJ860Y con avalúo de daños de $100 dólares, suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui, Capitán de Tránsito de la CTE, y por Christian Robles Balaz, Teniente de Tránsito de la CTE; e) Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00017675, adjuntando ilustración gráfica, de fecha 20 de enero de 2019, suscrito por el agente de tránsito Salazar Holguin Gerson. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE RIZO CARRIEL WALTHER EDUARDO, con cédula No. 1206424655, 28 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito perito de la OIAT, domicilio Mucho Lote 2, en Guayaquil, quien manifiesta: he sido llamado para rendir mi testimonio sobre un informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Qué accidente investigó? Choque lateral angular; P. donde sucedió? En la Av. de las Américas y Av. Isidro Ayora; P. Cuándo sucedió el accidente? El 20 de enero del presente año, a las 16h57; P. Cuáles son los participantes? El participante 1 es DENIS ADELSO RAMOS MACIAS, conductor de la motocicleta de placas HJ860Y, y el participante 2 es JOSE RAMON SANCHEZ OLVERA, conductor de la metrovia; P. Usted concurrió el mimo día o posterior al accidente? Posterior al accidente; P. Cuando llego al accidente que señales constato que existen en el mismo? Realice estudio de la vía, estudio cardinal, existen señales regulatorias de prohibido girar en U; P. En dónde está la señal de prohibido girar en U? Está en sentido Norte Sur, sujeta a la ménsula como es el semáforo; P. En el lugar del accidente existió vestigios? De acuerdo a la inspección existieron huellas de arrastre sobre la calzada, de la motocicleta; P. cual fue la dinámica del accidente? El participante 1 en estado norma circulaba el móvil 1 sobre la calzada de la Av. de las Américas en sentido Norte a Sur, a velocidad no determinada, y el participante 2 en esta normal conducía el móvil 2 sobre la Av. de las Américas por el carril exclusivo de la metrovía, como síntesis del hecho el participante 1 realiza una maniobra de viraje en un lugar no permitido para el efecto, ya que es prohibido girar en U, por lo que se dio el impacto frontal del bus, con la parte lateral de la motocicleta en su tercio medio; P. Explique el gráfico del viraje de la motocicleta? Se observa la zona de impacto en los móviles; P. Indique cual fue la causa basal por la que se origina el accidente de tránsito? Que el participante 1 realiza viraje en un lugar no permitido para el efecto ocasionándose el accidente; P. Indique si existe una causa concurrente? El participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía; P. Infracción accesoria? De acuerdo a las verificaciones de la CTE y ANT, el participante 1 registra su licencia inactiva, licencia caducada el 25 de noviembre de 2016, el móvil 1 no registra revisión actualizada, la última fue el 10 de mayo de 2016, el móvil 2 no posee placas de identificación vehicular; P. En qué se fundamenta la Causa Basal? En el análisis del investigador, en los puntos de impacto y la maniobra que realizo el conductor; P. La motocicleta realizo el viraje, donde fue el impacto, dentro del carril de la metrovía o fuera? Dentro del carril de la metrovia.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. El choque lateral angular en qué consiste? Se produce al momento de impacto con dos vehículos que forman un ángulo puede ser de 0 a 90 grados, en este caso forman un ángulo, existe una señal de prohibido girar en U; P. La señal de prohibido girar es U, es amplia y visible? La señal estaba ubicada en la ménsula del semáforo, y si es visible a la apreciación de los conductores de dicha avenida; P. Qué es la causa basal? Es aquella por la cual se origina el accidente de tránsito.- La jueza realiza la siguiente pregunta aclaratoria: P. Había cámaras de seguridad? Cámara 122 pero no logran captar el accidente guayas 11; P. Se entrevistó con las personas inmersas en el accidente de tránsito? Si, con la menor quien manifestó que se dirigía con el conductor de la motocicleta a Durán.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: contenido del Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-00017675 suscrito por suscrito por el agente de tránsito Salazar Holguin Gerson, de fecha 20 de enero de 2019, con la ilustración grafica de cómo se suscitó el accidente y con los nombres de las personas y con señal de prohibido girar en U, se indican las lesiones superior a 91 días de la menor de iniciales R.M.G.S.; Reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramirez Molina, Médico Legal de la ATM, del que se realizó acuerdo probatorio, indicando que las lesiones son superiores a 91 días en la persona de la menor de iniciales R.M.G.S.; contenido de avalúos técnicos periciales de los daños materiales indicando que la motocicleta de placa HJ860Y tiene punto de impacto en la parte lateral izquierdo con avalúo de $100,00 y el bus T2-0030 con impacto en la parte frontal izquierdo con avalúo de $50,00 dólares; informe técnico investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 023-WERC-OIAT-CTE-2019.- Por el principio de contradicción la defensa indica que no tiene ninguna objeción.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 507 en concordancia con el Art 640 numeral 5 en su momento se anunció las pruebas e indica: La misma prueba documental que la de Fiscalía como son: avalúos técnicos periciales de los daños materiales indicando que la motocicleta de placa HJ860Y tiene punto de impacto en la parte lateral izquierdo con avalúo de $100,00 y el bus T2-0030 con impacto en la parte frontal izquierdo con avalúo de $50,00 dólares; informe técnico investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 023-WERC-OIAT-CTE-2019.- Por el principio de contradicción la defensa indica que no tiene ninguna objeción; Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-00017675 suscrito por suscrito por el agente de tránsito Salazar Holguín Gerson, de fecha 20 de enero de 2019, con la ilustración grafica de cómo se suscitó el accidente y con los nombres de las personas y con señal de prohibido girar en U, se indican las lesiones superior a 91 días de la menor de iniciales R.M.G.S.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: con los acuerdos probatorios con la defensa del informe de reconocimiento médico legal tanto al conductor de la motocicleta y la adolescente 9 -30 días y más de 91 días, existió lesiones ocurrido el 20 de enero de 2019, por el punto de impacto de la motocicleta y bus, existe el delito con daños materiales, en cuanto a la responsabilidad no ha sido demostrada en la audiencia por cuanto en el informe investigativo al momento en que ocurre el accidente es prohibido girar en U, en el señal existe una señal reglamentaria, ha sido corroborada con el informe investigativo, y que se origina el accidente de tránsito porque el participante 1 realiza el viraje en un lugar no permitido para el efecto, se produce en el carril exclusivo de la metrovía, y así lo señala el grafico que ha sido demostrado en esta audiencia, cuando el señor ramos Macias Dennis Adelso, así mismo, ha indicado que dentro de la investigación que la causa concurrente es que el conductor de la motocicleta no conduce atento al entorno de la vía, que existen infracciones accesorias, que no se encuentra actualizada la revisión de la motocicleta, y que circulaba por un carril quinto izquierdo, por estas consideraciones la fiscalía que quien infringió el deber objetivo de cuidado es Dennis Adelso, por lo que los conductores deben conducir respetando las reglas, era una señal reglamentaria que prohibía el viraje en U, por lo tanto la fiscalía al no haberse demostrado que el procesado circulaba por su carril de la metrovía, en tal sentido sin tener pruebas suficientes se abstiene de acusar a dicho ciudadano, que el informe investigativo llego a la fiscalía el 29 de enero de 2019.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- En lo principal expresa: nos allanamos a lo manifestado por la señora fiscal, quien por el principio de objetividad no acusa a mi defendido, en base al testimonio del agente investigador y por la causa basal, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose que no se ha dado el nexo causal, conforme lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE LA MENOR DE INICIALES R.M.G.S., MAYOR A 91 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, suscitado el 20 de enero de 2019, a las 16h57 aproximadamente, en la Av. de las Américas y Av. Isidro Ayora, esto con las siguientes pruebas: a) Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00017675, adjuntando ilustración gráfica, de fecha 20 de enero de 2019, suscrito por el agente de tránsito Salazar Holguin Gerson.- b) Informe médico de la menor R.M.G.S, con incapacidad superior a 91 días, suscrito por Dr. Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista de la ATM.- c) Informe médico de RAMOS MACIAS DENNIS ADELSO, con incapacidad de 9 a 30 días, suscrito por Dr. Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista de la ATM.- d) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas T2-0030 con avalúo de daños de $50,00 dólares, suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui, Capitán de Tránsito de la CTE, y por Christian Robles Balaz, Teniente de Tránsito de la CTE.- e) Informe Técnico pericial de Avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HJ860Y con avalúo de daños de $100 dólares, suscrito por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui, Capitán de Tránsito de la CTE, y por Christian Robles Balaz, Teniente de Tránsito de la CTE.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir que no se ha configurado el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada, en virtud que la falta del deber objetivo de cuidado según el informe investigativo y testimonio rendido por RIZO CARRIEL WALTHER EDUARDO, se determinó, demostró y sustentó que el conductor de la motocicleta de placa HJ860Y, señor RAMOS MACIAS DENNIS ADELSO, fue quien ocasionó el accidente de tránsito tipo choque lateral angular quien al no respetar la señal de prohibido girar en U, resulta con lesiones su acompañante menor de edad de iniciales R.M.G.S., con un tiempo superior a 91 días.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la no responsabilidad penal del procesado se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) realiza viraje en un lugar no permitido para el efecto ocasionándose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica que el procesado no es el responsable del accidente de tránsito mencionado, por cuanto el mismo transitaba por el carril exclusivo de la metrovía mediante el cual estaba legalmente y reglamentariamente autorizado.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de SANCHEZ OLVERA JOSE RAMON, con cédula No. 0907466858, de 57 años de edad, de profesión chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y, por cuanto tiene una medida cautelar en su contra, se la levanta, debiendo la actuaria del despacho elaborar los oficios pertinente, a fin de dar cumplimiento con lo dispuesto. Hecho que sea, y una vez ejecutoriado el presente auto, se dispone sea enviado al archivo pasivo de esta Unidad Judicial. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como la motocicleta de placas HJ860Y, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Actúe la infrascrita secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.