En Naranjal, a los cinco días del mes de marzo del dos mil dieciocho, siendo las once horas con cincuenta minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal e Infrascrito Secretario del despacho, comparece el ciudadano RAFAEL ROBERTO AYALA LOPEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 1714741483.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la providencia de fecha 28 de febrero del 2018, a las 14h44, dentro de la Causa No. 09267-2018-00058G.- Al efecto juramentado que fue por el señor Juez y bien advertido de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que se ratifica en el escrito presentado con 26 de febrero del 2018, a las 15h40 y que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndola como tal.- Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez Titular e Infrascrito Secretario del despacho que certifica.-