VISTOS: El día 25 de marzo del 2013, a las 09h39, el señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, Ab. Johan Marfetán Medina, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BOLÍVAR DAMIÁN MORA FLORES, en calidad de presunto encubridor del delito tipificado y reprimido en el Art.450 circunstancias 1, 4, 5, 6 y 7 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste ex Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado BOLÍVAR DAMIÁN MORA FLORES, el día 17 de junio del 2016, a las 08h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad por insuficiencia probatoria ratificó el estado de inocencia al acusado BOLÍVAR DAMIÁN MORA FLORES; Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Julio Vacacela Romero, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “Soy el Fiscal Julio Vacacela Romero, que le correspondió llevar esta investigación, luego que inicialmente fue llevada por el señor entonces Fiscal Wilson Castillo, el hecho que expone la Fiscalía para su juzgamiento es el siguiente: comienza el 23 de agosto del 2012 aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que el señor Freddy Javier Araujo Dorado conducía su vehículo un auto Mitsubishi, color negro, de placas GIN967, por la Av. Francisco de Orellana en compañía de Teodoro Wilmer Vera Carriel, este señor es un tramitador de documentos en la Comisión de Tránsito de entonces  Guayas, cuando llegaron a la intersección por la Av. Eleodoro Alvarado Olea, desde un vehículo Vitara color negro de placas GRO681 bajó un individuo de contextura delgada, de tez blanca, sacó un arma de fuego y efectuó varios disparos en contra de los dos ocupantes del vehículo, pero tuvo heridas el señor Araujo que en total recibió o tuvo diecinueve heridas que le ocasionaron la muerte, ahí al instante dentro del vehículo, su acompañante el señor Vera resulto también seriamente herido y fue trasladado al Hospital Universitario, después de algún tiempo logró recuperarse, el Vitara y los ocupantes del Vitara, dos personas: el que se bajó y dispara y el conductor, escaparon y llegaron hasta la Ciudadela las Orquídeas, donde dejaron abandonado el vehículo que luego fue encontrado por la Policía. Las investigaciones de la Policía, establecieron que quienes iban en el Vitara eran los señores Gabriel Elías Ruiz Veloz y Thomas Freire Garcia, ellos ya fueron procesados y sentenciados a veinticinco años por este Tribunal, esas mismas investigaciones y en base a versiones de familiares de la víctima determinaron que el procesado aquí presente el señor Bolívar Damián Mora Flores, habría tenido cierta participación en los hechos, las motivaciones que generaron esta muerte fueron problemas delincuenciales, de un mal reparto como se conoce y que la víctima registraba tres detenciones anteriores y que uno de los condenados ya a veinticinco años, dos días antes de que ocurra el hecho, había ido a su domicilio y lo había amenazado que en máximo dos días lo iba a matar, el señor Bolívar Damián Mora Flores fue llamado a juicio como encubridor, ya que el hecho fue ocurrido en el año dos mil doce, en la tipificación del Código Penal aún mantenía esa figura”. Por su parte el defensor público, Abg. Roberto Álvarez Villón, en representación del acusado BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES, expuso: “La defensa sostiene como ha venido sosteniendo desde el inicio de la Instrucción Fiscal, la inocencia de Bolívar Damián Mora Flores, quien no es autor, cómplice, ni encubridor del delito que se investiga y que es sujeto de este juicio, en todo caso le corresponde a la fiscalía probar la responsabilidad sobre los hechos que se están investigando a mi defendido y se mantiene en estado de inocencia incólume tal como lo ha venido haciendo hasta el momento”. QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que acepten los Acuerdos Probatorios arribados con la defensa del procesado, quien a través del defensor particular aceptaron así haberlo hecho, siendo éstos: 1.- El informe de investigaciones efectuados por Joseph Yagual Salmerón, quien entre otras cosas receptó las versiones de la Sra. Gallardo Parreño  Susan Wendy; Sr. Araujo Dorado Jhon David; Sr. Dr. Garcés Pacheco Luis Alberto; Sra. Mora Flores Yadira Yessenia; Sra. Garcés Sarcos Jessenia María; Sr. Miraba Calderón Jacinto José; Sr. Ruales Guerrero Mónica Genoveva; Sr. Lara Cruz José Alfredo; Sra. Chang Macías Alexis Salomé; Sra. Villa Suarez Elsa Lidia; Sra. Quispe Contreras Jenny Cecilia; Sr. López Rosales Juan Abad; 2.- El Informe pericial de autopsia practicada por el Dr. Aníbal Pineda Córdova; en el occiso Freddy Javier Araujo Dorado, siendo la  causa de muerte: hemorragia y laceración cerebelosa; fractura del cráneo; traumatismo craneoencefálico; hemorragia aguda interna; laceración de corazón y pulmones; consecutiva a penetración y proyectiles de arma de fuego; 3.- Parte de levantamiento de cadáver por el cabo de Policía Carlos de Jesús Quiñónez; el mismo que refiere: identificación de la víctima; nombres: Freddy Javier; apellidos: Araujo Dorado; cc 091061692-9; edad: 46 años; nacionalidad: ecuatoriano; fecha de nacimiento: 25/05/1966; natural de: prov. del guayas; estado civil: casado; pertenencia étnica: mestiza; sexo: masculino; actividad: no tiene trabajo; compraventa de vehículos; ocupación: comerciante; instrucción: bachiller; dirección domiciliaria: calle 4 de Noviembre y Gallegos Lara; reconocimiento del cadáver; fecha del levantamiento: jueves, 23 de agosto del 2012; lugar del levantamiento: avenida Francisco de Orellana y Teodoro Maldonado Oleas (Samanes 6, Mz. 944 villa 61); hora del levantamiento: 18h30; causa de muerte: por heridas de arma de fuego; número de heridas: 16; descripción de las heridas: 03 heridas a la altura del temporal izquierdo, 02 heridas a la altura del cuello lateral izquierdo, 02 heridas a la altura del hombro región clavicular; 02 heridas a la altura del  hombro izquierdo en la región escupular o omóplato, o1 herida en el tórax superior a la altura de la tetilla, 03 heridas en la región lateral izquierda  a la altura del tórax y abdomen, 01 herida en la boca del estómago, abdomen superior, 01 en la región tórax superior (pecho), 01 herida a la altura del mentón derecho bajo el pabellón auricular derecho; arma utilizada: arma de fuego; descripción del arma: a determinarse; posible tipo de delito: asesinato; motivación: ajustes de cuentas; fecha del hecho: 23 de agosto del 2012; lugar del hecho: avenida francisco de Orellana y Teodoro Maldonado oleas (Samanes 6 Mz. 944 villa 61); hora del levantamiento: 16h15; clase de lugar de hecho: espacio o vía pública; evidencias encontradas: indicios levantados por criminalística; fecha del deceso: 23 de agosto del 2012; hora del deceso 16h15; agente que realiza el levantamiento: Cbos. Carlos de Jesús Quiñonez;  4.- Informe preliminar de investigaciones y reconocimiento de lugar efectuado por el Cabo Primero de Policía Rafael Martínez Colcha; el lugar objeto de la diligencia se describe como una escena cerrada, ubicada en la Cdla. Alborada Sexta Etapa, Av. 3era No. 631 y calle Herradura H, donde se encuentra ubicado el domicilio del Señor MUGO JARA JOSÉ FERNANDO. La Av. 3 es de doble sentido de circulación, al costado izquierdo existe una casa de construcción moderna de dos plantas de hormigón armado, de color durazno con franjas blancas y rojas, en la parte central del inmueble se observa unas escalinatas en forma ascendente, de estructura de hormigón  armado, que lleva hacia la puerta de estructura de metal de color blanco que permite el acceso peatonal al inmueble, a un hall que conduce a una puerta de madera de color café, la cual da acceso al interior del inmueble, donde existe sala comedor, tres dormitorios, baño, cocina, en su parte posterior se observa un espacio en el cual existe estacionados unos vehículos, como también existe un cuarto destino para estudio, los mismos que constan con muebles y objetos de cada ambiente. Las calles son de primer orden (asfaltas), existen normal circulación de vehículos y normal circulación de personas, a una distancia de 50 metros aproximadamente existe una garita de guardianía; en el redondel de la rotonda existen cámaras de videos de la Corporación de Seguridad Ciudadana (ojos de águila) o del ECU 911. 5.- Informe de Inspección Ocular Técnica elaborada por el Cabo Segundo de Policía Fabián Molina Santiana y Tnte. De Policía Iván Marcelo Olivo Sevillano; el lugar se describe como una escena “ABIERTA MODIFICADA”, localizada en el sector Nor-Oeste de la ciudad de Guayaquil, sector Sauces No. 6; calles Dr. Eleodoro Alvarado Olea (CALLE 21 N-O) y calle Av. Francisco de Orellana (EJE N.O), frente al inmueble signado como Villa 61 y 62 de la Mz. 944; La calle Dr. Eleodoro Alvarado Olea (CALLE 21 N-O), es construcción hormigón armado, presenta aceras y bordillos en buen estado de conservación, señalización de tránsito, postes de alumbrado público puestos uniformemente, sentido de circulación vehicular Oeste  Este y viceversa, presenta bastante afluencia vehicular y peatonal al momento de realizar la inspección; al costado derecho de la calle antes mencionada como referencia el sentido de circulación vehicular Oeste - Este, se constató la presencia de un vehículo marca Mitsubishi de color negro de placas GIN-967, lugar en el cual se constató la presencia de un cuerpo sin vida de sexo masculino; examen interno de la víctima: una (01) herida cortante ubicada en la región orbital derecho; una (01) herida cortante, ubicada en la región del pómulo derecho; una (01) herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región del cuello costado izquierdo; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región bucal; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región de la clavícula anterior costado izquierdo; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región torácica costado izquierdo tercio medio; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región mamaria tercio superior costado derecho; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región abdominal costado izquierdo tercio superior; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región abdominal tercio superior costado izquierdo; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región abdominal tercio medio costado izquierdo; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región lumbar costado izquierdo tercio superior; una escoriación, ubicada en el antebrazo izquierdo cara anterior tercio medio; una escoriación, ubicada en el brazo derecho cara anterior tercio medio; 6.- Partes informativos del momento que ocurrieron los hechos elaborado por el Sargento Primero de Policía; SGOP. de Policía Jhon Escobar Chulde, quienes refieren: “Encontrándome como JP DELTA PASCUALES por disposición de la CAAE-G, me trasladé hasta el lugar donde tomé contacto con el Sr. Subte. Ernesto Carelli de la Unidad Guayacanes 5, quien había llegado y a primera vista encontrándose con el ahora occiso de nombre ARAUJO DORADO FREDDY JAVIER de 46 años de edad, con CC 0910616929 y el  herido de nombres VERA CARRIEL WINMER TEODORO de 47 años de edad con CC 0910560549, los mismos que se encontraban en el interior de un auto de marca Mitsubishi de color negro de placas GIN-967, debido a la gravedad del ciudadano herido había pedido una unidad de la C.T.E., para que lo traslade hasta una casa de salud, de acuerdo con la versión del Sr. Oficial, le habían manifestado que el vehículo que había participado en el asesinato era un Gran Vitara de placas GRO-681 de color negro y un taxi nuevo de color amarillo, donde minutos más el vehículo Gran Vitara de placas GRO-681 había sido ubicado en la Cdla. Guayacanes 4, Bravo al mando del Sr. Cbos. Policía Marcelo Delgado, indicando una señora que un taxi había parado en la luz roja y a lado de este se encontraba estacionado el Gran Vitara de placas GRO-681 con sentido hacia la Av. Francisco de Orellana, luego nos trasladamos al Hospital Universitario donde se encontraba herido el Sr. Vera Carriel Winmer Teodoro quien nos manifestó que paró en semáforo por la luz roja y se percató que del Vitara se bajó un sujeto quien procedió a disparar sobre el conductor del Mitsubishi negro de placa GIN-967, causándole la muerte inmediata quedándose en el vehículo mientras se cubría de los disparos, debo indicar que en la tarde de hoy el Sr. Vera Carriel Winmer Teodoro había recibido una llamada a su celular de parte de un sujeto que lo conocía como el colorado, quien es tramitador en la CTE, manifestándole que quería que le ayude a matricular un carro Mitsubishi de color negro de placas GIN-967, contactándose en los alrededores de la CTE ubicada en las calles Chile y Cuenca, una vez ahí se iban a trasladar a la delegación 6 de la vía a Daule, sin haber podido llegar a su destino por los hechos narrados anteriormente, además constaté en el sistema de cómputo de la Policía Nacional, las placas GRO-681 que pertenece a un vehículo Gran Vitara de Color negro a nombre de Sr. LARA CRUZ JOSÉ ALFREDO, domiciliado en Duran y las placas GIN-967 pertenecen a un vehículo Mitsubishi de color negro a nombres de Sr. ARTEAGA NAGUA LUIS ALBERTO, domiciliado en Aguirre 324 y Chile, igual manera se verificó en los antecedentes personales del ahora occiso el cual registra tres detenciones, dos por robo y uno por plagio, el herido VERA CARRIEL WINMER TEODORO, no registra antecedentes”; 7.- El Parte Informativo elaborado por el Cabo de Policía Mario Castro Concha, quien refiere que: A la altura de la Av. Principal Francisco de Orellana, un ciudadano que se encontraba que se encontraba viajando en su vehículo Vitara, color negro de placas GRO-681 se encontraban dos ciudadanos en actitud sospechosa, los mismos que habían ingresado por la avenida principal de las Orquídeas por lo que avanzamos a verificar la novedad, localizando así el vehículo que se encontraba abandonado, por lo que reportamos a CAAE-G, indicando que era el vehículo que había sido utilizado para cometer el asesinato de la Av. Francisco de Orellana, al lugar llego el Sr. JC GUAYACANES TNTE. CRUZ RODRIGO, el mismo que tomó el respectivo procedimiento y quien manifestó que efectivamente se trataba del mismo vehículo, posteriormente también llegaron al lugar el fiscal Dr. WILSON CASTILLO y el Sr. TNTE. IVÁN OLIVO, se procedió a verificar las placas del vehículo antes mencionado mediante el sistema integrado d la Policía Nacional confirmando que se encontraba a nombres de Sr. LARA CRUZ JOSÉ ALFREDO domiciliado en la ciudadela 18 de abril del Cantón Duran, el mismo que no se encontraba reportado como robado”8.- Reconocimiento pericial del vehículo Mitsubishi color negro de placas GIN967 por el por el cabo Segundo de Policía Rodriguez vehículo donde se movilizaba la víctima; MARCA: MITSUBISHI; MODELO: GALANT; TIPO: AUTOMOVIL; PLACA: GIN-967; COLOR: NEGRO; ESTADO: MALO; No. MOTOR: 4G64 PK6588; No. CHASIS: 4A3AJ56LORE004871; presenta sin seguridades al momento de la inspección; no presenta mascarilla de equipo musical; presenta tres orificios en el parabrisas anterior costado izquierdo; con avaluó de seis mil dólares; conclusiones: la serie 4G64 PK6588 grabada sobre la superficie del motor del vehículo de marca Mitsubishi, modelo Galant, tipo automóvil, color negro, de placas GIN-967, corresponde a una marca serial original; la plaquilla de identidad adherida a la superficie de la carrocería del vehículo marca Mitsubishi, modelo Galant, tipo automóvil; color: negro; placa: GIN-967; sobre la cual obra la serie identificativa del chasis 4A3AJ56LORE004871, presenta características de tipo no original, la misma que no puede ser sometida a análisis, debido a que constituye un elemento de fácil remoción; la serie 4A3AJ56LORE004871 grabada sobre un adhesivo adherido a la superficie del parante de la puerta anterior izquierda, tercio medio, del vehículo marca Mitsubishi, modelo Galant, tipo automóvil, color negro  de placas gin-967, presenta características de tipo original. 9.- Reconocimiento del vehículo en el que se movilizaba quienes participaban del hecho Vitara color negro de placas GRO681; el mismo que refiere: un (01) sobre manila presentando en su interior varios documentos contratos de compra venta de vehículo; un (01) celular marca BlackBerry, Imei 351989042214802, con chip de la operadora claro no.- 895930100037905301, en mal estado; una (01) parte del celular en su interior un chip de la operadora porta de numero 895930100029505196, en mal estado; un SOAT a nombre de Araujo Dorado Freddy Javier; tres (03) juegos de llaveros conteniendo treinta y un llaves y ocho fundas con Cds; un (01) esferográfico marca Vic, interior un fragmento de papel con un texto que se lee Jorge Cedeño Pinto  juzgado segundo de lo penal; cuatro (04) perfumes de uso femenino, marca La Coste y Yanbal; un (01) filtro de aceite ph3614, un filtro pintiun; un anillo de color plata con el nombre “freddy” ubicado en el dedo anular de la mano izquierda de la víctima; un reloj marca Thommy Hilfiger, en buen estado de conservación; una billetera de cuero de color negro contenido en su interior: varias tarjetas de presentación, una papeleta de votación a nombre de Araujo Dorado Freddy Alberto, cinco billetes de denominación de 20 dólares con series: IF24086617F, IF31788643F, JF31257566B, GA11515618A, IG58059963D, un billete con denominación 5 dólares americanos JF91652454A; un celular marca Samsung, modelo GTM2310, Imei 353087-03-48530-7, con chip de la operadora claro 8959301000 35100847, tarjeta de memoria Sansumg, 1gb. Como prueba documental de cargo en contra del acusado JORGE DIONISIO ARCADIO CHÁVEZ, la Fiscalía presentó: 1.- Versión del procesado rendida ante la Fiscalía y que dijo ser inocente del hecho; 2.- El parte de detención de fecha 24 de septiembre del 2012, que fue por otro hecho pero que está relacionado, fue detenido junto al señor Gabriel Elías Ruiz Veloz y Thomas Freire García; La defensa no objeta prueba documental.  SEXTO: La Defensa asume como prueba los mismos documentos presentados por la Fiscalía. La Jueza ponente llama ante el Tribunal al procesado BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES, quien dijo ser ecuatoriano, de 40 años de edad, con cédula de ciudadanía número 0916100340, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con nivel de instrucción secundaria, de religión católico, con domicilio antes de ser en calles 21 y la O, de esta ciudad de Guayaquil, quien indicó: “Me acojo  al derecho al silencio”. SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados al acusado BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES, donde manifestó: “Conforme la primera disposición transitoria del nuevo Código Orgánico Integral Penal, este proceso por el hecho que ocurrió el 23 de agosto del 2012 corresponde terminarlo con el procedimiento tanto en lo sustantivo como adjetivo vigente en aquella época, en ese ámbito es esta audiencia conforme el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, donde debe practicarse la prueba y que aquellos actos, aquellas investigaciones, efectuadas durante la instrucción fiscal traídas a esta audiencia juzgada conforme lo dice la Constitución y la Ley, esas pruebas conforme el artículo 86 del actual Código Orgánico Integral Penal debemos basarnos conforme las reglas de la sana crítica, es verdad se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado y queda pues ratificado que el 23 de agosto del 2012 en la Av. Orellana y Teodoro Alvarado Ojeda, en circunstancias que el señor Gabriel Araujo, iba en su vehículo en compañía del señor Teodoro Vera, fue atacado por una persona  que se bajó de un vehículo jeep negro de placas GRO-681, propino varios disparos que provocó su muerte al momento y el acompañante quedo gravemente herido; hubo las investigaciones correspondientes de la Fiscalía y la Policía que se estableció y así fueron juzgados como autores, que las motivaciones para este hecho habían sido, además de amenazas las cuales surgieron de un mismo grupo delincuencial y que esas investigaciones establecieron la participación con el ahora procesado BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES en calidad de encubridor de aquellos autores de la infracción, eso fue la  base y lo que existe en esta audiencia mediante el acuerdos probatorios los que han sido incorporados y aceptados por la defensa, no solo que la situación de ellos aunque queda claro es la resistencia al hecho, nexo de causalidad de todos los participantes de aquella infracción en consecuencia la Fiscalía debe ser inconsecuente lo acordado en el acuerdo probatorio y por lo tanto acusa a señor BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES en calidad de encubridor del hecho que costó la vida de FREDDY JAVIER ARAUJO DORADO dorado y conforme a lo que establece el art. 44 del Código Penal lo acuso en calidad de encubridor del delito de asesinato conforme el articulo 150 numeral 1, 4 y 7 como consta en el auto de llamamiento a juicio”. Posteriormente la defensa del acusado BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES, en el debate expresó: “Desde el inicio de la instrucción fiscal y de mi primera intervención, precisé que mi defendido no es autor cómplice ni encubridor del delito, del acuerdo probatorio lo único que se pudo probar es la existencia de la infracción del hecho factico, pero del mismo informe investigativo que se presenta como acuerdo probatorio están las versiones y se demostró que mi defendido no participo ni antes, ni en el momento, ni después del hecho, no se ha narrado aquí de qué manera ni en que circunstancia el encubrió el acto ilícito hizo, la Fiscalía ha ratificado el encubrimiento por el cual fue acusado por el cual fue llamado a juicio pero ese encubrimiento no se ha demostrado de que maneras, forma y circunstancias el encubrió a los autores del delito que ya fueron condenados por este Tribunal, tanto el señor de Ruiz Veloz y el señor Freire, es importante que se hubiera narrado en qué circunstancias, como fue que se lo encubrió, aquí no se ha demostrada y en los informe que hemos acordado tampoco consta, es más ni siquiera aparece los nombres de BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES hubiere participado en el acto que se está investigando, en todo caso su señoría, señores jueces esta defensa solicita a ustedes que le confirmen el estado de inocencia de BOLÍVAR DAMIAN MORA FLORES y que si ustedes consideran o se acogen al pedido de la Fiscalía como fue llamado a juicio el encubrimiento solicito a usted que se aplique la norma Constitucional, contemplado en el artículo 76 numeral 5, que guarda relación con el articulo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que es el principio de favorabilidad, el articulo 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 72 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, extinción de la pena, forma de extinción de la pena, extinción del delito de la pena por ley posterior más favorable, siendo consecuente con aquello y como ya lo he pedido por escrito de igual manera, si ustedes consideran que es encubridor solicitado solicito la extinción de la pena de la acción” OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal, forma ampliada o ampliatoria de la adecuación. Y es que el problema no se centra únicamente en encontrar el límite preciso para separar los actos preparatorios de aquellos que comportan un principio de ejecución sino que se llega a considerar a la tentativa como un delito con contenido propio de tipicidad, antijuricidad y culpabilidad, "porque su estructura es semejante a la de todo hecho punible". No hay un delito autónomo que permita penalizar el intento o conato de conductas ilícitas en general sino la sanción para la tentativa de un delito determinado en la parte especial del código penal. Autores como el maestro Francesco CARRARA la han considerado como un delito imperfecto, por nuestra parte la consideramos como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. Esto es que acerca de su naturaleza, hay quienes aprecian a la tentativa como delito incompleto y como tipo independiente. La tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. Nuestro código vigente tiene una fórmula comprensiva de la tentativa o conato y del delito frustrado o fallido, expresada en su art. 16: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica". En cuanto al bien jurídico protegido por nuestra constitución en su Art. 66 claramente establece: Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida; cuya trasgresión se encuentra tipificada en el Código Penal, en el Título VI, del capítulo I, de los delitos contra la vida y en el caso que se juzga se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 450 Numeral 1., que textualmente dispone: Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con algunas de las circunstancias siguientes: 1.- Alevosía. Según el diccionario de Cabanellas, es alevosía: Traición o perfidia. Según el Cód. Pen. esp.: “Hay alevosía cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra la vida, empleando medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para su persona que proceda de la defensa que pudiera hacer el ofendido. La alevosía es una circunstancia agravante en los delitos contra las personas. En el asesinato no se aprecia cual agravante genérica, sino como calificativa de dicho delito; lo propio que en el homicidio, por ella convertido en asesinato. UNDÉCIMO: En la audiencia de juzgamiento la Fiscalía demostró la existencia de la infracción acusada, con los acuerdos probatorios arribados entre la Fiscalía y la defensa del acusado y que tienen el efecto descrito en el Art, innumerado, numeral 5, luego del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, esto, es dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en el juicio, estableciéndose de esta manera con el Informe pericial de autopsia practicado por el Dr. Aníbal Pineda Córdova; en el occiso Freddy Javier Araujo Dorado, estableciendo que la  causa de muerte es hemorragia y laceración cerebelosa; fractura del cráneo; traumatismo craneoencefálico; hemorragia aguda interna; laceración de corazón y pulmones; consecutiva a penetración y proyectiles de arma de fuego; con el Parte de levantamiento de cadáver por el cabo de Policía Carlos de Jesús Quiñónez; el mismo que refiere: identificación de la víctima; nombres: Freddy Javier; apellidos: Araujo Dorado; cc 091061692-9; edad: 46 años; nacionalidad: ecuatoriano; fecha de nacimiento: 25/05/1966; natural de: prov. del guayas; estado civil: casado; pertenencia étnica: mestiza; sexo: masculino; actividad: no tiene trabajo; compraventa de vehículos; ocupación: comerciante; instrucción: bachiller; dirección domiciliaria: calle 4 de Noviembre y Gallegos Lara; reconocimiento del cadáver; fecha del levantamiento: jueves, 23 de agosto del 2012; lugar del levantamiento: avenida Francisco de Orellana y Teodoro Maldonado Oleas (Samanes 6, Mz. 944 villa 61); hora del levantamiento: 18h30; causa de muerte: por heridas de arma de fuego; número de heridas: 16; descripción de las heridas: 03 heridas a la altura del temporal izquierdo, 02 heridas a la altura del cuello lateral izquierdo, 02 heridas a la altura del hombro región clavicular; 02 heridas a la altura del  hombro izquierdo en la región escupular u omóplato, o1 herida en el tórax superior a la altura de la tetilla, 03 heridas en la región lateral izquierda  a la altura del tórax y abdomen, 01 herida en la boca del estómago, abdomen superior, 01 en la región tórax superior (pecho), 01 herida a la altura del mentón derecho bajo el pabellón auricular derecho; arma utilizada: arma de fuego; lugar del hecho: avenida francisco de Orellana y Teodoro Maldonado oleas (Samanes 6 Mz. 944 villa 61); hora del levantamiento: 16h15; clase de lugar de hecho: espacio o vía pública; evidencias encontradas: indicios levantados por criminalística; fecha del deceso: 23 de agosto del 2012; hora del deceso 16h15; agente que realiza el levantamiento: Cbos. Carlos de Jesús Quiñonez;  con el  Informe de Inspección Ocular Técnica elaborada por el Cabo Segundo de Policía Fabián Molina Santiana y Tnte. De Policía Iván Marcelo Olivo Sevillano;  que el lugar donde ocurrieron localizada en el sector Nor-Oeste de la ciudad de Guayaquil, sector Sauces No. 6; calles Dr. Eleodoro Alvarado Olea (CALLE 21 N-O) y calle Av. Francisco de Orellana (EJE N.O), frente al inmueble signado como Villa 61 y 62 de la Mz. 944; La calle Dr. Eleodoro Alvarado Olea (CALLE 21 N-O), es construcción hormigón armado, presenta aceras y bordillos en buen estado de conservación, señalización de tránsito, postes de alumbrado público puestos uniformemente, sentido de circulación vehicular Oeste  Este y viceversa, presenta bastante afluencia vehicular y peatonal al momento de realizar la inspección; al costado derecho de la calle antes mencionada como referencia el sentido de circulación vehicular Oeste - Este, se constató la presencia de un vehículo marca Mitsubishi de color negro de placas GIN-967, lugar en el cual se constató la presencia de un cuerpo sin vida de sexo masculino; examen interno de la víctima: una (01) herida cortante ubicada en la región orbital derecho; una (01) herida cortante, ubicada en la región del pómulo derecho; una (01) herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región del cuello costado izquierdo; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región bucal; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región de la clavícula anterior costado izquierdo; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región torácica costado izquierdo tercio medio; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región mamaria tercio superior costado derecho; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región abdominal costado izquierdo tercio superior; dos (02) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región abdominal tercio superior costado izquierdo; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región abdominal tercio medio costado izquierdo; una (01) heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la región lumbar costado izquierdo tercio superior; una escoriación, ubicada en el antebrazo izquierdo cara anterior tercio medio; una escoriación, ubicada en el brazo derecho cara anterior tercio medio; acuerdos probatorios que dan por demostrado que el día 23 de agosto del 2012, aproximadamente a las 16h15; en el lugar el sector Nor-Oeste de la ciudad de Guayaquil, sector Sauces No. 6; calles Dr. Eleodoro Alvarado Olea (CALLE 21 N-O) y calle Av. Francisco de Orellana (EJE N.O), frente al inmueble signado como Villa 61 y 62 de la Mz. 944; La calle Dr. Eleodoro Alvarado Olea (CALLE 21 N-O), en el interior de un vehículo marca Mitsubishi de color negro de placas GIN-967, la víctima Freddy Javier Araujo Dorado con cédula  No. 091061692-9; fue disparado en 16 ocasiones, con arma de fuego, ocasionándole heridas que le provocaron hemorragia y laceración cerebelosa; fractura del cráneo; traumatismo craneoencefálico; hemorragia aguda interna; laceración de corazón y pulmones, las que le provocaron su muerte de manera violenta, prueba evacuada en la etapa de juicio, de acuerdo a lo preceptuado en los artículos 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal; constituyéndose en medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que comprueban la existencia material de la infracción determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal. En cuanto a la responsabilidad penal atribuida al acusado, dentro de la etapa probatoria, la Fiscalía y la Defensa, llegaron a acuerdos probatorios respectos de los testimonios que debía rendir en juicio los autores del informe de investigaciones efectuados por Joseph Yagual Salmerón, quien entre otras cosas receptó las versiones de la Sra. Gallardo Parreño  Susan Wendy; Sr. Araujo Dorado Jhon David; Sr. Dr. Garcés Pacheco Luis Alberto; Sra. Mora Flores Yadira Yessenia; Sra. Garcés Sarcos Jessenia María; Sr. Miraba Calderón Jacinto José; Sr. Ruales Guerrero Mónica Genoveva; Sr. Lara Cruz José Alfredo; Sra. Chang Macías Alexis Salomé; Sra. Villa Suarez Elsa Lidia; Sra. Quispe Contreras Jenny Cecilia; Sr. López Rosales Juan Abad; Informe preliminar de investigaciones y reconocimiento de lugar efectuado por el Cabo Primero de Policía Rafael Martínez Colcha; Partes informativos del momento que ocurrieron los hechos elaborado por el Sargento Primero de Policía; SGOP. de Policía Jhon Escobar Chulde y el Parte Informativo elaborado por el Cabo de Policía Mario Castro Concha, los que analizados, se puede observar únicamente que dentro del informe de investigaciones consta una versión rendida por Jhon David Araujo Dorado, quien refiere que el día 23 de agosto del 2012, se había acercado hasta un taller electromecánico donde el occiso había dejado su vehículo de placas GIN-967, cuando se acercó a quien supuestamente reconoció posteriormente como el hoy acusado Bolívar Damián Mora Flores, preguntando al maestro del taller por su hermano, posteriormente llega su hermano le refiere la novedad y éste le indica que no conoce a nadie del sector; éste único dicho, aunque hubiere comparecido Jhon David Araujo Dorado, a ratificarlo en la audiencia de juicio, lo que no sucedió, no constituye prueba suficiente para atribuirle una participación al acusado Bolívar Damián Mora Flores en el hecho que devino en la muerte de Freddy Javier Araujo Dorado. Los acuerdo probatorios llegados entre la defensa y la Fiscalía  no han aportado al tribunal, con prueba irrefutable para llegar al convencimiento de la posible participación del acusado en los hechos que se juzgan. Por su parte el acusado se acogió a la garantía constitucional de guardar silencio,  la que en ningún caso se puede considerar como una aceptación de los hechos. En consecuencia por insuficiencia probatoria, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma el estado constitucional de inocencia a BOLÍVAR DAMIÁN MORA FLORES, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cédula de ciudadanía número 0916100340, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con nivel de instrucción secundaria, de religión católico, con domicilio antes de ser en calles 21 y la O, de esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra en libertad dentro del presente juicio, por tanto se dispone que se levanten todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra por ésta causa.- Se considera que las actuaciones tanto del Fiscal, como del abogado defensor público del acusado han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.