JUICIO ORDINARIO No. 09113-2013-0078
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
      						       Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco
RELACIÓN: En esta fecha, ante el Ab. Gabriel Tama Velasco, Ab. Alfonso Eduardo Ordeñana Romero y Ab. Johanna Alexandra Tandazo Ortega, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita señora Secretaria relatora encargada Dra. Blanca Leticia Ortega López, por ausencia de la titular, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 24 de marzo del 2016.-




Guayaquil, 24 de marzo del 2016, las 11h58-
VISTOS.  El presente juicio ordinario que, por reivindicación, sigue ERICKA VANESSA MORA LOPEZ, contra DOLORES GARCIA MOREIRA, CARMEN AMELIA ZUÑIGA LEMA, ROSA ANDRADE BANCHON, EMILIO CRESPO ARREAGA y SIMONA ARREAGA OCHO, ha subido en grado por el recurso de apelación de fs. 153 de los autos del inferior, deducido por la actora ERICKA VANESSA MORA LOPEZ, a la sentencia que rechaza la demanda y las reconvenciones; y, por la adhesión al recurso deducida por CARMEN AMELIA LEMA ZUÑIGA, SIMONA GERMANIA ARREAGA OCHOA y JUAN EMILIO CRESPO ARREAGA.  Asegurada la competencia de la Sala, en virtud de la reasignación de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, cuya acta corre a fs. 15 de este expediente, y por agotado el trámite o secuencia procesal que, para segunda y decisiva instancia, traen los Art. 408, 409, 410, 411 y 412 del Código de Procedimiento Civil, para el juicio ordinario; y, siendo el estado de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el numeral 1º. del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias ni violación de trámite que influya o pudiere influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, en estado de indefensión,  por lo que se han cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República y 9, 15 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO.-  3.1.- A fs. 4, comparece ERICKA VANESSA MORA LÓPEZ, y demanda a DOLORES GARCÍA MOREIRA, CARMEN AMELIA ZUÑIGA LEMA, ROSA ANDRADE BANCHON, EMILIO CRESPO ARREAGA y SIMONA ARREAGA OCHOA, manifestando: Que su señora madre de nombre DELIA CORINA LÓPEZ VELÁZQUEZ, con fecha 24 de agosto de 1993, le compró un solar signado con el No. 1, de la manzana No. 4, en la Lotización Sociedad Mutua de Comerciantes de Milagro, bajo los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: con solar número 2, con 28 metros 50 centímetros; Por el Sur: calle Portugal, con 29 metros 43 centímetros; Por el Este: solares números 11 y 12, con 20 metros; y, Por el Oeste: calle Italia, con 12 metro 50 centímetros, medidas que dan una superficie total de 378 metros cuadrados, 72 decímetros cuadrados, escritura que fue registrada el 10 de enero de 1994, e inscrita con el número 30, del Registro correspondiente y anotada bajo el número 48 del repertorio del Registro de la Propiedad del cantón Milagro.  Destaca que ha venido pagando los impuestos prediales anualmente e impuestos a los Bomberos.  Relata que DOLORES GARCÍA MOREIRA, CARMEN AMELIA ZUÑIGA LEMA, ROSA ANDRADE BANCHON, EMILIO CRESPO ARREAGA y SIMONA ARREAGA OCHOA, desde febrero del 2001 han ingresado a su solar que forma un solo cuerpo cierto y unos han procedido a construir una covacha de caña, y otros, dos casas de cemento y se han apoderado de una parte que queda de la totalidad de su terreno, no permitiéndole entrar y no habiéndole pagado ni un centavo de dólar.  Resalta que los demandados tienen otros solares en propiedad, y que les ha requerido la restitución de la posesión, habiendo incluso concurrido a la Jefatura Política.  Fundamenta su demanda en los  artículos 933 y siguientes del Código Civil, y demanda la reivindicación del inmueble compuesto de terreno y casas, exigiendo que en sentencia se ordene a los demandados a: 1.- La restitución del inmueble descrito en el libelo de demanda;  2.- La condena al pago de daños y perjuicios por poseer el bien sin justo título y de mala fe, en la cantidad de Trescientos Mil dólares de los Estados Unidos de América; 3.- El pago de los frutos y demás prestaciones, provenientes de su posesión de mala fe; y, 4.- El pago de las costas procesales en caso de oposición y los honorarios de su abogado patrocinador.  Esta es, en definitiva, la pretensión de la accionante.  3.2.- La demanda fue admitida a trámite del juicio ordinario (fs. 5), y se ordenó correr traslado a los demandados con el libelo inicial para que en el término de quince deduzcan las excepciones dilatorias y perentorias de que se crean legalmente asistidos.  A fs. 6 de los autos consta la razón del Registrador de la Propiedad de Milagro de inscripción de la demanda.  A fs. 7, constan las actas de citación en las que se observa que los demandados DOLORES GARCIA MOREIRA, ROSA ANDRADE BANCHON y EMILIO CRESPO ARREAGA, fueron citados en persona el día 24 de abril del 2013; y, a fs. 7 vuelta aparece que CARMEN ZUÑIGA LEMA, fue citada por boleta los días 24, 26 y 29 de abril del 2013.  Por su parte, la demandada SIMONA GERMANIA ARREAGA OCHOA, desde la fecha de presentación de su escrito de contestación a la demanda --de fecha 2 de mayo del 2013--, quedó citada al amparo de lo dispuesto en el artículo 84 del Código de Procedimiento Civil, escrito en el que aparece deduciendo las siguientes excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la infundada demanda; b.- La acción con que se me demanda es improcedente ya que no vivo donde supuestamente se dice que estoy posesionada; c.- Falta de derecho de la actora; y, d.- Falta de legítimo contradictor.  De igual manera, consta que la accionada AGUEDA DOLORES GARCÍA MOREIRA, contestó la demanda (fs.12-14), oponiendo las siguientes excepciones: 1). Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2). La acción con que se me demanda es improcedente, ya que la demandante no ha procedido a singularizar el bien inmueble reclamado con claridad y precisión; 3). Falta de derecho de la actora; 4). El título adjuntado a la demanda no es jurídico, y el contrato que contiene es nulo de nulidad absoluta, pues asegura deviene de un acto simulado entre la vendedora Sociedad Mutua de Comerciantes y la señora Delia Corina López Velásquez, por los derechos que representaba de su hija la hoy actora.  Luego de lo cual, señala que junto a su cónyuge el señor Juan Emilio Crespo Arreaga, viene poseyendo con ánimo de señores y dueños, sin clandestinidad, en forma pública y pacífica por veintiún años, es decir, desde el 11 de diciembre de 1992, el inmueble que se les quiere arrebatar, sobre el cual dice ha levantado con su propio peculio una edificación consistente en una casa de cemento de una sola planta, y con esos antecedentes reconviene a la parte actora, y demanda la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio del lote ubicado en la Parroquia Chirijo del cantón Milagro, Provincia del Guayas, Ciudadela Mutua de Comerciantes, Solar N° 8, cuyos linderos son: Por el Norte: con solar de la señora Rosa Andrade, con 10 metros; Por el Sur: con calle Portugal con 10 metros; por el Este: con solar de la señora Carmen Lema con 13 metros con 60 centímetros y por el Oeste: con solar en construcción con 12 metros, medidas que dan una superficie total de 128 metros cuadrados, con 93 centímetros.  A fs. 20 a 22, comparece ROSA ANDRADE VELÁSQUEZ, y propone las excepciones siguientes: 1). Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2). La acción es improcedente por falta de singularización del bien inmueble; 3). Falta de derecho de la actora; 4). Ilegitimidad de personería y falta de legítimo contradictor, pues debió ser demandado su cónyuge JORGE MIGUEL MOSQUERA ACOSTA, en razón de que la posesión la ostenta él como representante de la sociedad conyugal. 5). El título adjuntado no es jurídico, y el contrato allí contenido es nulo de nulidad absoluta, pues asegura es un acto simulado entre la vendedora Sociedad Mutua de Comerciantes y la madre de la hoy actora, resaltando que es posesionaria junto a su cónyuge desde hace 26 años. En el mismo escrito de contestación a la demanda reconviene a la parte actora (Art. 105 y 398 CPC), demandando la prescripción adquisitiva  extraordinaria de dominio sobre el lote en el cual construyó una casa de caña ubicado en la parroquia Chirijos del cantón Milagro, provincia del Guayas, Ciudadela Mutua de Comerciantes, cuyos linderos son: Por el Norte: con solar de la señora Gladys Arreaga, con 19 metros; Por el Sur: con solar de la familia Crespo García, y señora Corina con 19 metros; por el Este: con la calle Italia con 6 metros con 30 centímetros y por el Oeste: con solar de la señora Carmen Lema con 6 metros cuadrados, medidas que dan una superficie total de 112 metros cuadrados, con 15 centímetros.  A fs. 25 al 26 de los autos del inferior, consta el escrito de contestación presentado por JUAN EMILIO CRESPO ARREAGA, quien deduce las excepciones siguientes: 1). Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2). La acción es improcedente por falta de singularización del bien inmueble; 3). Falta de derecho de la actora; 4) El título adjuntado no es jurídico, y el contrato que contiene es nulo de nulidad absoluta, pues asegura es un acto simulado entre la vendedora Sociedad Mutua de Comerciantes y la madre de la hoy actora, resaltando que es posesionario desde hace 21 años. En el indicado escrito de contestación reconviene a la accionante demandando la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio sobre el lote en el cual construyó una casa de cemento ubicado en la parroquia Chirijo del cantón Milagro, provincia del Guayas, Ciudadela Mutua de Comerciantes, Solar N° 8, cuyos linderos son: Por el Norte: con solar de la señora Rosa Andrade, con 10 metros; Por el Sur: con calle Portugal con 10 metros; por el Este: con solar de la señora Carmen Lema con 13 metros con 60 centímetros y por el Oeste: con solar en construcción con 12 metros, medidas que dan una superficie total de 128 metros cuadrados, con 93 centímetros. Expresa que se encuentra junto a su cónyuge AGUEDA DOLORES GARCÍA MOREIRA en posesión pacífica, tranquila e ininterrumpida, sin violencia ni clandestinidad, desde el 11 de diciembre de 1992.  De autos no consta que la codemandada CARMEN ZUÑIGA LEMA haya dado contestación a la demanda.  A fojas 32, consta escrito mediante el cual la actora se pronuncia respecto a las reconvenciones, señalando en lo principal que “impugno las sendas reconvenciones (…) soy legítima propietaria del lote de terreno reclamado (…)”, y deduce contras la demandas reconvencionales las excepciones siguientes: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvención. 2.- Que el título de propiedad presentado reúne las solemnidades sustanciales establecidas en la Ley. 3.- La acción es procedente, ya que el bien reclamado está singularizado de forma que no puede confundirse con otro u otros de su género o especie.  A fs. 34, consta la razón del Registrador de la Propiedad del cantón Milagro de inscripción de las reconvenciones, y a fs. 35 aparecen citados en persona el Alcalde del Gobierno Autónomo y Descentralizado del Municipio de Milagro y el Procurador Síndico Municipal.  CUARTO.-  La demandada ERICKA VANESSA MORA LÓPEZ al fundamentar su recurso de apelación (fs. 4, del cuaderno de segundo nivel) señala que “la sentencia emitida con fecha 6 de noviembre del 2014 dentro del presente juicio es inmotivada ya que la resolución no enuncia principios jurídicos en que se funda y no explica la pertinencia en su aplicación a los antecedentes de hecho, es decir que el Art. 72 del Código de Procedimiento Civil que se menciona en el considerando tercero de la sentencia que nos ocupa no es pertinente a la aplicación del presente juicio ya que el Art. 71 del Código de Procedimiento manifiesta que se puede proponer en una misma demanda acciones diversas o alternativas pero no contrarias ni incompatibles, ni que requieran necesariamente diversas sustanciación; a menos que, en este último caso, el actor pida que todas se sustancien por la vía ordinaria en el presente caso el trámite es ordinario y los demandados están posesionados dentro del área del terreno de mi propiedad, el mismo que esta singularizado en la demanda y las escrituras públicas que adjunto (…)”; a lo cual agrega que: “La resolución es contradictoria ya que en el numeral primero de la misma se dice que no existe violación de trámite en tanto que el numeral tercero se dice que no procede acumulación de las acciones, esto sería que si existe violación de trámite”, y que el perito no cumplió con su deber ya que únicamente realizó la inspección judicial de un área del predio.  De esta forma, quedó entonces delimitado el ámbito de la litis de segunda instancia, tal como lo enseña el precedente jurisprudencial que señala: “(…) Que “las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestación a la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis en primera instancia.  Comúnmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en la demanda, y cuando se interpone recurso de apelación de la sentencia de primera instancia, la situación sobre los puntos sobre los que se trabó la litis no se modifican en segunda instancia.  El Tribunal para ante quien se interpone el recurso, con sujeción al Art. 338 (actual 334) del Código de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolución apelada, según el mérito del proceso y aún cuando el juez inferior hubiere omitido en su resolución decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos.  Pero en el juicio ordinario tal situación cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelación debe formalizar, con arreglo al Art. 417 (actual 408) del Código de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso.  La formalización del recurso configura el ámbito de la litis de segunda instancia.  En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabó la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia.  Por cierto, en la formalización de la apelación no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabó la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningún supuesto ampliarse con otros.  En esta virtud, a los puntos que se trabó la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. (…)”  (GJS. XVIII. No. 2 Pág. 454; GJS XVII No. 5 Pág. 4952; GJS. XVIII. No. 2. Pág. 442; y, GJS. XVIII. No. 3. Pág. 825).  QUINTO.- Entonces el primer cargo a analizar del escrito de agravios o fundamentación del recurso es respecto a la falta de motivación alegada por el recurrente quien señala que el artículo 72 del Código Procesal Civil no es aplicable al presente caso, ante lo cual, cabe señalar que el juez de primer nivel al motivar su sentencia expresa “La acumulación de las acciones pueden ser objetivas o subjetivas según sean puestas en una misma demanda objetos o sujetos (…)”, y luego señala que “no aparece en la demanda ni en las reconvenciones unidad de objeto requerido para que proceda la acumulación de sujetos, no solo por ser distintos cada lote que ocupan los reos sino también por ser diferente la posesión de cada uno de ellos”, esa fue la motivación del juez inferior para dictar sentencia rechazando la demanda.  Siendo así, corresponde determinar a la Sala, si el juez erro o no al dictar sentencia inhibitoria, por indebida acumulación de personas, para lo cual, se advierte: 5.1.- Nuestro derecho procesal positivo contempla tres clases de acumulaciones, a saber: de pretensiones (Art. 71 CPC), de personas (Art. 72 Ib.) y de autos (Art. 108 Ib.).  Ahora, respecto a la acumulación de personas el autor nacional Alfonso Troya Cevallos, dice: “Sintetizando el pensamiento de Peñaherrera, decimos que cabe esta acumulación cuando las personas están vinculadas entre sí por la cuestión controvertida, o sea por la unidad de la acción o de su origen, en los términos del Art. 77 (actual ), no estando por consiguiente en la sola voluntad del actor, como el caso de acumulación de autos, porque si esta acumulación procede sería absurdo negar la acumulación de personas.  En suma, debe considerarse como axioma que cabe litisconsorcio, activo o pasivo, en todos los casos en que propuestas separadamente las demandas, cabría acumulación de autos, considerando que son acumulables los autos cuando las acciones provienen de una misma causa aunque sean diversas las personas o las cosas.  La acumulación de personas se funda, por consiguiente, en el principio de conexidad y en el de economía procesal”.  (Elementos de Derecho Procesal Civil, Tomo I, Tercera Edición, Pudeleco Editores S.A., Pág. 376).  5.2.- Siguiendo la misma línea la jurisprudencial nacional expresa: “La doctrina señala que “caben en el procedimiento tres clases de acumulaciones: de acciones, de personas y de juicios”. Hay la primera, cuando en la misma demanda, se deducen dos o más acciones; la segunda, cuando, en el mismo juicio, son dos o más los actores o los demandados; y la tercera, cuando, propuestas separadamente dos o más demandas, esto es, promovidos dos o más juicios, se reúnen los procesos, para que los puntos discutidos en todos ellos sean decididos por una sola sentencia”  (GJS. XVII. No. 10. Pág. 3034); y, en otro fallo, se señala: “A) Claramente preceptúa el inciso 2º, del Art. 76 (actual 72) del Código Jurisdiccional Civil, que no podrán ser demandados en el mismo libelo dos o más personas por actos, contratos u obligaciones diversos o que tenga diversas causas u origen; y, B) De lo que acaba de expresarse se colige que el Legislador sienta el criterio de que para que exista pluralidad de demandados, debe existir entre éstos un vínculo o nexo jurídico que copulativamente los una, para que así puedan constituir una sola parte procesal frente a las pretensiones de la contraparte.” (R.O. No. 68. 24/Abril/2003. Pág. 15).  5.3.-  En el caso sub júdice, la actora ERICKA VANESSA MORA LOPEZ demanda a DOLORES GARCIA MOREIRA, CARMEN AMELIA ZUÑIGA LEMA, ROSA ANDRADE BANCHON, EMILIO CRESPO ARREAGA y SIMONA ARREAGA OCHO, la reivindicación del inmueble de su propiedad signado con el número 1 de la manzana número 4 de la lotización Sociedad Mutua de Comerciantes, con una superficie total de TRESCIENTOS SETENTA Y OCHO metros cuadrados (fs. 4), como si éstos mantuvieren la posesión del inmueble en comunidad; más, de sus contestaciones a la demanda y reconvenciones se observa que AGUEDA DOLORES GARCIA MOREIRA y JUAN EMILIO CRESPO ARREAGA, mantiene la posesión del lote que identifican como el No. 8 de la Ciudadela Mutua de Comerciantes con una superficie de CIENTO VEINTIOCHO metros cuadrados; y, que ROSA ANDRADE VELASQUEZ mantiene la posesión de un lote en un área de CIENTO DOCE metros cuadrados, sin que se haya identificado el número del lote que mantiene en posesión; sumado a ello, el informe pericial (fs. 132-138) señala que el inmueble inspeccionado fue el “compuesto por el Solar Meridional signado con el No. 8, de la Manzana No. 7 (…) ubicado al Norte de la ciudad, en el Sector 5 de la Parroquia Urbana Los Chirijos, en la Ciudadela denominada Sociedad Mutua de Comerciantes del Cantón Milagro”; luego, no se advierte que existe unidad de objeto ni que entre los demandados exista un vínculo que los una por cuanto éstos señalan mantener en posesión lotes distintos, tanto así que éstos han reconvenido a la accionante la prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio de los lotes que alegan mantener en posesión cuyas superficies difieren entre sí.  Para validar lo enunciado cabe preguntarse, ¿si los demandados hubieren presentado en forma separada demandas de prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio contra la accionante, cabría la acumulación de autos?.  La respuesta es sencilla, NO por cuanto la posesión la ejercen respecto de distintos lotes o en parte o fracciones distintas de un mismo lote; luego, la acción reivindicatoria debió intentarse por separado.  SEXTO.- Ahora, respecto a la alegación de la apelante de que “La resolución es contradictoria ya que en el numeral primero de la misma se dice que no existe violación de trámite en tanto que el numeral tercero se dice que no procede acumulación de las acciones, esto sería que si existe violación de trámite”, cuyo razonamiento va dirigido a que el juez inferior no debió dictar sentencia, sino que, en caso que no proceda la acumulación el juzgador debió declarar la nulidad del proceso, es pertinente recurrir a las sabias enseñanzas de nuestro máximo Tribunal de Casación, entre las cuales, encontramos la siguiente: “Se recuerda que la excepción de inepta acumulación de acciones pertenece al grupo de las denominadas “dilatorias” en nuestro sistema procesal civil, que de admitirse impone el que se dicte una sentencia inhibitoria.” (R.O. No. 358. 17/Junio/2004. Pág. 30), por tanto,  bien hizo el juez a quo en dictar sentencia inhibitoria.  Sin que sean necesarias otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, se rechaza el recurso de apelación interpuesto por la accionante; y, se confirma la sentencia del inferior que rechaza la demanda.  Quedan a salvo los derechos de la actora para iniciar en forma separada las acciones que le asistieren, por cuanto se ha dictado sentencia inhibitoria, lo que impidió entrar a conocer el fondo mismo del asunto.  Publíquese y Notifíquese.-