AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-02274
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 4 de julio del 2018.
Hora:10h25
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido: Alfredo Saúl Aguilar Bolaños   
Defensor público: Emilio Lima   
Casilla judicial: 
Fiscal: Daniela Zapata España
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Alfredo Saúl Aguilar Bolaños.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. Destacando que por sus lesiones no pudo firmar el acta de la lectura de sus derechos constitucionales, y se encuentra en el hospital de la policía Nacional.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Alfredo Saúl Aguilar Bolaños.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Alfredo Saúl Aguilar Bolaños, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00014470 de fecha 3 de julio del 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que el vehículo de placas TBG-7877, conducido por una persona NN ( abandono el lugar del accidente ), quien circulaba pro al calle salinas ( 18av.) por razones no determinadas pierde carril , impactando las parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal de la motocicleta son placas perteneciente a la policía nacional conducido por el sr. Cabo. 2do. Alfredo Saúl Aguilar Bolaños  existiendo personas lesionadas como es el caso del propio conductor con lesión mayor de 91 días y de su acompañante del conductor de la motocicleta con una incapacidad de 15 días de recuperación. Consta una gráfica del accidenté y reconociemnto médico partido ambos ciudadanos y se realizó la inspección técnica ocular y la versión del agente de la A.T.M. Siendo la fiscalía al titular de acción penal pública, y existiendo lesiones sin embargo al no existir los elementos de convicción para hacer una imputación ya que de lo que se ha puesto en conocimiento según el parte de accidente de tránsito, no consta el vehículo que huyó del lugar de los hechos quien, conforme el parte por razones no identificadas pierde el carril y produce el presente accidente de tránsito y aplicando  lo dispuesto en el artículo 195 en concordancia con el artículo el 5 numeral  21 del COIP, considera que no hay elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal e inicia una investigación previa por lo que se debe dejar en investigación previa para poder recabar mayor información, acorde a so 580 del COIP. Con estos antecedes la fiscalía en el presente caso, considera que se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer el presente caso.
Defensor del señor Alfredo Saúl Aguilar Bolaños.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del  señor Alfredo Saúl Aguilar Bolaños y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 