VISTOS. Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, avoqué conocimiento del parte por persona aprehendida No. 00-0026443. Me he cerciorado que a la persona aprehendida Isaías Joel Hidalgo Pérez, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.  ANTECEDENTES: Según el Parte por Persona Aprehendida No. 00-0026443, elaborado por el agente civil de tránsito 0217 Gabriel Ivan España Medina, quien indica que el ciudadano Isaías Joel Hidalgo Pérez,  fue aprehendido el día de hoy 12 de Noviembre  de 2020, por conducir sin licencia. PRIMERO. COMPETENCIA: Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 00472014del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. He calificado la flagrancia, conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite  EXPEDITO conforme los artículos 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.IDENTIDAD DEL DETENIDO: Isaías Joel Hidalgo Pérez, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0944062512. CUARTO. PRUEBA: Conforme el procedimiento expedito para contravenciones de tránsito conforme el artículo 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio del agente civil de tránsito 0217 Gabriel Ivan España Medina quien indica “ se encontraba  de servicio en un operativo de control  en la avenida Raul Clemente Huerta  y Domingo Comín procede a detener la marcha al vehículo  tipo tricimoto de placa IA830I que circulaba por la Av. Raul Clemente  Huerta sentido este-oeste carril derecho,  por circular en lugares no permitidos, al solicitarle los documentos  al señor Isaías Joel Hidalgo Pérez, indicó que no posee licencia  de conducir, por lo que se verificó en la ANT,  registra que no tiene licencia de conducir. Si colaboró dentro del procedimiento. 4b) El print obtenido del sistema informático de la ANT en la que indica que el presunto infractor no ha obtenido su licencia de conducir; 4d)  Testimonio de Isaías Joel Hidalgo Pérez, no tengo ocupación,  trabajo en tricimoto, pido disculpas por lo que pasó, por lo que me cogieron, recién  había cogido ese trabajo, mantengo a mi abuela enferma, a mi mujer embarazada, mi papá no tiene trabajo, es el único ingreso que tenía, me comprometo a sacar licencia para no  tener esos inconvenientes. La Abogada Ericka Rivera Gárate en representación del sr. Isaías Joel Hidalgo Pérez, dice: una vez que ha sido escuchado mi defendido, indicando que por necesidad conducía sin haber  obtenido su licencia de conducir, en su mismo testimonio ha indicado que lo ha hecho  por circunstancias apremiantes, es  padre de familia,  mantiene a su abuela diabética,  no  tiene trabajo,  solicito en su momento de resolver se le conceda trabajo comunitario, conforme el art.63 COIP. En virtud de que ha reconocido el hecho  dentro de la misma causa, se considere  como circunstancias atenuantes y se de una pena  mínima a favor del referido ciudadano.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. ”El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”. El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo 125 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción. Por lo actuado y por las circunstancias en que fue aprehendido Isaías Joel Hidalgo Pérez, conduciendo un vehículo automotor sin su respectivo documento habilitante licencia, en tal virtud, la que suscribe Jueza de Garantías Penales Isaías Joel Hidalgo Pérez, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil, de Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Isaías Joel Hidalgo Pérez, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS, la pena deberá cumplirla en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo de placa  IA830I, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. . PUBLÍQUESE y NOTIFIQUESE.
 