VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de Ronald Omar Muñoz Mena;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 09 de Febrero del 2014, a las 23h05; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Sgos. LOPEZ JIMENEZ ANGEL AUGUSTO, de fecha 9 de Febrero del 2014, a las 23h05, en el cual el referido agente entre otras cosas señala, que encontrándose de servicio por el Rio Centro Sur (comisariato), fue requerido por el señor Domingo Enrique Tomalá Valverde, quien pertenece al cuerpo de seguridad del local Comisariato Rio Centro Sur, quien había detenido al ciudadano Ronald Omar Muñoz Mena, por cuanto éste último había ingresado al local en calidad de cliente para posteriormente llevarse las evidencias que constan detalladas en el acápite respectivo, las cuales se encontraban ocultas en el interior de sus prendas de vestir; acto que fue alertado por los paneles de seguridad ubicados en las puertas del referido local comercial; 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dra. Cinthya Simisterra R. al señor PABLO ENRIQUE URETA MERELO, en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen; 3.- Obra dentro del proceso además, la proforma No C-004471, de fecha 09-02-2014, realizada por el usuario OGUARANDA, en el que se detalla como valor total de las evidencias, 53.20 dólares; QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- El Sargento. SEXTO:  CBOP. LOPEZ JIMENEZ ANGEL AUGUSTO, manifiesta lo siguiente: Que se ratifica en el parte policial.- En este estado interviene el Ab. Bruque Peñafiel.- Quien manifiesta que ya es costumbre de este señor y que dada diez días se lo coge detenido al señor y solicito que se le respete el testimonio al señor guardia de seguridad que detuvo al señor Ureta y que una vez resulta esta diligencia sean devueltas las cosas que constan como evidencia.- En este estado interviene el señor Guardia de seguridad Enrique Tomala, quien manifiesta bajo juramento lo siguiente.-  Que me encontraba en mi puesto de guardia por el lado de Vélez y a lo que el señor iba saliendo le sono la alarma por lo que lo hice ingresar y es ahí que volvió a sonar la alarma y de ahí lo traslade al señor hoy detenido hasta la bodega.- En este estado se muestra como prueba el video que presenta el Representante de Corporación El Rosado.- En este estado interviene la señora Defensora Publica que solicita sea escuchado el señor Ureta Merelo Pablo Enrique, quien manifiesta.-    La verdad que si cometí el hecho pero no todo los productos y cuando solo fueron esas dos cajas de maggi y las otra cajas son mías que las traía de la calle.- A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del contraventor Ronald Omar Muñoz Mena, mismas que en su totalidad suman un perjuicio de 62.96 dólares. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio del agente de policía, quien ha sido enfático al ratificarse en los hechos relatados en el parte de detención por él suscrito, especificando que el indiciado PABLO ENRIQUE URETA MERELO fue detenido en flagrante posesión de bienes de propiedad de la Corporación El Rosado S.A. (Comisariato), sin que al momento de su aprehensión hubiese justificado en algún modo la legítima tenencia de los mismos. Por otra parte, el testimonio rendido por el indiciado en la audiencia de juzgamiento dentro del cual acepta el cometimiento del hecho fáctico en ningún sentido puede ser considerado o ha sido admitido como autoincriminación; por el contrario se lo valora como una circunstancia atenuante a favor del infractor; en tal sentido, habiendo el indiciado  PABLO ENRIQUE URETA MERELO, adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PABLO ENRIQUE URETA MERELO, con CC.- 1708055817, de nacionalidad ecuatoriana; como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 607, numeral 1º del CP; imponiéndosele en consecuencia la pena modificada de cinco días de prisión y multa de $ 14,00 dólares de los Estados Unidos de América. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 