VISTOS: La Fiscalía General del Estado, en Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Calificación de Flagrancia y Legalidad de la Detención, con fecha 15 de Diciembre del año 2015 a las 09h00 en la Sala del Despacho de la Unidad Judicial Penal con Jurisdicción en el Cantón Milagro Provincia del Guayas, el Señor Fiscal Abogado Edison Patricio Daquilema Quishpi, resolvió dar inicio a  la Etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano EDGAR WILMER SUAREZ SÁNCHEZ, por la PRESUNTA COMISIÓN DEL DELITO DE INCUMPLIENDO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuyos hechos y demás circunstancias se encuentran relatados en los siguientes términos: “Que según el parte policial de aprehensión elaborado y suscrito por los Policías ANGEL  JOEL BRAVO FORTTY y BYRON JONATHAN TOVAR SANTANA, (Agentes Aprehensores) , el día 17 de Octubre del 2015, aproximadamente a las 21h40, en la denominada ciudadela Las Américas, calle Jaime Roldós y Francisco Matamoros, de esta ciudad de Milagro, por haber infringido o violentado unas medidas de protección, que existían a favor de su ex conviviente la señora MARÍA DEL CARMEN RENTERIA RAMIREZ, es así, que consta en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores, miembros de la policía nacional, ANGEL JOEL BRAVO FORTTY y BYRON JONATHAN TOVAR SANTANA, que la fecha y hora, antes indicada, por disposición de la central de radio, avanzaron hasta la avenida Jaime Roldós y Francisco Matamoros, para verificar una novedad, encontrándose en el sitio, con la señor MARÍA DEL CARMEN RENTERIA RAMIREZ, la misma, que supo manifestar que el ciudadano, aquí presente, de nombres EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, que minutos antes, habría procedido a realizarle escándalos, fuera de su domicilio, indicando además que contaba con una boleta de auxilio, extendida por la Unidad Judicial, de Violencia y la Familia, dentro de la causa penal No.1187-2014, por lo cual procedieron a la detención del referido ciudadano aquí presente, en las circunstancias fragrantes antes mencionadas, hechos que se adecuan, al tipo penal previsto en el Art. 282 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor, como lo establece el Art.42 numeral 1), literal a), del mismo cuerpo legal, delito por el cual fue aprehendido, el procesado acusado y llamado a juicio, el procesado aquí presente.- Que la señora jueza de la causa Ab. GINA BRAVO ORDOÑEZ, luego de haber calificado la legalidad de la flagrancia, ordenó la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, notificando en el mismo acto con la decisión judicial al procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, así como también a todos y cada uno de los sujetos procesales acorde a lo establecido en el Art. 522 numeral 6; Art. 527, 529, 534, 592 numeral 2 y Art. 594 inciso ultimo del Código Orgánico Integral Penal, según el acta resumen que obra a fs. 5 de los autos.- Que una vez sustanciada y declarada concluida la etapa de instrucción al tenor del Art. 592 y 599 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicitó y se llevó a efecto la celebración de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Evaluación y Preparatoria de Juicio en cumplimiento con el Art. 601, 602, 603 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, en que la fiscalía emitió su dictamen acusatorio en contra del  procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo acto además la Fiscalía anunció y solicitó la prueba para sustentar su acusación en la etapa de juicio, acompañando la lista de testigos; mientras que la señora Jueza de la causa en cumplimiento con el Art. 604 numeral 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por considerar la inexistencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez procesal, así como también considerando los hechos y el delito acusado, la participación de la parte procesada y la existencia de elementos suficientes de convicción, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio dictó motivadamente de manera verbal a los sujetos procesales, su decisión y resolución de dictar auto de llamamiento a juicio en contra de EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, en el grado de autor responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose en dicho acto la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, dictada en contra del procesado en referencia, todo lo cual obra de fs. 6 a 14 del cuaderno procesal, quedando notificadas las partes con la decisión y remitiéndose el acta conjuntamente con los anuncios probatorios hasta este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, para la sustanciación de la etapa  de juicio,  acorde al Art. 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal.- Radicada la competencia en este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrado por los señores jueces: Ab. María Serrano León, Ab Nancy Maldonado Flores; y,  Dr. Stalin Loor Delgado (juez ponente); y que redacta la presente Sentencia, y  secretario Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, por lo que, se previno en el conocimiento de la causa haciendo la recepción del proceso, disponiendo que se notifique a los sujetos procesales y atendiendo las pruebas previamente anunciadas en la audiencia preparatoria, ordenando además se notifique a la Defensoría Pública para que intervenga en representación de la parte procesada, siempre y cuando por causas injustificadas no comparezca el patrocinador particular del procesado, garantizando el derecho a la defensa y principio del debido proceso que consagra el Art. 75, 76 numeral 7 y Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en cumplimiento a lo ordenado en el Art. 5 numerales 12, 13 y 17 en armonía con el Art. 451, 610 y 611 del Código Orgánico Integral Penal, observando los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción se convocó a los sujetos procesales a la AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO, SEÑALADA PARA EL DÍA  Lunes 21 de Marzo del 2016, a las 08h30, de conformidad con el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, habiéndose verificado la comparecencia de los sujetos procesales, encontrándonos en el lugar, ser el día y estar dentro de la hora señalada se declaró legalmente instalada la audiencia, en cuyo acto el Señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi. la victima u ofendida María Del Carmen Rentería Ramírez, y el procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, acompañado del Defensor Público Ab. William Semper Carrión, al tenor del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió primeramente el uso de la palabra al señor Fiscal, quien en su intervención presentó su alegato de apertura o teoría del caso, La misma que tuvo como antecedentes la relación circunstanciada de la infracción acusada, esto es, el delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuyos hechos manifestó ser los siguientes: “Que según el parte policial de aprehensión elaborado y suscrito por los señores de la Policía nacional ANGEL JOEL BRAVO FORTTY y BYRON JONATHAN TOVAR SANTANA, el día 17 de Octubre del 2015, aproximadamente a las 21h40, en la denominada ciudadela Las Américas, calle Jaime Roldós y Francisco Matamoros, de esta ciudad de Milagro, por haber infringido o violentado, unas medidas de protección, que existían, a favor de su ex conviviente, la señora MARÍA DEL CARMEN RENTERIA RAMIREZ, es así, que consta en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores, miembros de la policía nacional, ANGEL JOEL BRAVO FORTTY y BYRON JONATHAN TOVAR SANTANA, que la fecha y hora, antes indicada, por disposición de la central de radio, avanzaron hasta la avenida Jaime Roldós y Francisco Matamoros, para verificar una novedad, encontrándose en el sitio, con la señor MARÍA DEL CARMEN RENTERIA RAMIREZ, la misma, que supo manifestar, que el ciudadano, aquí presente, de nombres EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, que minutos antes, habría procedido a realizarle escándalos, fuera de su domicilio, indicando además, que contaba con una boleta de auxilio, extendida por la Unidad Judicial, de Violencia y la Familia, dentro de la causa penal No.1187-2014, por lo cual, procedieron a la detención del referido ciudadano aquí presente, en las circunstancias fragrantes, antes mencionadas, hechos que se adecuan, al tipo penal previsto en el Art. 282 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, como presunto autor, como lo establece el Art.42 numeral 1), literal a), del mismo cuerpo legal, delito por el cual, fue aprehendido, procesado, acusado y llamado a juicio, el procesado aquí presente.- Concluida la intervención sobre el alegato de apertura la Fiscalía solicitó y se practicó la prueba testimonial rendida por parte de los ciudadanos MARÍA DEL CARMEN RENTERIA RAMIREZ, BYRON JONATHAN TOVAR SANTANA, ANGEL JOEL BRAVO FORTTY y MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, habiendo así mismo presentado prueba material y testimonial en la audiencia de juzgamiento; mientras que el procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, igualmente por intermedio del Defensor Público, expuso su teoría del caso o alegato de apertura presentando su prueba testimonial y documental constante de autos que fuera anunciada y solicitada previamente.- Que una vez practicada y fenecida la prueba anunciada, presentada y practicada por los sujetos procesales se declaró concluida la fase probatoria, y de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la Fiscalía para que alegue sobre la EXISTENCIA MATERIAL DE INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA y  LA PENA APLICABLE. Para lo cual alegó, que con las pruebas testimoniales de los Agentes Aprehensores BYRON JONATHAN TOVAR SANTANA y ANGEL JOEL BRAVO FORTTY y el testimonio de la víctima MARÍA DEL CARMEN RENTERIA RAMIREZ; así como la prueba documental aportada, se ha podido llegar a establecer, que el procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, ha faltado a las normas de procedimiento y a los medios de protección de la familia y la mujer o miembros del núcleo familiar , y para lo cual fue detenido en delito flagrante , fuera de la casa de la víctima , con la boleta # 830-2014, conforme lo determina el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que solicita se lo sentencie y que se siga con las medidas de protección a favor de la víctima.- La Fiscalía al concluir su fase de alegación acusó al procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; mientras que la parte procesada por intermedio del Defensor Público objetó el dictamen fiscal acusatorio y solicitó la ratificación de inocencia de su patrocinado, así como también la excarcelación por encontrarse privado de su libertad.- Concluida las exposiciones, argumentos iniciales y la réplica por parte de los sujetos procesales, el Tribunal declaró concluida la fase del debate y dispuso el abandono de la sala para anunciar su decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena, tal como lo prescribe el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Que igualmente concluida la deliberación el Tribunal por mayoría o unanimidad anunció su decisión judicial en base a la comprobación material de la infracción acusada, declarando la culpabilidad del procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, así como también el tratamiento psicológico y la pérdida de los derechos de participación, derechos de propiedad, la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador y la suma de $1.770,00 como reparación integral a la víctima por concepto de daños materiales e inmateriales, de quien además se ratificaron las medidas de protección establecidas en los numerales 2, 3 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, todo ello en cumplimiento al Art. 618 y 619 del invocado cuerpo de leyes, por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia reducida a escrito al tenor del Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente acorde al Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República de Ecuador, en concordancia con el Art. 9, 19, 27 y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en armonía con el Art. 274 y 276 del Código de Procedimiento Civil, así como también se motiva el presente fallo en lo que dispone el Art. 5 numerales 3, 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1, 15, 16 numeral 1, 398, 399, 400 numeral 1, 402, 403, 404 numeral 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: De la existencia material de la infracción.- En el caso que nos ocupa la fiscalía en el desarrollo de la audiencia y cumpliendo con lo estipulado en el Art. 454 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, anunció y presentó como prueba para demostrar la existencia material de la infracción el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos constante de fs. 83 a 88 de los autos, el mismo que fue ratificado con la prueba testimonial rendida por el Sargento Segundo de Policía  Jaime Rodrigo León Ceballos, perito criminalístico, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y que en dicho parte manifestó que siendo las 10h00 del día viernes 13 de noviembre del2015, luego de las formalidades de ley, y en compañía de la señora RENTERIA RAMIREZ MARIA DEL CARMEN, se trasladaron a la Ciudadela Las Américas, a las calles Jaime Roldos y Francisco Matamoros, específicamente al inmueble en el cual habita la señora RENTERIA RAMIREZ MARIA DEL CARMEN, quien indica el lugar en el cual se habría producido los hechos.- Así mismo para comprobar la existencia material de la infracción la infracción la fiscalía presentó copia certificada, del expediente No.1187-2014, que por violencia y la Familia, se siguió en la Unidad Judicial de Violencia en Contra de la Mujer y la Familia, de esta ciudad de Milagro, por denuncia presentada, por la señora María Del Carmen Rentería Ramírez, en contra de Edgar Wilmer Suarez Sánchez, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 159 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO:- De la responsabilidad penal.- En cuanto a la responsabilidad, nexo causal o participación del procesado en el delito investigado, así mismo la fiscalía en el desarrollo de la audiencia y cumpliendo con lo estipulado en el Art. 454 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, anunció y presentó como prueba de cargo tendiente a destruir el estado de inocencia del procesado, los testimonios de los señores Agentes de Policía  Ángel Joel Bravo Fortty y Byron Jonathan Tovar Santana, quienes rindieron testimonio, en esta audiencia y que confirmaron, que por disposición de central de auxilio de atención ciudadana, acudieron hasta esa vivienda, por cuanto, el hoy procesado, se encontraba realizando actos, con agresiones verbales, en contra de la señora María del Carmen Rentería Ramírez y por lo cual, fue detenido, al exhibírsele la boleta de auxilio No.830-2014,  expedida dentro de la causa 1187-2014, por la señora Jueza Dra. Adriana Carolina Zarama Cruz, Jueza de violencia, en esta audiencia, rindió testimonio la víctima, quien confirmo estos hechos, así como también, rindió testimonio el agente investigador Mauricio Santiago Masache Espinoza, quien confirmo que efectivamente, fue a las afueras del domicilio de la señora María del Carmen Rentería Ramírez, donde fue aprehendido Edgar Wilmer Suarez Sánchez, es decir señores Jueces, se infringió de manera expresa y de forma plena, las medidas de protección, otorgadas a favor de María del Carmen Rentería Ramírez, por parte de la señora Jueza Dra. Adriana Carolina Zarama Cruz, medidas previstas en el Art.558 numeral 2, 3 y 4, no es el hecho, de que se haya agredido físicamente a la víctima, lo que motiva esta causa, si no, el incumplimiento de estas medidas de protección, con forme se ha demostrado, en esta Audiencia de Juzgamiento, no solo con el testimonio de Edgar Wilmer Suarez Sánchez, si no con las demás pruebas adecuadas por la Fiscalía, por ello, en esta Audiencia de Juzgamiento, y en virtud de la prueba que se ha incorporado a la Fiscalía, una vez más, emite acusación Fiscal, en contra del ciudadano Edgar Wilmer Suarez Sánchez, como el autor, del delito de incumplimiento, de decisiones legitimas de autoridad competente, que tipifica y sanciona el Art.282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art.42 numeral 1 literal A, conducta penal, que se encuentra sancionado, con una pena de privativa de libertad de 1 año a 3 años, en esta audiencia y tomando en cuenta, todo lo que se ha desarrollado en la misma, la Fiscalía, al actuar lo previsto en el Art.619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose de mostrado, tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado EDGAR WILMER SUAREZ SÁNCHEZ, en el delito acusado, la Fiscalía, solicita a ustedes, se declare la culpabilidad del acusado y en sentencia, se le imponga la pena privativa, de la libertad de 1 año, conforme lo establece, el Art.282 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, a manera de reparación integral, que se le brinde tratamiento psicológico, a la víctima y que se le conceda o se le ordene un pago, de una compensación económica, por el tiempo, que ha durado este litigio,  también se solicita, que se reedifique las medidas de protección, contempladas en el Art.558, en el numeral 2, 3 y 4, a favor de la señora María del Carmen Rentería Ramírez, a fin de reparar su integridad, física y psicológica y así, como la de su familia y evitar hechos, como el que objetiva esta causa.- QUINTO:- De las pruebas de descargo.- Por su parte el procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, entre la prueba anunciada y practicada rindió su testimonio en el que manifiesta En el día, antes mencionado, fue aproximadamente a las 21h00, yo me acerque al domicilio de mi primera esposa, por lo que, ella le había comunicado a mi papa, porque yo le mandaba con mi papa, el dinero para alimentar a los bebes y ella le había comunicado a mi papa, que él bebe, el menor de mis 4 hijos, estaba delicado de salud, yo por eso, inmediatamente fui y me acerque, pero yo sabiendo, que tenía la boleta de auxilio, pero nunca fui a ofenderla, tan solo le dije, oye, vengo porque mi papa, me dijo que él bebe estaba delicado de salud, y nunca yo arranche al bebe, como ella lo dijo y yo la encontré, no en su domicilio, sino la encontré en de su domicilio una cuadra y yo le dije, que me deje ver a los bebes, porque le iba a dejar e incluso un dinero y nunca yo la ofendí, eso fue todo y ella me dijo que me iba hacer detener, porque tenía la boleta, y le dije yo, bueno, has lo que tú quieras, yo me quedo aquí y así fue y me detuvo; en el día 17 de Octubre del 2015, nunca ofendí a la señora, no le falte el respeto ni con palabras, ni amenazas, ni con actos violentos físicos; ella me dijo, que tenía la boleta de auxilio, activo el botón de pánico, y me dijo, ahorita te voy hacer detener, porque me la vas a pagar; yo no le hice absolutamente nada, solo le dije, aquí me quedo, has lo que tú quieras y al momento, llegaron los señores agentes de policía y me detuvieron; yo me dedico a jornalero, testimonio que constituye un medio de defensa según el Art. 507 numeral 1 del Código orgánico Integral Penal.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS, MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.- OCTAVO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE INCUMPLIENDO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.- El Art. 282.- del Código Integral Penal indica: La persona que incumpla órdenes, prohibiciones específicas o legalmente debidas, dirigidas a ella por autoridad competente en el marco de sus facultades legales, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La o el servidor militar o policial que se niegue a obedecer o no cumpla las órdenes o resoluciones legítimas de autoridad competente, siempre que al hecho no le corresponda una pena privativa de libertad superior con arreglo a las disposiciones de este Código, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se aplicará el máximo de la pena prevista en el inciso segundo de este artículo, cuando la o el servidor militar o policial desobedezca o se resista a cumplir requerimientos legítimos de la Policía, en su función de agentes de autoridad y auxiliares de la Fiscalía General del Estado.- Tomando en cuenta el Ámbito Temporal de Aplicación, que nos habla el Art. 16 del COIP. En que los Sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las cuatro reglas, que el indicado Art. 16 las describe; 1. Toda infracción será juzgada y sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión. 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia. 3. El ejercicio de la acción y las penas prescribirán de conformidad con este Código. 4. Las infracciones de agresión a un Estado, genocidio, lesa humanidad, crímenes de guerra, desaparición forzada de personas, peculado, cohecho, concusión, enriquecimiento ilícito y las acciones legales por daños ambientales son imprescriptibles tanto en la acción como en la pena. Además  las leyes penales rigen desde su promulgación en el Registro Oficial y tienen una eficacia temporal vinculada a su periodo a su periodo de vigencia, y es conocida por todos y, su ignorancia no excusa a persona alguna. El período sobre el que se encuentra en vigencia la ley va desde que la misma se promulga, hasta cuando esta se deroga ya sea por su eliminación del ordenamiento jurídico, como cuando se suprime un tipo penal específico, así como cuando es remplazada por otro norma posterior que la sustituya.- NOVENO.- ANALISIS DE LA REPARACION INTEGAL.- Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL;  DECIMO: RESOLUCION.-La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal.- Durante la etapa del juicio o desarrollo de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, y especialmente en la etapa de prueba que señala el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado tanto la existencia material de la infracción, así como su nexo causal con los elementos materiales, testimoniales e instrumentales a que hace referencia el Art. 498 del invocado cuerpo de leyes, esto es, la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos practicada por peritos quienes mediante testimonio ratificaron sus actuaciones, es decir, se demostró la existencia del lugar o sitio en que se cometió la infracción como es en el circuito las Piñas, Avenida Jaime Roldos y calle Francisco Matamoros, del Cantón Milagro, y de manera principal se demostró la existencia material del delito que la ley lo define como incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, según el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con las copias certificadas del proceso No.- 09574-2014-1187 en que previamente y luego de haberse dictado sentencia declarando la culpabilidad del procesado, tenía la prohibición y advertencia de no acercarse a la víctima María del Carmen Rentería Ramírez, de no realizar actos de persecución o intimidación y de ser auxiliada en caso de violencia, según el Art. 558 numerales 2,3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo pese a ello el procesado contraviniendo la orden judicial emitida por autoridad competente, inobservó la orden acercándose a la víctima y ejerciendo violencia en presencia de sus propios hijos, lo cual queda demostrado con la abundante prueba testimonial anteriormente analizada e introducida por parte de la Fiscalía, esto es, el testimonio rendido por la víctima, quien narra con lujo de detalles la forma en que fue agredida, así como también con los testimonios rendidos por los agentes de Policía que prestaron el auxilio inmediato corroborando los hechos relatados en el parte de aprehensión, en el informe de investigaciones y en el testimonio rendido por la víctima, situación que igualmente es corroborada por el propio procesado al rendir su testimonio aceptando haberse acercado a la víctima cuando se encontraba impedido y prohibido de hacerlo, sin que haya desvanecido o desvirtuado de manera o con prueba alguna de descargo las afirmaciones de haberse acercado a la víctima de una manera pacífica, y menos aún no ha podido desvanecer su participación con la prueba documental que no tiene ninguna relación con el delito probado, por lo tanto, dicha instrumentación carece del principio de pertinencia señalado en el Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Tribunal se encuentra impedido de pronunciarse por hechos que no constan en la acusación fiscal, según el Art. 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, testimonio del procesado en que admite el acercamiento a la víctima que ha sido rendido en los mismos términos constantes en la versión introducida por la Fiscalía y que corre a fs. 89 del proceso.- Es importante destacar que la víctima en este caso y sus hijos recibirán atención prioritaria y especializada al constituir una familia, por lo tanto, no solamente se considera víctima a la hoy ofendida sino también a sus hijas que padecieron directamente la agresión inferida a la madre y por pertenecer a los grupos vulnerables como célula de la sociedad.- En consecuencia las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. La ley establecerá procedimientos especiales y expeditos para el juzgamiento y sanción de los delitos de violencia intrafamiliar, sexual, crímenes de odio y los que se cometan contra niñas, niños, adolescentes, jóvenes, personas con discapacidad, adultas mayores y personas que, por sus particularidades, requieren una mayor protección. Se nombrarán fiscales y defensoras o defensores especializados para el tratamiento de estas causas, de acuerdo con la ley, según el Art. 35, 69, 78 y 81 de la Constitución de la República del Ecuador.- UNDECIMO.- Por lo expuesto, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en el Cantón Milagro, por tener el convencimiento o certeza respecto a la comprobación material del delito y la culpabilidad del procesado, mas allá de toda duda razonable  por  unanimidad y al tenor del Art. 138 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA” ratifica su decisión Judicial anunciada verbalmente al finalizar la Audiencia Oral de Juzgamiento  y declara la culpabilidad del procesado EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, quien dijo ser: casado; de 30 años de edad; evangélico; ecuatoriano; jornalero; instrucción, primaria; domiciliado en la ciudadela Unidad Norte, en la ciudad de Milagro, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 282 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1) literal a) ibídem .- 1).- Se le impone UN AÑO de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2).- Como PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la señalada en el Art. 70 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, esto es la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, de la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3).- Como PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13  en concordancia con el  Art. 68 todos ellos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos que deberá recibir en el Centro de Privación de la Libertad; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4).- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el Art. 78 numerales 2 y 3, del Código Orgánico Integral Penal. Esto es atención medica psicológica con los danos materiales causados a la víctima.- En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial al realizar un análisis constitucional de la reparación integral. Así es que teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito, esto es 5 meses y por el cual ha venido litigando; el pago de $1,770.00 (Un mil setecientos setenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), (que es el resultado de la multiplicación de 5 salarios por 354 dólares), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima María Del Carmen Rentería Ramírez; una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente; Ab.  William Semper Carrión, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal, y lo dispuesto en el Código Orgánico General de Procesos.- Agréguese  a los autos el escrito que presenta EDGAR WILMER SUAREZ SANCHEZ, de fecha lunes 21 de marzo del 2016, a las 16h43, con el patrocinio del defensor público Ab. William Semper Carrión, en el que solicita la suspensión condicional de la Pena de conformidad a lo dispuesto en los arts. 630 y 631  del Código Orgánico Integral Penal,  por el momento se dispone que el secretario del Tribunal oportunamente agende el día, hora y fecha en que tendrá lugar la pertinente audiencia para conocer la petición de suspensión condicional de la pena, solicitada por el sentenciado.-Así mismo se considere la casilla judicial N°. 136 y el correo electrónico rgaibor@defensoria.gob.ec    NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.