Expediente: 2013-0138

VISTOS: AB JAIME ESTEVEZ CRESPO,  presenta DICTAMEN ACUSATORIO POR EL DELITO: DE TENENCIA, POSESION Y TRAFICO DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 62 DE LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 DEL CODIGO PENAL VIGENTE en contra de VILLACÍS MENÉNDEZ BOLÍVAR SEGUNDO. La suscrita Jueza emite la siguiente resolución, la misma que está debidamente motivada, al siguiente tenor:  PRIMERO: De conformidad con los artículos 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, no se encuentra vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de este proceso, por lo que se declara su validez, tal como lo ratificado las partes en sus intervenciones dentro de la Audiencia de Sustentación , Presentación, formulación de Dictamen y Preparatoria a Juicio.- SEGUNDO: El Ab. Jaime Estévez Crespo, Fiscal Séptimo de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Investigación de Flagrancia, acusó al ciudadano VILLACÍS MENÉNDEZ BOLÍVAR SEGUNDO en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, teniendo como fundamento: a) Mediante el parte de detención del ciudadano VILLACÍS MENÉNDEZ BOLÍVAR SEGUNDO, elaborado el día 19 de enero del 2013, a las 20h15, por el Teniente de Policía WILSON GERMAN IBUJES CHAFUEL y Sbos de Policía LUIS GUSTAVO VIÑAN YUNGAN, quienes pusieron en conocimiento de esta Fiscalía que: “Encontrándose de servicio en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquín de Olmedo (área de perfiles), mientras realizaban el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea IBERIA. El señor Sbos. Luis Viñán Yungan, procedió a entrevistar a un pasajero en salidas Internacionales del Aeropuerto de nombre BOLIVAR SEGUNDO VILLACÍS MENÉNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, el mismo que llevaba un equipaje de mano, consistente en una maleta de nylon de color negro con el logotipo SANSONITE, conteniendo en su interior dos paquetes en doble fondo,  fondos de afuera hacia adentro de plástico de color transparente, papel carbón, funda plástica transparente, que en su interior una sustancia de color blanquecina y un equipaje de mano, consistente en una mochila de nylon de color negro con el logotipo HIGH SIERRA, conteniendo en su espaldar y parte frontal, un doble fondo en cuyo interior dos paquetes forrados de afuera hacia dentro de plástico de color transparente, papel carbón, funda plástica transparente, con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Razón por la cual se trasladaron a las Oficinas de la Fiscalía de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, donde en presencia del Ab. Estévez, Fiscal de Turno, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo presuntamente para cocaína, con un peso total de 9.676 gramos, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión del equipaje y de la sustancia encontrada , dándole lectura de sus derechos Constitucionales, de fojas una y dos. Consta de autos copia de Pasaporte Ecuatoriano,  pasaje aéreo de la Línea IBERIA, permiso de Residencia y de conducción español; acta de entrega - recepción de bienes personales del detenido, de fojas 4; Versiones libres y voluntarias de los Agentes Aprehensores: Ibujes Chafuel Wilsón Germán y Viñán Yungan Luis Gustavo, quienes se ratifican en el contenido del Parte de Aprehensión, de fojas 6 y 7.  Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras, consistente en cuatro paquetes, con un peso total de 9.676 gramos que en la prueba de campo preliminar dio como resultado positiva para COCAINA incluida su envoltura, de fojas 10 y 11. Acta de Audiencia oral de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos sobre la detención del ciudadano VILLACÍS MENÉNDEZ BOLIVAR SEGUNDO, de fojas 12-13. b) De la revisión de estos actos procesales tenemos que de la versión libre y voluntaria rendida en esta Fiscalía por el señor Teniente de Policía WILSON GERMAN IBUJES CHAFUEL; quien en lo principal, se ratifica en el parte de detención del ciudadano VILLACIS MENENDEZ BOLIVAR SEGUNDO. c) La versión libre y voluntaria rendida en esta Fiscalía por el señor Sbos de Policía LUIS GUSTAVO VIÑAN YUNGAN; quien en lo principal, se ratifica en el parte de detención del ciudadano VILLACIS MENÉNDEZ BOLIVAR SEGUNDO. d) El Acta de Verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia blanquecina que consta como evidencia en el Parte de Detención de VILLACIS MENENDEZ BOLIVAR SEGUNDO. e) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. FLAG - 069-2013, elaborado por el Sargento Segundo de Policía VICENTE ALVARADO GAYBOR, quien describe: una maleta de mano de color negro con logotipo Sansonite, conteniendo dos paquetes; Una mochila de mano de nylon, de color negro con logotipo HIGH SIERRA, conteniendo dos paquetes; un pasaporte de la Republica del Ecuador No 0700181977, a nombre de Bolívar Segundo Villacis Menéndez; un Boarding Pass de IBERIA con ruta Guayaquil - Madrid, a nombre de Villacis/Bolivarase; un permiso de conducir; un permiso de Residencia a nombre de Bolívar Segundo Villacis Menéndez y dos teléfonos celulares, de fojas 23-24. f) Informe Pericial Químico No. 263 de fecha 22 de enero del 2013, referencia al caso No.52 DNA-JPAG-13, detenido Villacis Menéndez Bolívar Segundo, en que el objeto de la pericia es establecer el tipo de alcaloide contenido en la muestra y el elemento recibido es una (01) muestra de sustancia solida de color blanco, tomada de cada uno de los paquetes encontrados en el interior de una maleta de nylon de color negro con el logotipo SANSONITE. Dando como resultado del análisis realizado por los peritos Ing. Químico Sargento Segundo de Policía GONZALO ALMEIDA MURILL0 y Bioquímica Farmacéutica Sargento Segundo de Policía Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, en la muestra No.1 con 2.54 gramos de peso bruto, en la Cromatografía Gaseosa (CG) Cocaína: Positivo y resultado Clorhidrato de Cocaína de fojas 18-195. g) El agente Fiscal tipifico la infracción cometida como delito materia de la presente Instrucción Fiscal, se encuentra tipificado y reprimido en el art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotrópicas, en concordancia con el art. 42 del Código Penal, esto es en grado de autor por la posesión de sustancias estupefacientes. Terminando su intervención con las siguientes conclusiones: “  CONCLUSIONES: En atención a los antecedentes expuestos, ésta Fiscalía considera que los resultados de la investigación proporcionan datos relevantes sobre la existencia del delito y fundamentos graves que permiten deducir que el procesado VILLACIS MENENDEZ BOLIVAR SEGUNDO, es autor del delito de posesión de sustancias prohibidas, materia de la presente investigación; al haber sido encontrado y detenido por los agentes de la Policía Nacional Teniente de Policía WILSON GERMAN IBUJES CHAFUEL y Sbos de Policía LUIS GUSTAVO VIÑAN YUNGAN, en circunstancias que el procesado se encontraba en el Área de perfiles en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquín de Olmedo, de la ciudad de Guayaquil, tratando de abordar con ticket aéreo en su poder un avión de la línea IBERIA, llevando un equipaje de mano, consistente en una maleta de nylon de color negra con el logotipo Sansonite conteniendo en su interior dos paquetes en doble fondo, y un equipaje de mano consistente en una mochila de nylon color negro, con el logotipo High Sierra, conteniendo en su espaldar y parte frontal un doble fondo, en cuyo interior había dos paquetes, con una sustancia blanquecina, que en la prueba de campo realizada dio como resultado preliminar positivo presuntamente para cocaína, con un peso total de 9.676 gramos, que en la muestra ordenada para establecer el tipo de alcaloide dio como resultado CLORHIDRATO DE COCAÍNA, en la experticia química realizada por los peritos GONZALO ALMEIDA MURILL0 y Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, por lo que: ACUSO a VILLACIS MENENDEZ BOLIVAR SEGUNDO como autor del delito que tipifica el art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotrópicas , en concordancia con el art. 42 del Código Penal, al haber sido detenido en posesión de la sustancia en mención, que dio resultado Clorhidrato de Cocaína hasta el Aeropuerto "Jose Joaquín de Olmedo" de la ciudad de Guayaquil y habiéndose chequeado en la línea aérea IBERIA para viajar a Madrid-España, haber intentado el delito de tráfico internacional de Estupefacientes, al encontrarse la Cocaína en el anexo 2, correspondiente a la clasificación de Estupefacientes, en la Lista 1, séptima línea, correspondiente a "ester metílico de benzoilecgonina", solicitando a Usted señor Juez, proceda a emitir el correspondiente Auto de Llamamiento a Juicio contra el procesado, y  que se mantenga la medida cautelar de prisión preventiva, y las otras ordenadas, para precautelar su presencia en Juicio”. Por otro lado la Fiscalía atendiendo a la disposición concordante en el artículo 65 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal realiza las siguientes diligencias de descargo del procesado: Se le toma su versión donde dice a fs. 16, lo siguiente: “me ratifico en mi versión dada ante el Juzgado. El día 19 de enero del 2013 siendo las 20h15 aproximadamente me disponía a regresar a España a mi país de residencia, me dirigía a la sala VIP, y una vez que pasé por el scaner todo salió bien, me revisaron, luego transcurrieron unos 15 o 20 minutos, y allí unos señores de civil me dijeron que los acompañe a un salón me revisaron y encontraron las evidencias consistente en droga y las encontraron en los dos maletines que yo llevaba a España y me esperaban en el aeropuerto de Barajas, los contactos de quienes desconozco sus nombres. Debo agregar que al pasar por el scanner no me detectaron la droga porque estaba todo arreglado para que las personas encargadas de este registro me dejen pasar sin hacer problemas, pero en Migración la persona encargada del registro no estaba "comprada" por lo que él dijo que tenia una sospecha y comunicó a los agentes para que me detengan. En este estado el fiscal pregunta. DIGA EL DEPONENTE... 1P: CÓMO SE CONTACTO USTED CON LAS PERSONAS QUE LE PROPUSIERON TRASLADAR LA DROGA HACIA ESPAÑA? R: El 10 o 12 de enero de este año me encontraba en Machala, salía del Municipio, aparecieron dos personas desconocidas hasta ese entonces, uno me puso la mano en el hombre y me dijo "hola don Bolo", les dije que no los conocía, entablamos conversación, sabían que yo vivo en España, me dijeron que querían tratar con mi hija lleve Ia droga, yo me negué, porque no quería involucrar a mi hija y yo me ofrecí para llevar dicha mercancía pero todo esto fue por la presión que ejercían estas personas al hablar conmigo. Tuve que llevarlos a mi casa por que ellos ponían las condiciones, el sábado después de venir a Guayaquil, en el malecón del salado me contactaron con el jefe de ellos, de quien no sé su nombre, me explicaron los detalles y ayer a las 18h00 me llevaron al aeropuerto de Guayaquil y me dijeron que las cosas eran serias y que al llegar al aeropuerto de barajas me darían $10.000,00 por haber llevado la droga a España. Es todo lo que puedo decir en a la verdad.”.-  TERCERO: Por su parte, la defensa técnica realizada por el Señor defensor Público Ab. Harry Vinces en sus alegaciones expuso:  1.- NO existen los vicios de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad que puedan afectar la validez del proceso, declárelo Válido.- Ante este punto la suscrita  Juzgadora no debe pronunciarse ya que se encuentra señalado en el numeral primero de esta resolución  2.- Señalo como antecedente que su defendido tiene residencia en ESPAÑA, que nunca ha cometido un hecho ilícito, es una persona decente y trabajadora, y que una banda organizada lo presionaba y amenazaba hasta con la vida de su hija si se negaba a llevar la droga.- Acerca de la alegación de la defensa carece de fundamento es verdad que el procesado admite que fue presionado para el ilícito pero también no es menos cierto que no ha brindado datos certeros que contribuyan a reconocer, capturar  a los miembros de la banda organizada que dice que lo amenazo y chantajeo. El Tribunal Supremo de España  nos da un poco de luces doctrinariamente de o que acontece la doctrina señala que "la acción debe entenderse meramente intentada cuando la intervención del acusado no hubiera tenido lugar hasta después de que la droga se encontrase ya en nuestro país, sometida además al control de la policía que la poseyó de forma efectiva y apareciendo limitada la aportación del acusado a la recogida del paquete como paso previo a la posterior recepción de la mercancía por el destinatario final y real, sin que hubiese tenido nada que ver con la decisión previa desencadenante de la operación". El tribunal Supremo dice que "únicamente cabe sostener la tentativa, ó algún eximente de responsabilidad, en los siguientes casos: 1º) que no se haya intervenido en la operación previa destinada a traer la droga desde el extranjero; 2º) que no sea el destinatario de la mercancía; 3º) que no se llegue a tener disponibilidad efectiva de la droga intervenida". De la propia redacción literal se desprende que tales requisitos deben darse de manera conjunta, pero claramente visto desde estas dos posiciones: a) si el acusado ha participado en la solicitud o en la operación de importación, o figura como destinatario de la sustancia es autor del delito en grado de consumación, por tener la posesión mediata de la droga y ser un cooperador necesario y voluntario en una operación de tráfico; b) si la intervención del acusado tiene lugar después de que la droga llegue a su lugar de destino, habiéndose solicitado su intervención por un tercero, sin haber intervenido en la operación previa, sin ser destinatario de la mercancía y sin llegar a tener la disponibilidad de la droga intervenida se trata de un delito intentado". Por lo tanto, se entiende que el destinatario de la mercancía debe responder del delito en grado de consumación, aunque se trate de un destinatario-intermediario por ser un cooperador necesario y voluntario de una operación de tráfico, más aun cuando el mismo procesado en su versión reconoce que iba a recibir 10.000 dólares al llegar con el paquete al Aeropuerto de Barajas. También se sostiene en la doctrina de esta Sala del Tribunal Supremo de España que la cuestión consumativa queda circunscrita al significado que se atribuye al término "posesión" en la que se acoge la tesis de que tanto remitente como destinatario son jurídicamente poseedores en cuanto tienen poder de disposición sobre la droga ya que la puesta a disposición de la mercancía -según términos mercantilistas- equivale a la entrega. (Sentencias nº 317 de 25-2-2002; nº 1673 de 2-12-2003; 674 de 21-6-2006; nº 266 de 3-4-2007; nº 426 de 16-5-2007; nº 441 de 23-5-2007; nº 696 de 9-7-2007; nº 693 de 13-7-2007 y nº 861 de 24-10-2007). Por otro lado el hecho mismo del transporte de la droga ya constituye un acercamiento de la sustancia prohibida del productor al consumidor, algo que en definitiva favorece el consumo ilegal.-  CUARTO: Por los Considerandos expuestos estimo que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, en razón de ello, de conformidad con el artículo 232 del Código de Procedimiento Penal, dicto auto de llamamiento a juicio en contra de VILLACIS MENÉNDEZ BOLÍVAR SEGUNDO, Ecuatoriano, con pasaporte No. 0700181977, de 66 años de edad, domiciliado en el Barrio Federico Paéz de la ciudad de Machala, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. De conformidad con el numeral 3 del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva ordenada en su contra, por lo que se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil 1 en ese sentido. Se ordena así mismo la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el acusado antes mencionado, por lo que se oficiará al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil-. Devuélvase las actuaciones al Fiscal esto es la Instrucción Fiscal No. 2013-006 para el tramite de Ley.- Ejecutoriado el presente auto de llamamiento a juicio remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales del Guayas. El señor  Actuario del despacho cumpla con lo dispuesto en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal.- Intervenga el Ab. Carlos Cabrera, Analista Judicial  2.- Cúmplase y Notifíquese.-