EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01279
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Agosto de 2015
Hora: 12h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Aycart Carrasco Giovanni Fabricio
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Montiel Montenegro Walter Tarquino
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, defensor público: señor Juez actuó en esta audiencia en mi calidad de defensor público tal como lo establece el Art. 191 de la constitución en nombre y representación del señor Montiel Montenegro Walter Tarquino debo de señalar que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. En cuanto a la petición de la fiscalía de dejar en indagación previa me allano y solicito se la acoja. Por lo que solicito se ordene su libertad inmediata.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte de aprehensión por accidente de tránsito No. 09-00121946. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso Montiel Montenegro Walter Tarquino. La fiscalía en este momento no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal ya que no cuenta con el peritaje de reconocimiento y avaluó a más de esto a criterio de esta fiscal se debería investigar a fondo dicha situación y una vez que se haya realizado las investigaciones necesarias podríamos establecer una autoría y participación, por lo tanto señor juez mantengo la presente causa en la etapa investigación previa. Señor juez resuelva usted la situación jurídica del detenido

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión por accidente de tránsito No. 09-00121946, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Montiel Montenegro Walter Tarquino. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, que ha manifestado ilegalidad en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano MONTIEL MONTENEGRO WALTER TARQUINO. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa. Por todas estas circunstancias y al no formular cargo la fiscalía este juzgador ordena que a través de secretaria se elaboren las respectivas boletas de excarcelación  del ciudadano MONTIEL MONTENEGRO WALTER TARQUINO y ofíciese como corresponde al centro de privación de libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO