VISTOS. Encontrandose legalmente integrada la Sala por la  DRA. PILAR MONTANO MINA, AB. CARLOS VINICIO AGUIRRE TOBAR  y DR. CARLOS BRAVO MEDINA como Juez ponente, conocemos de esta  accion de Habeas Corpus presentada por Jose Martin Zambrano Vera, representante legal del adolescente  de las iniciales J.M.Z.M.  Quien  en el contenido de su peticion senala que su representado menor de edad se encuentra  detenido de manera ilegal arbitraria e ilegitima al haberse dispuesto su internamiento preventivo por parte del  senor Juez Multicompetente del canton San Lorenzo Dr. Oscar Cuenca Ordonez, en razon de lo que presenta recurso de habeas corpus. Convocada la audiencia para el dia jueves 30 de marzo de 2017, las 14H30.   En el dia y hora senalado se realizo la audiencia, que conto con la presencia del accionante su representado y con el patrocinio legal de su defensor particular Ab. Jackson Martin Perlaza, y el accionado, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Lorenzo, Dr. Oscar Cuenca Ordonez, garantizandose el debido proceso. Concluida  la diligencia, el Tribunal por unanimidad resolvio rechazar  la accion presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales. Estando  la causa en estado de resolver motivadamente, y notificar por escrito la resolucion, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.- El accionante  comparece con su defensor particular  Ab. Jackson Martin Perlaza, quien manifiesta:  su representado el menor de edad de las iniciales J.M.Z.M se encuentra detenido de manera ilegal, arbitraria e ilegitima por un presunto delito de abuso sexual, al disponerse su internamiento preventivo por parte del senor Juez de Garantias Penales del Canton San Lorenzo, senala que la imputacion no reune los requisitos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, para que opere la prision preventiva o internamiento   dispuesto en razon de la minoria de edad de su representado. Afirma que no se ha verificado la informacion, no se sabe si el perito actua como tal o como testigo, se aduce que habia actuado contra un menor de seis anos de edad  el dia 15 de marzo de 2017, lo que no guarda relacion con el parte policial y la denuncia de la madre del menor presuntamente agraviado cuando se dijo que el hecho ocurrio dias antes, que el 16 de marzo de 2017 se ordeno la valoracion medica, que primero se lo detiene  y despues se ordena la valoracion medica, la cual dice que el menor supuestamente ofendido presenta cicatrices, esto es,  evidencia violacion pero no se dice si las lesiones son recientes o antiguas, por ello se inicia la investigacion por abuso sexual, pero mal puede iniciarse esta causa si hay denuncia por un delito mayor de violacion, que a su defendido no se le notifico del inicio de la investigacion, se denuncia por violacion y se lo detiene por abuso sexual, ademas dice, no se ordeno medidas a favor del abusado y resulta que el 15 de marzo el mismo dia, el menor cae en manos de su agresor. Ademas senala que no existe motivacion para ordenar el aislamiento, que no se escucho la version del menor, no se ha identificado a su defendido, pero mas alla de ello, hay falencias respecto al procedimiento de aislamiento, que no hay coherencia con la formulacion de cargos, que los peritos no han documentado su trabajo. Concluye solicitando la inmediata libertad de su representado. Cuando se concede el uso de la replica al accionante, no se expone ningun nuevo argumento que abone en favor de su pretension, y ratifica su pedido de libertad.  3.2.- La parte accionada, senor juez  de la Unidad Judicial Multicompetente  del Canton San Lorenzo Dr. Oscar Cuenca  dice: senores jueces, he revisado la peticion del accionante senor Zambrano Vera, de forma ambigua dice que su hijo se encuentra privado de su libertad  por lo que dice el Art. 89 de la Constitucion, al parecer se confunde recurso de habeas corpus con recurso de apelacion, pero no se puntualiza como debe ser, donde esta la ilegitimidad, ilegalidad o arbitrariedad de la orden de detencion. No viene al caso referirnos a los motivos de la detencion pero hay que hacerlo, el dia 16 de marzo de 2017, se inicia la causa penal No. 08256-2017-00135, se realiza audiencia de calificacion de flagrancia  donde se hace conocer la noticia criminis y los elementos a tener en cuenta para decidir sobre el asunto puesto en nuestro conocimiento, hay referencia a informe sicologico, informe de trabajo social, que relacionan al menor agraviado y denunciado, previo a la audiencia. Ni la parte accionante ha dicho nada de la norma del Art. 330  literal b) del Codigo de la Ninez y Adolescencia que habla del internamiento preventivo de un adolescente, y esa fue la razon de la decision tomada luego de la audiencia de flagrancia que se realizo dentro de las 24 horas que determina la ley, de manera que no existe ninguna ilegalidad en la decision del internamiento preventivo del menor JMZM por  su posible  participacion en un delito de caracter sexual, por el que se ha presentado esta accion. Con relacion a la alegada falta de motivacion, no se ha pedido se revise el acta resumen o se ha pedido escuchar el audio de la audiencia, de manera que esa argumentacion no tiene sentido. Por lo expresado solicita que se rechace la accion presentada. En la contra replica nada hay de relevante sobre el tema.  CUARTO.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 4.1.- En el caso en nuestro conocimiento, es claro que existe una audiencia de flagrancia  dispuesta en base a un parte policial relacionado con la noticia criminis de  la existencia de un delito de accion penal publica, cuya presunta responsabilidad se atribuye al menor de edad hijo del accionante, donde el  titular de la accion publica, el Fiscal,  en la audiencia referida, solicito se dicte prision preventiva o internamiento preventivo contra el menor J.M.Z.M, pedido que tiene justificacion legal  en el Art. 330 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, y se solicito contra el adolescente, presunto responsable de una infraccion de ejercicio publico de la accion  tipificada en el Art. 170 del COIP, que determina la posible aplicacion de medidas socioeducativas privativas de libertad establecidas en el Art. 379 del Codigo de la Ninez antes mencionado, donde el juez  ha considerando que existen elementos de conviccion claros y precisos de la responsabilidad como autor o complice del procesado menor, considero necesaria la medida cautelar de internamiento preventivo. Consecuentemente en el proceso iniciado por decision del senor Fiscal interviniente, se ha emitido la medida cautelar personal,  cumpliendose, a criterio de la Sala, los requerimientos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal para la procedencia de dicha medida. El oficio que contiene la orden de internamiento preventivo fue presentado   en la audiencia  pertinente,  y mas piezas procesales relacionadas con la actuacion del juzgador convocado a la audiencia, como el acta resumen de la audiencia de flagrancia donde se dispuso la medida.  4.2.- La instruccion Fiscal iniciada contra el adolescente de las iniciales J.M.Z.M se encuentra en marcha, y es en tal proceso donde la defensa debe argumentar legalmente, ejercitando su legitimo derecho a la defensa, para que se revoque la medida si esta corresponde. Las constancias procesales en conocimiento de la Sala determinan que no se encuentre justificado  que la medida de  internamiento preventivo de la persona por quien se presento esta accion  sea ilegal, ilegitima o arbitraria, y esa decision se   origina en un caso de flagrancia. En consecuencia, no se cumplen las condiciones previstas en el Art. 89 de la Constitucion y 43  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para la procedencia de la accion de habeas corpus. QUINTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Superior de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza  La accion  de habeas corpus presentada por el  accionante  Jose Martin Zambrano Mera. NOTIFIQUESE.