VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la  DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, DRA. PILAR MONTANO MINA y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  MONTANO ESTUPINAN VIRGINIA, que comparecen con su defensor particular Ab. Homero Ulises Ribadeneira Munoz, presentando la accion mencionada por considerar que desde el 26 de enero de 2015 en el interior de la Notaria Quinta de esta ciudad su  representada fue  ilegalmente detenida a pesar de indicarle a la policia que estaba con un embarazo reciente, utilizaron la fuerza de manera desproporcionada con procedimientos inhumanos como los de ahorcarle, teniendo que defenderse mordiendole uno de sus brazos a un policia. Por lo que presenta accion de Habeas Corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata. En el dia y hora senalada  06 de febrero de 2015 a las 15H30  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, reconociendo el estado de embarazo  de la recurrente  disponer el arresto domiciliario de la misma aplicando el Art. 43.3 de la Constitucion en concordancia con el Art. 537 del Codigo Organico Integral Penal pues sin perjuicio de la pena con que se sanciona la infraccion, se puede sustituir la prision preventiva con el arresto domiciliario, habiendolo dispuesto de inmediato por la urgencia del caso, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- 3.1.-  El Abogado  defensor  del accionante  el dia de la audiencia senala: senores jueces, el Habeas Corpus es una institucion que data de mas de 300 anos atras, como lo conoce el tribunal y se encuentra regulado por la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  en el Art 43,  ha sido establecida con el objeto de proteger la libertad, vida e integridad fisica de las personas, por ello pasamos a exponer que la privacion de la libertad de un ser humano exige que se actue de la manera que la Constitucion y la Ley lo establecen que establece el celoso cumplimiento de requisitos por ser una medida de ultima ratio. Los hechos facticos son los siguientes:  la detencion de mi defendida se produce el dia 26 de enero de 2015, la noticia criminis consta en el parte policial en el cuaderno de instruccion fiscal elaborado por varios policias y explican las circunstancias de la detencion  de mi defendida y de Jesus Ortiz, se detalla evidencias que no son de mi representada y han sido supuestamente utilizada para cometer delito de falsificacion de firmas existiendo un contrato de compraventa  de un inmueble, y el protocolo No. 349 donde se pretendio suplantar la identidad de una persona fallecida, siendo quien ha realizado tales acciones el senor Hermes Jesus Ortiz  inducido a error por la senora Violeta Ortiz, que se beneficiaria de esa compraventa, pues esta senora era conviviente del occiso tambien detenido en la Notaria, hermano de mi defendida, quien no ha tenido ninguna participacion en los hechos que se investigan, pues acudio se encontro con su hermano en el lugar, la  Notaria, no fue o llego a suscribir ni forjar documentos. La senora Notaria ha llamado a la policia al sospechar que algo irregular se estaba dando, y detienen a mi defendida por ataque a la policia, cuando lo que hizo fue defenderse, la detienen por supuesto delito de rebelion, fue agredida por los policias y no tuvieron consideracion por su estado de embarazo, utilizando procedimientos inhumanos en su detencion. El Art. 534 del COIP habla de que para dictar prision preventiva deben haber datos precisos de que el detenido es autor o complice de la infraccion, y debio regularse si ameritaba o no la detencion; no hay secuencia entre el acto criminal y su detencion, pues incluso el verdadero autor de la suplantacion o falsificacion firma el documento en otro dia que el que consta en el mismo, las investigaciones determinaran bajo que circunstancias y en que momento suscribio el documento Hermes Ortiz, la beneficiaria era su hermana, sin que exista demostrado cual era la participacion de mi defendida. El Art. 89 de la Constitucion que instituye el habeas corpus  habla de la procedencia del mismo en casos de tortura  y trato inhumano, alegamos en este caso el trato inhumano a mi defendida, cuatro policias y dos patrulleros, optando por un procedimiento excesivo y falto de motivos, no le encontraron nada a mi defendida, su principio de inocencia no fue respetado  ni por el juez ni por la policia; presento el reconocimiento medico legal de la recurrente que determina lesiones por tres dias y su estado de gravidez, por lo que la ley determina la prohibicion de detener a una mujer embarazada, y solicito se  de la libertad  se aplique una medida sustitutiva o lo que la sala determine y se conceda el habeas corpus. En la replica dice que acota lo que expresa el senor Juez, ahora el derecho es humanitario, por razones de humanidad la defensa considera que se le aplique una medida alternativa, que hay dos formas de cometer un delito, por accion u omision, ella no cometio la infraccion y no cometio flagrancia en ninguna de las circunstancias establecidas por el COIP, por lo que la detencion es violatoria al procedimiento de la Ley, y ella esta embarazada, e insiste  que se le conceda la libertad. 3.1.1.- El senor Juez accionado Dr. Fernando Saldarriaga Gaspar manifiesta: senores jueces provinciales, comparezco a esta audiencia para justificar la detencion, en virtud de esto estoy obligado a demostrar si la prision preventiva  fue ordenada cinendome al espiritu constitucional ; por ello, la recurrente fue llevada a audiencia de flagrancia el dia 27 de enero de 2015, en virtud de la noticia criminis que llega al Fiscal y como lo dice la defensa por la falsificacion de una firma y la detencion de la senora por oponerse a la actuacion de la policia; en la investigacion se dan otras cosas, en la audiencia de flagrancia la Notaria dice que la recurrente era la persona que solicitaba que le ayuden rapido con   el tramite, por lo que la funcionaria sospechando que algo  andaba mal   al comparar la cedula, por lo que le   pide  que vuelva otro dia, el instrumento se hizo el dia 21 de enero de 2015, y el Fiscal formula cargos en contra de esa persona por falsificacion de firmas; del expediente se podra notar aquello en el parte policial realizado sobre los hechos por la policia, la version de los policias, la denuncia de la Notaria, que se confronta con las versiones en la misma audiencia, la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, el acta de defuncion, el documento dubitado, en virtud de todos esos elementos es que el Fiscal formula cargos por el delito de falsificacion de firmas, y de lo que se pudo evidenciar en esta audiencia, nadie refirio que la senora se encontraba embarazada, por lo que en mi condicion de Juez no podia decidir sino como lo hice, ya que si conocia el estado de embarazo, la misma ley dispone  lo que debe hacerse en estos casos; por eso se dicto prision preventiva a pedido del Fiscal , y la medida se justificaba en razon de lo que teniamos en el expediente, en todo caso, senores jueces son ustedes los que valoran con independencia de los requisitos formales para la procedencia de la prisionpreventiva Exhibe el expediente donde consta la boleta de detencion legalmente emitida contra la recurrente y el otro procesado en dicho tramite. CUARTO.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas,su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional . En el caso en nuestro conocimiento, se ha establecido que existe una instruccion fiscal legalmente iniciada contra la recurrentes  por la existencia de una infraccion flagrante tipificada en el Art. 327 del Codigo Organico Integral Penal, se ha presentado la boleta Constitucional de prision preventiva  que cumplen los requisitos establecidos  en el Art. 534 del COIP, se trata de una accion penal publica cuyo procedimiento se encuentra a cargo del Juez de Garantias Penales con jurisdiccion y competencia en el lugar en donde ocurrieron los hechos. La  Sala deja constancia que no nos corresponde analizar y pronunciarnos en el tramite de la presente accion  respecto a situaciones de caracter jurisdiccional, pues se trata de una accion meramente constitucional. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas considera que la privacion de la libertad de la recurrente VIRGINIA MONTANO ESTUPINAN, no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, por ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion de Habeas Corpus presentada; pero, al comprobarse que la recurrente se encuentra en estado de embarazo tenemos que recurrir a la norma constitucional, Art. 43.3  que establece la proteccion a las personas que se encuentran en esa condicion, reconociendole el derecho a "La proteccion prioritaria y cuidado de su salud integral y de su vida durante el embarazo, parto y postparto", en concordancia con el Art. 537 del Codigo Organico Integral Penal que senala:" Sin perjuicio de la pena con que se sancione la infraccion , la prision preventiva podra ser sustituida por el arresto domiciliario ...en los siguientes casos: 1.-Cuando la procesada es una persona embarazada y se encuentra en los noventa dias posteriores al parto..."; habiendose establecido que la recurrente procesada se encuentra  embarazada ( 12 semanas de gestacion) segun informe No. 0021-DML 2015, con fundamento en lo que dispone el Art. 45.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  se dispone sustituir de inmediato la prision preventiva por el arresto domiciliario a la procesada  Virginia Montano Estupinan, en la causa penal No. 08282-2015-0149, oficiandose al Comandante  de la Policia de la Sub Zona No. 8 de Esmeraldas y a la Directora del Centro de Privacion Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Mujeres de Esmeraldas para el cumplimiento inmediato de dicha medida, sin perjuicio de que continue la causa iniciada en su contra.  NOTIFIQUESE.