VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de Citación N° 275002700, presentada por el ciudadano SIGUENCIA CHALEN  EDGAR JAVIER, emitida el 11 de Diciembre del 2014 y suscrita por el Agente de Tránsito, Eddy Mendoza Teneta, por contravenir el artículo 391 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención compareció el Impugnante,  señor SIGUENCIA CHALEN  EDGAR JAVIER, quien manifestó:  Realice la impugnación por cuanto tenia parqueado el vehículo con luces de parqueo, en la avenida 25 de julio a nivel del Hospital Teodora Maldonado, en la primera manzana de dicho hospital, área en la cual no existe señalética que indique que está prohibido estacionarse; y salí aproximadamente 10 minutos, fui hacer una diligencia y regresé encontrándome con la boleta de citación adhesiva que estaba en el parabrisas del vehículo, el vigilante Eddy Mendoza aplica el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y luego tomé fotos y demuestro que no existe ninguna señal de tránsito de prohibir estacionarse, por lo que impugno dicha citación.  Abogado del impugnante: Se ha escuchado a mí defendido,  en la que dice de manera clara en la que se refiere a la citación de la supuesta infracción,  es obligación de aclarar los factores facticos; solicito que se reconozca que no comparece el agente de tránsito Mendoza Teneta Eddy por lo que acuso  su rebeldía, impugno y redarguyo en su legitimación la citación No.- 275002700, la misma que fue extendida con ligereza sin darse cuenta que no existe ninguna señalética que prohíba estacionarse, en las fotos se muestra que no hay ninguna señalética, por lo que no es justo citar a mi defendido, y solicito que se oficie a la Comisión de Tránsito y se de baja dicha citación.   CUARTO.- La presente causa iniciada por impugnación de Citación N° 275002700, por una supuesta infracción de tránsito tipificada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la Audiencia escuchamos la intervención de la parte impugnante, quien aduce el día de los hechos se estacionó en un sitio que no muestra señales de prohibido estacionarse, lo cual se refleja de las fotografías aparejadas al expediente en audiencia, el señor agente de tránsito no compareció a la diligencia a fin de manifestar frente a la autoridad las causa por las cuales confeccionó la citación parte Nº 275002700, debiendo proceder de conformidad con el ultimo inciso del art. 391 numeral 5, esto es, “ en caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular”. Situación que no ocurrió en el presente caso. El principio  tipificado en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, afirma, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que detalla: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes.  Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano SIGUENCIA CHALEN  EDGAR JAVIER adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SIGUENCIA CHALEN  EDGAR JAVIER, con cedula de ciudadanía  No.  0910602838 por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 275002700.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano SIGUENCIA CHALEN  EDGAR JAVIER.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 2536 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-