EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2018-00871
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 21 de noviembre del 2018
Hora:    18H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 379 INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JAMES IVAN NARANJO CARRERA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. MIRIAM GALARZA GOMEZ 
Correo electrónico: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO 
Cedula: 0913370805
Abogado defensor: Abg. CABELLO TOMALA JULIO MANUEL 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Testigos: 
Cedula: 
Peritos:
Traductores:
Presunta víctima: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( x )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 


No hay que alegar en esta parte de la audiencia.  
Adjunto una declaración juramenta, y planilla de servicios básicos  a fin que sean cambiado la medida cautelares diferentes a la prisión  preventiva. 
Se demostrará dentro la instrucción fiscalía  su inocencia 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  x)    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros  (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres).

- La fiscalía solicita que se califique la flagrancia por legal y constitucional.
 -La fiscalía formula cargos al señor AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO 
, con numero de cedula 09, por el delito sancionado y tipificado en el art 379 en concordancia con el art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art 42 numeral 4 literal a del mismo código. 
- Solicito las medidas establecidas en el art 534  Código Orgánico Integral Penal. 
- Se acepta las medidas solicitadas en el art 522, numeral 1 y 2 COIP, por cuanto ha justificado el arraigo social. 
- así como la prohibición de enajenar. 
- Solcito que sea notificado del inicio de la instrucción fiscal, que será de 30 días.
-El procedimiento a seguir es el procedimiento directo. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Este juzgador, en virtud de lo solicitado por la fiscalía siendo esta la titular de la acción. La Fiscalía conforme al art 195 Constitución de la Republica y art 379 en concordancia con  el art 152 numeral 3  de Código Integral Penal, resuelve formular cargos en contra de los señor  AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO , con numero de cedula 0913370805, por lo tanto este juzgador  con los elementos entregados y lo solicitado por parte de la Fiscalía, se observa que la  fiscalía ha solicitado de manera fundamentada las medidas establecida en el art 534, se da AUTO DE PRISION PREVENTIVA, así mismo por ser el momento oportuno, se solita cambio de medidas cautelares a las establecidas art 522 numerales 1 y 2  del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador impone las medidas solicitas, esto es las establecidas en el art 522 numeral 1, se ordena la prohibición de salida de país del señor AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO, y la 2 se deberá presentar ante Unidad Judicial todos los lunes  en horas laborables, y el procesado AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO. Se ordena la inmediata libertad del detenido. Así mismo por ser un delito que sigue el procedimiento directo tal como lo establece el art 640 Código Integral Penal, se señala para el día 03  de diciembre  de las 2018 a las 09h30, a la Audiencia de Procedimiento Directo. 
 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.