El Triunfo, miércoles 10 de julio del 2019, las 11h47, VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo, se considera: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES: 

El procesado AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO (en adelante el procesado),  fue llamado a juicio mediante resolución expedida con fecha 21 de marzo del 2019, las 22h15 (fs. 167 a la 175), en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de tránsito por muerte culposa conforme lo tipifica y sanciona el Art. 377, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Art. 42 numeral 1) letra a) Ibídem.

Me tocó resolver la situación jurídica del procesado en mérito de la separación del conocimiento de la causa de la Jueza, Diana Oliva Hurtado Crespo, por expreso mandato de la Resolución No. 09-2016, de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial  Suplemento 1, No. 894, del 01 de diciembre del 2016. 

Luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica del procesado, luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto los días 20 de mayo del 2019, a las 15h00, fecha en la que se inició y se suspendió conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y el día 10 de junio del 2019, a las 15h00, fecha en que se reinstaló y se finalizó el mismo día; con vista a las pruebas practicadas durante las audiencias referidas, cuyas actas y cd, reposan a fojas 208 a la 2010, 266 a la 270, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL SUSCRITO JUEZ, RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO.  

SEGUNDO: COMPETENCIA: 

En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 183. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. 

TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: 

De lo expuesto en el considerando primero, se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. 

CUARTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: 

La Fiscalía, en sus alegatos de apertura, refirió, entre lo más relevante: que, el día 21 de noviembre del 2018, a las cinco horas con cincuenta minutos, se suscitó un accidente  de tránsito específicamente el tipo de accidente es un choque lateral angular en las circunstancias que el vehículo de placas GMA 0918 de marca VOLSKWAGEN servicio particular conducido por AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO circulaba por la red estatal E40 en el sentido Triunfo  Boliche en el carril derecho al llegar al altura del Km50 aproximadamente impacta su parte frontal tercio medio con la parte de atrás o posterior de la moto de placas HA355F marca AXXO color azul conducido por el ahora occiso RODRIGUEZ ALAVA SATURDINO EPIFANIO. En primera instancia, producto del impacto la presunta víctima dentro de esta causa sufre lesiones graves, lo cual, pues originó su deceso conforme consta en la autopsia médico legal practicado dentro de esta causa por parte del señor doctor perito médico legista Dr. ANIBAL PINEDA CORDOVA quien confirma y realiza la autopsia médico legal a la víctima dentro de esta causa, así mismo Fiscalía ofrece demostrar que tanto los hechos así como las circunstancias en las que se originó este accidente de tránsito se adecuan perfectamente a lo que prescribe el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Articulo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal antes invocado, de igual manera, fiscalía ofrece demostrar que el responsable de la infracción penal por la que ha venido procesando fiscalía es al señor es al señor EUGENIO AGUILAR SAN LUCAS en calidad de Autor Directo. 

La Acusación particular por intermedio de la defensa técnica sostuvo: Que  comparece a nombre y representación de la acusadora particular la señora YOLANDA ALAVA TOALA en calidad de madre del ciudadano que en vida se llamó SATURDINO EPIFANIO RODRIGUEZ ALAVA para ratificar lo que acaba de exponer la señora Fiscal y que ha formulado en contra del ciudadano EGUENIO AGUILAR SAN LUCAS como autor directo del accidente de tránsito ocurrido el 21 de Noviembre del 2018 a las cinco y cincuenta de la mañana, esto es, a la altura del km50 de la vida Duran  Tambo según parte referencial elaborado por agentes de la CTE de esta localidad. Que lo respaldan por cuanto dentro del juicio  09327-2018-0871 a foja 167 de autos con mucho acierto la señora fiscal está demostrando con elementos de convicción claros y precisos para poder acusar al ciudadano JOSE EUGENIO AGUILAR SAN LUCAS como autor directo del accidente y posterior fallecimiento del señor SATURDINO EPIFANIO RODRIGUEZ ALAVA como lo estable el articulo 42 numeral 1 del COIP, ratificado por el doctor ANIBAL PINEDA quien hizo la autopsia respectiva esto, ya está singularizado y sancionado con el artículo 377 inciso primero del COIP por muerte culposa y que la fiscal ha fundamentado en la acusación lo dispuesto en el artículo 613 del COIP, por lo tanto, con todos los  elementos de convicción ratificamos la acusación particular que consta a fojas 59 en la cual pedimos que de acuerdo a lo estipulado en el artículo 377 numeral 5 (COIP) sobre muerte culposa que indica que la persona que ocasione un accidente de tránsito que resulte la muerte de una o más persona por infringir un deber objetivo de cuidado será sancionado con la pena privativa de libertad de 3 a 5 años y el daño sea producto de acciones innecesarias, peligrosa e ilegitimas, por lo tanto, se ratifican en esta primera parte en la acusación en contra del ciudadano que responde a los nombres de JOSE EGUENIO AGUILAR SAN LUCAS sobre quien piden la pena máxima dentro del proceso. 

Por su parte la defensa del procesado sostuvo que: Que, ha escuchado a la fiscalía y a la acusación particular de lo que manifiesta y lo identifica como el principal causante del accidente de tránsito. Dentro del proceso se puede evidenciar de que no existe elementos suficientes de convicción para poder procesar, más que todo sentenciar a su cliente ya que dentro del mismo proceso constante en foja 102, 103 y más del proceso constan versiones de personas que estuvieron en el lugar de los hechos, en el momento que ocurrió el accidente, en el momento, de que su cliente tomó todas las medidas para él poder hacer la maniobra que hizo, esto es, ingresar a la gasolinera Rio Verde en el Km 50; que así mismo como introducción tienen versiones de personas que estuvieron dentro del accidente de tránsito mientras que fiscalía no ha demostrado con ningún testimonio con ninguna versión de una persona que pueda aducir lo que manifestó fiscalía y el abogado de la acusación particular. 

QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO: 

La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal, vigente. 

Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 

5.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA:

TESTIMONIO DEL VIGILANTE, DOMINGUEZ PAREDES HENRY CRISTIAN, quien, al haber sido juramentado, expresó: 

FISCALIA: PREGUNTA ¿Señor Henry Dominguez indíquele al señor Juez cuales fueron las circunstancias en la que fue privado de la libertad el señor AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO? RESPUESTA: Fue por accidente de tránsito ocurrido no recuerdo bien las fechas, ocurrido el 21 de noviembre del 2018,  aproximadamente a las cinco y cincuenta, a la altura de la red estatal E40 Km50 vía Boliche  el Triunfo, a la altura de la gasolinera PDV Rio Verde, nos indicó el 911 de que se había suscitado este accidente en lo cual yo me encontraba de ronda nocturna me acerque al punto y siendo cierto que estaba el accidente en el punto procedimos como manda la ley de tránsito aprehender los dos vehículos trasladarlos al centro de retención vehicular y así mismo al señor implicado en el accidente y al otro señor el conductor de la moto sea trasladado en la ambulancia de aquí del ministerio de salud del cantón hacia la casa asistencial de dicho cantón, en lo posterior, procedí a hacer el informe policial para indicar lo sucedido es lo único que tengo que decir doctora. PREGUNTA: ¿Al momento que llegó a la zona donde sucedió el accidente de tránsito encontró los vehículos? RESPUESTA: Estaba la moto y el vehículo, estaba unos metros más adentro entonces con mi compañero el que estaba de acompañante mío en la ronda nocturna procedimos a acercarnos a remolcar con la misma camioneta el vehículo y trasladarlo. PREGUNTA: ¿A qué distancia más o menos se encontraba de la zona del accidente el vehículo? RESPUESTA: Estaba bien distante doctora estaba bien adentro metido, o sea al ingreso de una fábrica creo que me parece que hay por ahí, entonces moradores del sector y compañeros del señor que sufrió el accidente de la moto ellos fueron los que indicaron de que el vehículo está allá, entonces yo me permanecí con la persona herida en este caso esperando la ambulancia y mi compañero fue a corroborar si es que era cierto la novedad en ese punto, entonces, posterior, a que ya trasladaron al herido por falta de grúa nosotros mismos colaboramos con la camioneta de la institución enganchándole para poderla sacar y llevarla a los patios. PREGUNTA: ¿Cómo se llegó a determinar que el señor JOSE EUGENIO AGUILAR SAN LUCAS era el conductor del vehículo? RESPUESTA: Por moradores de allí, por unos señores compañeros de la persona herida que estaban en ese momento. PREGUNTA: ¿Usted se entrevistó con los compañeros? RESPUESTA: Con una persona nada más. PREGUNTA: ¿Sabe los nombres de esta persona? RESPUESTA: No los nombres. No, porque estábamos dándole la transferencia al herido entonces no hubo la oportunidad de tomar los datos ni nada de eso. PREGUNTA: ¿Cuando usted se refiere a vehículo, a cuál de los vehículos involucrados en el accidente? RESPUESTA: En la camioneta que yo andaba estaba el vehículo el auto y en la otra unidad que estaba los otros compañeros trasladamos la motocicleta. PREGUNTA: ¿Este vehículo cuando fue movido desde el lugar donde fue detenido hasta el patio de la comisión de tránsito por quien fue conducido? RESPUESTA: Fue conducido por el compañero que estaba conmigo. PREGUNTA: ¿Al momento donde se encontraba el conductor AGUILAR SANLUCAS JOSE EUGENIO? RESPUESTA: En la patrulla. PREGUNTA: ¿Al arribar ustedes a la zona del accidente indique la ubicación donde encontró la motocicleta interviniente en el accidente de tránsito? RESPUESTA: Estaba en la gasolinera en la carretera fuera de la berma estaba allí la motocicleta. PREGUNTA: ¿En qué sentido de circulación? RESPUESTA: En el sentido boliche  el Triunfo. PREGUNTA: ¿Esa vía tiene cuantos carriles? RESPUESTA: cuatro carriles. PREGUNTA: ¿En qué carril se encontraba la motocicleta? RESPUESTA: En el carril derecho. PREGUNTA: ¿Cuando usted llego al lugar encontró alguna huella, vestigio producto del accidente de tránsito? RESPUESTA: No solamente lo del impacto mismo del vehículo con la moto vidrios y todas esas circunstancias. PREGUNTA: ¿Había huellas de arrastre? RESPUESTA: No, porque ya fuera de la berma es tierra entonces no se podía divisar muy bien. PREGUNTA: ¿Cuándo arribo al lugar del accidente el cuerpo de la víctima donde se encontró? RESPUESTA: Estaba dispersado la motocicleta atrás y él más adelante del impacto había salido mismo dispersado. PREGUNTA: ¿Más adelante, en dirección a dónde? RESPUESTA: Hacia Boliche- El Triunfo. PREGUNTA: ¿Qué tiempo aproximadamente usted se demoró desde que recibió la alerta hasta llegar al lugar del accidente? RESPUESTA: Como estábamos de ronda aquí mismo en el sector justamente por el redondel nuevo unos 10 minutos máximo. PREGUNTA: ¿Quiénes de los Agentes de la OIAT asistieron al lugar del accidente? RESPUESTA: Mi compañero TAPIA. PREGUNTA: ¿Los nombres del compañero? RESPUESTA: Me rectifico doctora, es mi subteniente MACANCELA ANGEL, él es el que estuvo ese día de guardia, si no que el compañero TAPIA era el que había entrado a coger la guardia ese día ósea asistieron los dos pero el que se encargó del accidente fue mi subteniente Macancela. PREGUNTA: ¿Cuando encontraron el vehículo automóvil que usted manifiesta, se encontraba alguien dentro del vehículo? RESPUESTA: No, estaba allí cerrado y abandonado. PREGUNTA: ¿Dónde fue encontrado el procesado al momento de la aprehensión? RESPUESTA: En la parte de adentro del vehículo. PREGUNTA: ¿Dentro del vehículo? RESPUESTA: No, fuera del vehículo, sino que la persona en, este caso, el testigo compañero del accidentado de la motocicleta acompañó y reconoció al señor que él era el conductor entonces se interrogó al señor y el señor manifestó que sí. PREGUNTA: ¿Él se encontraba solo o acompañado? RESPUESTA: Solo. 

ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR: PREGUNTA: ¿Señor agente tenga usted la finesa de decirle al señor Juez si había otra moto más en ese sitio? RESPUESTA: Habían algunas motocicletas pero eran de los mismos señores trabajadores jornaleros del sector obviamente estacionadas y prestando la colaboración al compañero herido. PREGUNTA: ¿Dentro del vehículo VOLKSWAGEN podría decirle usted al  señor Juez que se ratifica que no había absolutamente ninguna otra persona más? RESPUESTA: No, no había nadie porque estaba cerrado incluso del impacto mismo estaba los vestigios en la parte delantera del vehículo. PREGUNTA: ¿Es decir, que al señor propietario del vehículo que ustedes lo detuvieron estaba solo? RESPUESTA: Si, cuando llegamos con el testigo que había presenciado en este caso el accidente el señor estaba solo y nosotros procedimos a aprehender al vehículo con el conductor nada más. 

ABOGADO DE LA DEFENSA: PREGUNTA: ¿Señor vigilante, Henry Dominguez, dentro de este proceso sólo le hare una pregunta, usted al momento que llegó al punto del accidente, observó esa motocicleta, como dijo usted esa motocicleta está encendida? RESPUESTA: No, estaba apagada y el faro delantero del mismo impacto ya se había dañado. PREGUNTA: ¿Usted observó si dentro de los vestigios encontró  casco, lentes? RESPUESTA: No, eso no. PREGUNTA: ¿Usted se ratifica en lo que menciona de que el personal de la OIAT que intervino fue el subteniente Macancela Tapia? RESPUESTA: Si PREGUNTA: ¿Qué apellido es MACANCELA TAPIA? RESPUESTA: No,  MACANCELA ANGEL, sino que mi otro compañero Tapia ya estaba para coger el relevo de guardia entonces se acercó allá pero el que tomo procedimiento fue él. PREGUNTA: ¿Aproximadamente, cuantas personas habían dentro de este accidente o sea civiles? RESPUESTA: Unas 16 personas trabajadores del sector. FISCALÍA: ¿Verificó qué tipo de licencia tenía el conductor del vehículo? RESPUESTA: Tipo B. PREGUNTA: ¿Ese tipo de licencia es propia para esa clase de vehículos? RESPUESTA: Claro. PREGUNTA: ¿El señor Rodriguez Alava Saturdino ahora victima que tipo de licencia tenía? RESPUESTA: La tipo A. PREGUNTA: ¿Ese tipo de licencia es propia para esa clase de vehículos? RESPUESTA: Si. 
 
TESTIMONIO DEL DOCTOR, HENRY OLMEDO DEKER CUELLO, quien, al haber sido juramentado, expresó: 
FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señor doctor Olmedo Deker Cuello, dígale al señor Juez cuales son las diligencias que usted practicó dentro de la presente causa? RESPUESTA: Yo asistí a emergencias de la clínica Guayaquil a ver al paciente Saturdino Rodriguez Alava de 52 años de edad, paciente que estaba inmerso en un accidente de tránsito, paciente que estaba en muy malas condiciones con traumatismo cráneo encefálico y muchas cosas más, hemorragias intracraneal, compresión del tronco cerebral. Se le había realizado otras radiografías del cuerpo pero estaban bien, sólo es el problema cráneo encefálico yo le vi pues estaba muy mal el paciente, entubado, en coma, se le dio más de 91 días pero el paciente estaba muy mal, yo lo analicé a los dos pacientes inmersos en el accidente, los dos conductores. de la moto y otro del carro, y salieron las pruebas de alcoholemia negativas, lo que hago yo, es realizar los pasos que se deben de hacer y es la máquina lo que da los resultados, eso es todo lo que yo puedo manifestarles. 

ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR: PREGUNTA: ¿Después del examen que usted hizo volvió a realizarle algún otro examen al paciente o conoció después su fallecimiento? RESPUESTA: No, ahora yo conozco que ha fallecido yo no lo recibí.

DEFENSA NO CONTRAINTERROGA AL TESTIGO. 

TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO, CARLOS  SANTIAGO PINO TAINES, quien, al haber sido juramentado, expresó: 
FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señor Carlos Pinos indíquele al señor Juez cuales fueron las diligencias que fue ordenada a practicar por parte de la fiscalía? RESPUESTA: Lo que es, la pericia de daños materiales del vehículo, reconocimiento e investigación, doctora. PREGUNTA: En este momento voy a proceder a interrogarle y que usted sustente en lo relacionado al informe técnico de avaluó de daños materiales. ¿Cuáles fueron los vehículos señor agente que usted realizó el reconocimiento y avaluó? RESPUESTA: Hay un oficio que fue ordenado el peritaje al vehículo de placas GMA 0918 que corresponde a las placas de un automóvil SEDAN VOLKSWAGEN WOLF color plomo del año 93 perteneciente al señor AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO de las cuales presenta en su parte frontal parachoques de fibra plástica, de cual de su estructura, desalojado de su base de fijación, mascarilla de fibra plástica desalojada de su base de fijación, capot metálico presenta hundimiento y hendidura en su parte anterior tres tercios, frontal presenta abolladuras en su estructura. Lo que corresponde a daños materiales sale un presupuesto de 700 dólares de daños al automóvil SEDAN de placas GMA 0918. Dentro del mismo también se me agregó hacer lo que es el peritaje a la motocicleta de placas HA355F marca AXXO color azul el propietario es RODRIGUEZ ALAVA SATURDINO EPIFANIO el cual presenta en su parte frontal barra con deformación metálica doblada hacia atrás guardafango delantero de fibra plástica desintegrado, totalmente; depósito de combustible con hundimiento en su tercio posterior en su lateral derecho; tenemos lo que es encaletado o moldura decorativa de fibras plásticas protectoras del tanque con abolladura de fractura dinámica en su tercio posterior lo que corresponde un avalúo de 300 dólares más que todo por las barras. PREGUNTA: ¿De los daños materiales que presenta el vehículo tipo automóvil para que nos clarifique señor perito marca VOLKSWAGEN estos sólo se presentan en la parte frontal o en la parte de atrás? RESPUESTA: En la parte frontal. PREGUNTA: ¿Cómo se encontraban los neumáticos de este vehículo? RESPUESTA: Tanto los neumáticos posteriores como los anteriores se encuentran en buen estado. PREGUNTA: ¿Puede informarnos señor agente respecto a la motocicleta como se encontraba el sistema eléctrico? RESPUESTA: En buen estado y se lo comprueba porque dentro del análisis pericial que indicábamos de la motocicleta muchas personas indicaban que no le servía el sistema eléctrico, lo cual, es con la foto del día del accidente se comprueba en la motocicleta que las luces están encendidas.

ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez estas fotografías o pruebas dentro de lo que estipula el señor Agente de tránsito no tiene ninguna validez ya que dentro del proceso no se ha anexado ninguna fotografía por lo cual no aceptamos lo que manifiesta. 

ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: PREGUNTA: ¿El monto de los daños dentro de los automóviles respectivos  que le tocó realizar al señor agente? RESPUESTA: El automóvil tiene un avaluó de setecientos dólares por ser un vehículo VOLKSWAGEN 2003 creo que es el año ya dentro del avaluó comercial es muy bajo por que los repuestos son baratos, lo que es la motocicleta por las barras que las tiene dobladas hacia atrás ambas barras si compra las genéricas están en doscientos dólares más los otros daños le puse trescientos dólares por todo.

ABOGADO DEL PROCESADO: ¿Señor agente de la OIAT al momento que usted mencionó de los daños materiales del vehículo, cuándo o qué fecha hizo ese análisis o ese informe cuándo usted lo hizo, ósea transcurrido del momento del impacto hasta el momento que usted hizo el informe? RESPUESTA: Haber le explico doctor, como comprenderá y para que sepa ese caso me fue asignado posterior de que yo regresé de vacaciones. PREGUNTA: Sólo conteste la pregunta. ¿Cuál es el tiempo que transcurrió desde el momento que usted conoció el punto de impacto hasta el momento? Le respondo el momento que yo hice el peritaje de la moto fue cuando me llegó el oficio de fiscalía, la verdad no recuerdo el tiempo que llegó el oficio a mi poder, pero cuando llegan oficios a mi poder yo siempre realizo lo que son los peritajes. PREGUNTA: ¿No se acuerda entonces del tiempo? RESPUESTA: No, no me acuerdo. PREGUNTA: ¿Dónde usted hizo el peritaje de esa motocicleta? RESPUESTA: Dentro del centro de retención vehicular. PREGUNTA: ¿Cuantas personas más manipulan o están dentro de ese canchón? RESPUESTA: Los encargados que están allí. PREGUNTA: ¿Cuantas personas? RESPUESTA: Tres. PREGUNTA: ¿Usted puede dentro de esta audiencia decir, confirmar que esa motocicleta al momento del impacto venía con luz? RESPUESTA: No puedo decir que venía con luces  por en las fotos se ven que las luces si le valen a la moto. PREGUNTA: ¿Le estoy preguntando? RESPUESTA: No podría decirle.

FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señor agente en este momento podría usted indicarme respecto a su informe de investigaciones, indique el contenido de su informe? RESPUESTA: Señor Juez, posterior, que se realizó el peritaje se realizó el informe técnico investigativo donde se estudió el accidente que es un choque lateral perpendicular. Se hizo lo que es el estudio del terreno en presencia de ambas partes procesales, en donde la red vial estatal E40 sentido Boliche  Triunfo a la altura del km 50 en la gasolinera Rio Verde, que está mas adelante de la Oso, tiene una capa de rodamiento asfáltica y de aspecto flexible compuesta, así mismo tiene una amplitud de 20 metros de ancho con 7 metros 60 para cada sentido de circulación divido por 1 metro 80 que es el chevron, que son las cuatro líneas amarillas ubicadas en lo superior de la calzada y una berma de 1 metro 50 de ambos costados de la vía, así mismo viene la investigación de calzada de ambos costados de la vía. A la hora del accidente el flujo era normal congestionado porque era un vehículo matutino horas de la madrugada a lo que se suscitó el accidente, en base también a los vestigios y las fotos que tomó el perito de guardia, se establece, lo que es, al costado de la vía, lo que es, la posición final de los vehículos, allí se encontró los restos del bien mecánico lubricantes, aceites, refrigerantes perteneciente al automóvil ubicados al costado de la vía, lo que el punto de impacto la parte frontal tercio medio del móvil 1 con la parte lateral izquierda del móvil 2, la zona de accidente como lo vemos que está ubicado en la red del sentido que viene de Boliche al Triunfo más en base a lo manifestado por el conductor del vehículo el día de la diligencia de reconocimiento, es así que tenemos como dinámica general del accidente señor Juez, que el participante uno estaba normal con el móvil uno sobre la calzada de la red  vial estatal E40 a la altura del km 50 vía Boliche hacia el Triunfo en sentido Oeste hacia el Este, por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo, el participante dos en estado normal conducía su móvil dos sobre la calzada de la red estatal vial E40 a la altura del km50 vía Boliche hacia el Triunfo en sentido Oeste hacia el Este por el carril derecho de circulación a  una velocidad no determinada por falta de elementos suficientes que permitan su cálculo, así mismo en las condiciones de este, el participante uno, ingresa a la zona de conflicto sin tomar las medidas de seguridad necesarias para evitar un accidente, al realizar una maniobra direccionada hacia el sur ante la presencia del participante dos y dándose el accidente, es así que como infracciones acertada tenemos que el participante dos, su móvil sin portar su casco de seguridad homologado, en caso concurrente el participante uno conduce casi en condiciones al entorno de la vía concurrente, tenemos que el participante dos conduce también en entorno a la vía y el dos tiene la  petición de usar lentes claro que el día del accidente, si encontró lentes o algo no vio nada porque fue posterior al accidente que se había suscitado, LA CAUSA BASAL: ingresa a la zona de conflicto sin tomar las medidas de seguridad tendientes y necesarias para evitar el accidente realizando una maniobra de giro direccionado hacia al sur originando el accidente. PREGUNTA: Señor agente la zona del impacto para que nos indique el lugar en donde se ubica. ¿En qué sentido de la vía? RESPUESTA: En el sentido Boliche hacia el Triunfo. PREGUNTA: ¿En cuál de los dos carriles? RESPUESTA: Carril derecho, eso fue lo manifestado doctora el día del reconocimiento por el mismo señor conductor del auto. PREGUNTA: ¿Usted indica señor agente que el vehículo participante uno era conducido por quién? RESPUESTA: En el informe, en base a la diligencia que se realizó, en base al parte de novedades, por el señor AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO. PREGUNTA: ¿Cuando usted indica que el participante uno ingresa a la zona de conflicto realizando una maniobra de giro direccionada hacia el sur, ubíquenos en el lugar, hacia dónde se dirigía el vehículo? RESPUESTA: Señor Juez, esta es la red vial estatal E40, esta es la gasolinera Rio Verde, el señor se encontraba aquí detenida la marcha y realiza una maniobra de giro para ingresar a la gasolinera Rio Verde cuando la moto que venía, conducida por el señor que falleció, viene de sentido de Boliche hacia el Triunfo y se encontraba justamente aquí a la altura de los chevrones, listo para realizar el giro de ingreso hacia la gasolinera.

JUEZ: ¿La moto venia en el sentido contrario? Si, la moto venia en el sentido Boliche hacia el Triunfo y el señor se encuentra en todos los chevrones listo para realizar la maniobra de giro para ingresar a la gasolinera Rio Verde.

FISCAL: ¿Cuáles son las medidas de seguridad vial en las que incurrió el participante uno y fue la causante del accidente? RESPUESTA: Tomando en consideración señor Juez que el accidente se dio en horario matutino horas de la madrugada donde la vía también carece de alumbrado público, no está al cien por cierto, él debió, primeramente, detener la marcha en los chevrones, observar ambos costados de la vía, utilizar las luces y antes de ingresar debió observar bien su panorámica, su visual, porque por su posición lateral para ingresar a la gasolinera su visión se reduce del conductor pero si debió tomar todas las medidas de seguridad para realizar la maniobra de giro, probando las luces y ver que no venga nadie. PREGUNTA: ¿Señor agente usted le puso a la vista del señor Juez unas fotografías en su celular, estas fotografías fueron utilizadas para realizar el informe? RESPUESTA: No, en el informe no, pero debo constatar en los fundamentos señor Juez, dentro de los fundamentos yo voy a constatar las luces de la motocicleta por que las luces en buen estado en base a las tomas fotográficas tomada el día del accidente, yo las voy a constatar en mi informe por que fueron tomadas el día del accidente. PREGUNTA: ¿Estas fotografías que fueron proporcionadas por usted por parte de quién? RESPUESTA: Por el perito que estuvo de guardia que fue mi subteniente Angel Macancela, él quedó de guardia el día del accidente y él me proporcionó toda la información, fueron tomadas posterior al accidente. PREGUNTA: ¿Usted también manifiesta que las luces se encuentran en buen estado en base a la revisión técnica, en qué consiste esta revisión técnica que se realiza? RESPUESTA: Que los neumáticos estén en buen estado, que encienda las luces y direccionales, la foto muestra que siempre tuvo déficit  la motocicleta y no solamente posterior a que lo realice en base a la foto que tomo el día del accidente el perito que estuvo de guardia. PREGUNTA: ¿Cuando usted acudió al lugar del hecho a realizar la inspección ocular de reconocimiento de lugar contó con la participación de quienes, de las partes? RESPUESTA: En el proceso estuvieron presentes yo como investigador, mi subteniente Macancela, mi compañero Tapia, usted la representante de Fiscalía y las ambas partes procesales del accidente de tránsito.

ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR: PREGUNTA: ¿Señor agente le puede usted indicar al señor Juez si dentro de la misma estuvieron también algunos señores o señoras presentes al momento de la inspección ocular? RESPUESTA: Si, estuvieron tres personas se las escuchó lo que tenían que decir y sólo a una señorita que íbamos a sacar el informe se le tomo la versión que es a la señorita ZULAY AURORA. PREGUNTA: ¿Participaron en la misma la señora Cano Muñoz Araceli? RESPUESTA: Déjeme ver un ratito. Doctor aquí las tengo anotadas la señora Goya Zulay Aurora, la señora Cano Muñoz Araceli  y dos nomas.

ABOGADO DEL PROCESADO: PREGUNTA ¿Señor agente usted podría determinar según su experiencia si el móvil 2 impactó al móvil uno o si el móvil uno impacto al móvil 2? RESPUESTA: Los puntos de daños materiales que presentan en ambos vehículos, concuerdan. PREGUNTA: ¿No puede determinarlo o sí? RESPUESTA: No. Concuerdan. Le estoy diciendo que si concuerdan de la moto y el vehículo que se impactan, colisionan. PREGUNTA: ¿Señor agente, usted podría asegurarnos que los  participantes tanto uno como el dos tenían una buena visibilidad al momento que se produjo el impacto del participante 2 en contra del participante 1? RESPUESTA: Haber, la red vial estatal, por lo general, es oscura, pero a la altura de la gasolinera, toda las gasolineras a los exteriores tienen iluminación y alumbra la vía, aparte de la iluminación de la gasolinera las luces del vehículo. Concurrente señor Juez a pesar de que la red vial estatal E40 es oscura a la altura de la gasolinera hay visibilidad pero ambos participantes debieron optar por mecanismos de seguridad, el uno al avanzar y el otro al girar, en ese punto, ambos continúan su trayectoria confiados; y demuestro la iluminación de la vía, doctor, vuelvo y repito porque todas esas fotos las tengo aquí en el teléfono la iluminación de la vía fuera de la red vial estatal de diferentes ángulos. Permítame señor Juez mostrarle esta es la red estatal golpe de 5 y media de la mañana me tomé la molestia para ir a tomar la iluminación;  si el señor está ubicado en la línea de chevron que son las cuatro líneas divisoras del carril en el sentido opuesto de circulación donde el realiza la maniobra aparte de la iluminación de la gasolinera tiene la iluminación de sus faros. Porque si hablamos de la trayectoria de la red vial estatal pasando la gasolinera la visibilidad es nula porque carece de alumbrado público. PREGUNTA: ¿Cuál es la función de las líneas amarillas en la calzada? RESPUESTA: Son chevrones. Se entiende por chevrones que son divisores de carril que en muchos casos sirve que cuando un vehículo se daña, se ubique en el centro cuando ya no tiene opción de ubicarse a la derecha, sirve para ayudar a los peatones a cruzar de un tramo a otro haciendo la función de parterre y así mismo para los vehículos que van a girar se estaciona en la línea de cheveron direccionado para donde a girar, esa es la función. PREGUNTA: ¿Al momento que usted hizo la inspección y estuvo presente el señor José Aguilar usted pudo observar que el vehículo se encontraba dentro de la línea de chevron? RESPUESTA: Manifestado en lo que el mismo manifestó doctor el mismo reconoció que se encontraba dentro al momento de realizar la maniobra. PREGUNTA: ¿Para usted señor agente cuales son las medidas de seguridad que tenía que realizar el participante uno? RESPUESTA: Realmente observar sus espejos retrovisores porque aparte tiene que revisar que no venga ningún vehículo atrás antes de realizar su maniobra de giro observar su campo visual anterior hacia al frente porque su visión panorámica, en ese punto, tiene inclinación reducida pero tiene una amplitud de 90 grados que le permite ver el frente y la parte lateral. PREGUNTA: Señor agente usted acaba de mencionar que él se encontraba dentro de la línea de chevrones, ahora la pregunta es la siguiente: ¿Estuvo atento a lo que giró y el señor pudo poner las guías para girar a la izquierda? RESPUESTA: La verdad doctor no me acuerdo si el manifestó eso en la diligencia pero lo que si me acuerdo que él dijo que iba con una señorita en el vehículo y que ellos iban conversando entonces tomando como referencia la concurrencia que le pongo en la parte de que no toma medida de seguridad y él va con una señorita, va conversando, va distraído a su entorno vehicular de la circulación. PREGUNTA: ¿Señor agente en fojas 127 de la parte pertinente en la causa concurrente manifiesta que el participante uno conduce no atento  las condiciones de transito como usted podría sustentar que el participante uno no conducía atento a las condiciones de transito? RESPUESTA: Porque él mismo manifestó ese día que iba con una acompañante, si va con una persona y va conversando hay distracción, el perdió su campo visual de al frente estar atento en todo momento de la conducción. PREGUNTA: ¿Señor agente en su informe técnico narra que el participante dos tiene la obligación de utilizar sus lentes en todo momento al conducir según señalado en su credencial de manejo podría usted explicarnos cuando se requiere de la obligación de portar estos lentes? RESPUESTA: Cuando tiene una discapacidad en las vistas, cuando tiene una deficiencia en la vista. PREGUNTA: ¿Señor agente en el informe técnico investigativo en foja 128 usted menciona que las luces del móvil dos se encuentran en buen estado pero en el mismo informe no se aprecia en una fotografía que usted sustente lo manifestado por usted por lo tanto esa ponderación no tiene ningún precepto legal que lo sustente? RESPUESTA: La foto existe. PREGUNTA: ¿Se encuentra dentro del folio? RESPUESTA: No está doctor, no están. PREGUNTA: ¿Señor agente el informe técnico investigativo número SCPP OIAT EL TRIUNFO 2019 de cuantas hojas está compuesto su informe? RESPUESTA: Mi informe investigativo está compuesto de 15 hojas con lo que es la de fiscalía. PREGUNTA: ¿Señor agente cuales son los elementos que usted ha tomado en consideración para elaborar la causa basal? RESPUESTA: Primeramente, lo detallado en el parte policial, segundo la trayectoria se dio cuando el participante de lo manifestado por el mismo señor y lo que establece el reglamento en base a la preferencia de vía en los giros. PREGUNTA: ¿Señor agente cuales son las bases legales que usted utilizó para elaborar la causa basal, las técnicas utilizadas de la fundamentación científica? RESPUESTA: En base a la deducción y análisis, en base a lo manifestado por ellos. PREGUNTA: ¿Usted menciona en foja 129 en la causa basal, en su parte ultima, menciona usted, ha utilizado la supresión mental hipotética del sujeto investigador, dentro de esta audiencia, en su lenguaje, nárrelo qué significa la supresión mental hipotética del investigador? PREGUNTA: Bueno señor Juez, cuando hay un accidente uno siempre escucha la versión del señor que está aquí, del señor que esta acá, diferentes versiones, de las cuales como hay partes que concuerdan y partes que no van a concordar, al hacer un análisis de todas las versiones yo suprimo la que se apega más a la realidad de los hechos entonces con la supresión mental hipotética del sujeto investigador de todas las personas que manifestaron y de todo todos los testigos que presentaron el día del reconocimiento yo hago un análisis y veo que me sirve y que no me sirve y lo suprimo porque hay personas que dicen ahí no, es esto, el carro lo arrolló, lo aplastó pero no tiene razón, entonces voy suprimiendo lo que me sirve en base a la realidad de los hechos, lo que tengo y desecho, lo que no me sirve, eso se llama supresión mental hipotética del sujeto investigador, tomo en consideración lo que verdaderamente me sirve y desecho lo que no me sirve.

FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señor perito para que nos indique en lugar que se encontraron los vehículos de la zona de impacto, usted ha hecho mención una palabra que dice los chevrones en que parte de la vía se ubica? RESPUESTA: Los chevrones son las 4 líneas amarillas en la calzada que dividen el sentido de los puntos de circulación, como usted lo ve señor Juez aquí en el informe estos son los chevrones las 4 líneas amarillas ubicados en el centro de la calzada que dividen el sentido de los puntos de circulación. PREGUNTA: ¿Según lo narrado por el señor procesado el día del reconocimiento del lugar indíquele al señor Juez en que parte de vía se encontraba el vehículo? RESPUESTA: En los chevrones. PREGUNTA: ¿Para dirigirse hacia? RESPUESTA: Ingresar a la gasolinera.

JUEZ: PREGUNTAS DE ÍNDOLE ACLARATORIA. ¿Usted indicó que ambos participantes en este caso, no tomaron las precauciones debidas, explíqueme qué hizo el uno y que hizo el otro? RESPUESTA: El primer participante, campo visual para poder realizar el giro tenía una visual de 90 grados, tiene visual hacia al frente de donde viene la moto, en ese momento el no optó, para realizar el giro, el participante dos viene sin caso confiado porque es una recta y que a pesar de que bajar su velocidad, conducir con prudencia, si el circula a la madrugada a esa hora los vehículos corren y es a oscuras, circular con mayor prudencia. PREGUNTA: ¿Bien, ahora usted indico de que eran 4 carriles en la vía como demostró en las fotografías y el vehículo estaba en los chevrones,  indudablemente, así lo ha explicado usted  y la motocicleta qué carril vanía? RESPUESTA: Si, en el carril derecho en el sentido que viene desde Boliche hacia el Triunfo. PREGUNTA: ¿Ahora en base a su experiencia de tránsito en cual carril deberían de circular las motocicletas? RESPUESTA: Todo vehículo tiene que circular sobre el carril derecho allí existe los que son carril de ciclo vía que están señalizadas también de ciclo vía mas no es de tránsito para las motocicletas, en el carril de ciclo vía pero a la hora de la madrugada toda moto circula por allí pero no tiene la obligación de circular por que tiene su carril exclusivo, que cada carril tiene 3 metros 80 si mal no recuerdo pero son  4 carriles dividido para 7 metros 60 , 3 metros 80 que tiene cada carril, él circuló por su carril. PREGUNTA ¿Permítame sus fotografías, entonces enséñeme donde exactamente es que se produjo el impacto de la motocicleta? RESPUESTA: Aquí esta. PREGUNTA: ¿Cuál es el que usted le llama carril derecho? RESPUESTA: Carril derecho, carril izquierdo - Carril derecho, carril izquierdo, toda persona que realiza una maniobra tiene que hacerlo por el carril izquierdo que es el que está apegado al chevron. PREGUNTA: ¿Ahora explíqueme la preferencia de vía en ese caso? RESPUESTA: El reglamento establece de que todo conductor que realice una maniobra de giro hacia la izquierda o hacia la derecha pierde automáticamente la preferencia de vía, en el artículo 210, solamente realizará el giro una vez que el vehículo que gire por la principal haya pasado, en este caso, él pierde la preferencia por que gira, la preferencia de vía cuando el conductor que viene largo por la preferencial que es la red estatal E40.

TESTIMONIO DE TORRES CANO KATHERINE, quien, al haber sido juramentada, expresó: 
FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señorita Katherine Torres, indíquele al Señor Juez qué conoce usted acerca del accidente de tránsito que se trata en esta audiencia? RESPUESTA: Ese día íbamos a Guayaquil y el señor iba a poner gasolina y paró, puso la direccional y cuando sentimos fue el impacto del carro. PREGUNTA: ¿De dónde se dirigían ustedes y hacia dónde? RESPUESTA: De mi casa a Guayaquil. PREGUNTA: ¿Desde su casa salieron los otros ocupantes del vehículo? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Quienes se encontraban en el vehículo? RESPUESTA: Mi mama, el señor José Aguilar y mi persona. PREGUNTA: ¿Qué relación tiene usted con el señor ahora procesado? RESPUESTA: Él es, el que nos hace las carreras. PREGUNTA: ¿Qué día se suscitó este accidente? RESPUESTA: El 21 de Noviembre del 2019 a las cinco y media. PREGUNTA: ¿En qué parte del vehículo se encontraba usted ubicada? RESPUESTA: Yo, en la parte de atrás. PREGUNTA: ¿En la parte de adelante quien se encontraba? RESPUESTA: Mi mamá. PREGUNTA: ¿Con sus palabras indíqueme usted que observó al momento del impacto? RESPUESTA: Pues la verdad yo iba concentrada pero nosotros no vimos nada nosotros sentimos fue el impacto. PREGUNTA: ¿Concentrada en qué iba usted? RESPUESTA: Viendo que no, era prácticamente las 5 y media de la mañana, iba viendo cuando sentimos prácticamente fue el impacto nada más. PREGUNTA: ¿Qué iba viendo? RESPUESTA: La carretera. PREGUNTA: ¿El señor hacía un giro hacia dónde? RESPUESTA: Hacia la gasolinera. PREGUNTA: ¿Cuál era el objetivo de ir hacia la gasolinera? RESPUESTA: Poner combustible. PREGUNTA: ¿Recuerda usted en qué parte de la vía se ubicó o se dio el accidente de tránsito, al girar? RESPUESTA: Ósea él iba acá y él iba a poner combustible, paró, íbamos a virar y allí sucedió. PREGUNTA: ¿Desde que paro y usted dice que puso las direccionales hasta que se dio el accidente, qué tiempo pasó de acuerdo a su criterio? RESPUESTA: Pues la verdad fue porque él viró y allí fue cuando sentimos el impacto. PREGUNTA: ¿Desde que puso la direccional para hacer el giro, ya se puso en circulación el vehículo? RESPUESTA: Claro, él paró, puso las direccionales y dio vuelta el vehículo. PREGUNTA: ¿Esa vía desde que él paró a poner las direccionales hacia a la gasolinera, es de dos carriles, usted pudo observar? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿En cuál de esos dos carriles quedó el vehículo cuando ya se impactó? RESPUESTA: En el primero. PREGUNTA: ¿En el primero tomando como referencia la gasolinera o la línea del medio? RESPUESTA: Referencia la gasolinera más o menos, por que no quedo ni de allá ni de acá. PREGUNTA: Con su venia señor Juez me gustaría presentarle una foto del lugar para que la testigo pueda decirme lo que ella observó. Señorita le pongo a su vista una fotografía que es del lugar donde se dio el accidente. Acá está la gasolinera, acá está, digamos que Guayaquil y acá está el Triunfo. ¿El vehículo dónde se estacionó para poner las direccionales? RESPUESTA: Aquí. FISCALÍA: Aquí indica señor Juez. PREGUNTA: ¿Cuando ya sucedió el accidente usted dice que se quedó en un carril que da a la gasolinera se refiere a este o a este? RESPUESTA: Este. PREGUNTA: ¿Al de acá? FISCALÍA: Me indica este señor Juez. PREGUNTA: ¿Previo al accidente de tránsito mientras el vehículo se dirigía desde su domicilio a la gasolinera usted como se encontraba como estaban dentro del vehículo en silencio, había tema de conversación como estaban ustedes? RESPUESTA: En silencio.

ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR. 
PREGUNTA: ¿Señorita Torres Cano Katherine podría decirle usted al señor Juez qué nacionalidad tiene usted? RESPUESTA: Colombiana. PREGUNTA: ¿El día en que usted iba acompañando a otra persona más que iba y al momento de llegar antes de la gasolinera usted dice que el señor conductor del vehículo iba a coger gasolina, le dijo él que iba a coger gasolina o venia usted en silencio? RESPUESTA: Veníamos en silencio. PREGUNTA: ¿La persona que iba adelante tiene alguna familiaridad con usted? RESPUESTA: Él es, el que siempre nos hace las carreras. ABOGADO: No, no, no la señora que iba adelante. TESTIGO. Ah sí, es mi mama. PREGUNTA: ¿Conoce usted si la señora ósea su señora madre iba conversando con el señor conductor? RESPUESTA: No. PREGUNTA: ¿Cuando se dio el accidente, posteriormente, qué pasó con el vehículo, se quedó en el mismo lugar o lo movieron a algún sitio? RESPUESTA: Lo movieron. PREGUNTA: ¿Quién lo movió? RESPUESTA: Lo verdad creo que lo movió el señor con  un señor que iba, que estaba allí, porque había varia gente allí, en la gasolinera. PREGUNTA: ¿Cuando llegaron los señores vigilantes hablaron con ustedes? RESPUESTA: No. PREGUNTA: ¿No, por qué? RESPUESTA: Porque nosotras teníamos que irnos a Guayaquil a hacer unas diligencias. PREGUNTA: ¿Se dio el accidente y ustedes se fueron a Guayaquil? RESPUESTA: No, nosotras esperamos allí un rato y ahí llegó el tránsito creo que fue. PREGUNTA: ¿Pero ninguno de los vigilantes de tránsito les preguntaron si eran las acompañantes del vehículo? RESPUESTA: No. PREGUNTA: ¿No supieron nunca sus nombres? RESPUESTA: No. PREGUNTA: ¿Cómo sabe usted o conoce que el señor que está presente que conducía el vehículo VOLKSWAGEN era el que puso la direccional, por qué? RESPUESTA: Porque él, a lo que va a virar se ve el foquito del carro. PREGUNTA: ¿Se ratifica que estuvo en el chevron en medio de la fotografía que le mostro la señora fiscal? RESPUESTA: Si.

ABOGADO DEL PROCESADO: PREGUNTA: ¿Diga la señorita aquí presente si pudo observar que la motocicleta que está dentro, de este impacto o de este proceso, venía con luces? RESPUESTA: No, no vimos nada. PREGUNTA: ¿Qué hicieron al momento que usted narra que sintieron el golpe del impacto de la motocicleta al vehículo? RESPUESTA: Nos bajamos y a lo que corrieron el vehículo vimos porque creo habían unos señores  allí, ellos socorrieron al señor  y nosotros estábamos allí esperando. PREGUNTA: ¿Usted en algún instante del impacto, observó que venía con alguna guía esa motocicleta, venía con algo de luces? RESPUESTA: No vimos nada; en mi caso, yo no vi nada. PREGUNTA: ¿Al momento que usted dice no vi nada, no vio qué? RESPUESTA: Ósea no vi luces, no vi la moto porque estaba prácticamente oscuro.  

JUEZ: PREGUNTA ACLARATORIA: ¿Usted dijo venía atenta viendo en el parabrisas, viendo el frente del vehículo, la ruta, o venia viendo a los costados, cómo usted venia viajando, explíqueme? RESPUESTA: Yo iba viendo a todos lados. PREGUNTA: ¿Iba viendo de frente? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Explíqueme al decir usted que no vio nada, en qué sentido si usted iba al frente, por qué dice que no vio nada? RESPUESTA: Porque yo iba concentrada, pero si, supuestamente, la moto venía con luces yo la veo, pero yo no vi, absolutamente, nada cuando sentimos fue el impacto y allí fue que nos bajamos.

TESTIMONIO MEDIANTE VIDEOCONFERENCIA DEL DOCTOR, ANIBAL  PINEDA CORDOVA, MÉDICO PERITO FORENSE, quien, al haber sido juramentado, expresó: 
FISCALÍA: PREGUNTA: ¿Doctor Aníbal Pineda Cordova qué diligencia le fue ordenada a practicar por parte de la fiscalía? RESPUESTA: La autopsia médico legal. PREGUNTA: ¿El nombre del ahora occiso? RESPUESTA: Rodriguez Alava Saturdino Epifanio. PREGUNTA: ¿Indique señor perito el contenido de su informe? RESPUESTA: Se trata del protocolo de autopsia 23-71 del año 2018 realizado el 23 de noviembre de ese año antes mencionado, cuya circunstancia de muerte referida en un suceso de tránsito a la altura de la vía Boliche- el Triunfo, provocándole la muerte el 22 de noviembre del 2018 a las 11 horas 30, lo que me llamó la atención son la presencia de varias cicatrices al nivel de la región torácica, y en cuanto, a lesiones externas lo único que se pudo observar dos excoriaciones al nivel de la mano izquierda, al hacer el examen interno lo que se observaba era una línea de fractura en el hueso temporáneo izquierdo y una línea de fractura en el lado izquierdo del hueso occipital esto al nivel del cráneo, así mismo el cerebro y el cerebelo se encontraban totalmente endematizado y con un infiltrado hemorrágico generalizado, o sea todo el cerebro y el cerebelo estaba manchado y lleno de sangre. El tórax, cuello y abdomen al nivel interno no había nada que llame la atención a excepción de su palidez.  Lo que da como causa de muerte edema y hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico consecutivo probable al suceso de tránsito. PREGUNTA: ¿La manera de la muerte señor perito? RESPUESTA: Violenta. 

ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: PREGUNTA: ¿En qué tiempo entregó su informe médico a la fiscalía? RESPUESTA: La fecha exacta no le podría determinar.

ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No tengo nada que preguntar.

TESTIMONIO DE RONALD SANTIAGO RODRIGUEZ SANCHEZ, quien, al haber sido juramentado, expresó: 
FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señor RONALD SANTIAGO RODRIGUEZ SANCHEZ indíquele al señor Juez en donde se encontraba usted el día 21 de noviembre del 2018 a eso de las 5 horas 50 minutos de la madrugada aproximadamente? RESPUESTA: Yo estaba con dirección a mi trabajo. PREGUNTA: ¿En donde labora usted? RESPUESTA: Por el Ingenio Pincay donde Toño Rizzo. PREGUNTA: ¿Esa madrugada del  21 de noviembre del 2018 usted fue testigo de un acontecimiento, indique lo que recuerde respecto al hecho que usted había observado? RESPUESTA: Nosotros íbamos atrás del carro como unos 70 metros. PREGUNTA: ¿Cual carro? RESPUESTA: Del auto. PREGUNTA: ¿A unos? RESPUESTA: 70 a 100 metros cuando escuché, vi, que el carro prendió la direccional y estuvo plantado, se paró allí en la línea chevron amarilla y escuchamos un sonido pues un golpe de una moto que se chocó contra el carro y como iba con mi compañero mi compañero se bajó a ayudarlo, pensamos que eran golpes leves chispeo para allá pues la moto y nada más. PREGUNTA: ¿A qué altura se dio el accidente? RESPUESTA: En la gasolinera rio verde. PREGUNTA: ¿Usted sabe dónde se encuentra los chevrones que dice, en qué parte de la vía? RESPUESTA: En el medio, las amarillas. PREGUNTA: ¿Cuantas líneas son las chevrones? RESPUESTA: Cuatro. PREGUNTA: ¿Con quién iba usted? Con Luis Triviño. PREGUNTA: ¿Quién iba en calidad de conductor de la moto? RESPUESTA: Yo. PREGUNTA: ¿Cuando usted escuchó el impacto se encontraba a la misma distancia que manifestó enantes a cien metros? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Cómo estaba la visibilidad en ese momento? RESPUESTA: Un poco nubloso, garuaba. RESPUESTA: ¿Estaba oscuro o estaba claro? RESPUESTA: Oscuro estaba todavía. PREGUNTA: ¿Alguien le dió los primeros auxilios a esta persona? RESPUESTA: Mi compañero. PREGUNTA: ¿El que iba con usted? Si, Luis Triviño. PREGUNTA: ¿Después de que observó el impacto entre el vehículo y la motocicleta que más es lo que usted pudo ver? RESPUESTA: Nada. PREGUNTA: ¿Qué pasó con la moto, qué pasó con el vehículo? Chispeo, la moto venía sin luz y el señor también no venía puesto el casco y de allí se lo llevo la ambulancia, los vigilantes y lo trajeron para el hospital. PREGUNTA: ¿Recuerda usted ya que dice que observó todo el accidente, en qué carril de circulación iba, y fue el impacto entre la moto y el vehículo con referencia de Guayaquil - El triunfo, en qué carril de circulación fue el impacto? RESPUESTA: En el segundo. PREGUNTA: ¿Viniendo de Guayaquil, el del lado derecho o el de lado izquierdo? RESPUESTA: El de lado izquierdo, el de en medio, a la cuenta fue en el del medio porque son dos carriles, cuatro carriles son. PREGUNTA: ¿Viniendo de Guayaquil? RESPUESTA: Si, de Guayaquil venía la moto. PREGUNTA: ¿Viniendo de Guayaquil, cuántos carriles son? RESPUESTA: Hay dos. PREGUNTA: ¿El derecho o el izquierdo? RESPUESTA: El izquierdo. PREGUNTA: ¿Observó usted si el conductor del vehículo ahora procesado venía solo o acompañado? RESPUESTA: Acompañado. PREGUNTA: ¿De cuantas personas? RESPUESTA: De dos. Dos mujeres. PREGUNTA: ¿Después del accidente que pasó con el vehículo? RESPUESTA: Lo empujaron más adelante. PREGUNTA: ¿Quién lo empujó? RESPUESTA: La gente, porque vino bastante gente. PREGUNTA: ¿Qué pasó con el conductor del vehículo? RESPUESTA: Ahí se quedó, hay lo trajeron a la comisión. PREGUNTA: ¿Se quedó en el lugar de los hechos o se fue? RESPUESTA: Se quedó en el lugar del hecho más adelante porque tenía que mover el carro. PREGUNTA: ¿El procesado movió el carro? RESPUESTA: La gente lo rempujó. PREGUNTA: ¿Dónde estuvo el procesado? RESPUESTA: Allí en el carro. PREGUNTA: ¿Dentro del carro? RESPUESTA: Ósea ya salió porque se hizo pedazo la parte de adelante del carro. PREGUNTA: ¿Mientras la gente movía el carro, quién conducía? RESPUESTA: Nadie, porque abrieron la puerta y lo llevaron rempujando. PREGUNTA: ¿Hasta dónde? RESPUESTA: Hasta mas adelantito, que está unas palmas allí por el camal. PREGUNTA: ¿Qué distancia hay, según su criterio, del lugar que sucedió el accidente hasta las palmas? RESPUESTA: Unos cincuenta metros. PREGUNTA: Le voy a poner señor Juez con su venia una documento una versión que consta a fojas 14 para que me indique el señor testigo ¿Si la firma que consta en este documento es realizada por usted o es la que usted utiliza en todos los actos públicos y privados? RESPUESTA: Si. ¿Indique con qué fecha dio usted esta versión? RESPUESTA: El miércoles 21 de Noviembre. PREGUNTA: ¿A qué hora? RESPUESTA: A las nueve horas. PREGUNTA: ¿Señor testigo con referencia a esta versión, que usted rindió y que ha dicho que usted la firmó, recuerda usted qué dijo en esta versión? RESPUESTA: Poco. PREGUNTA: ¿Qué dijo en esta versión? RESPUESTA: De lo que le ayudamos y lo que pasó sobre o que paso el accidente, o sea ese día dimos nosotros una versión voluntaria, pero nosotros pensamos que nunca iba, o sea fue golpes leves nomas del señor y a nosotros nos dijeron que nos iban a reconocer el día del trabajo, el hijo, creo que es del señor, y después del momento no nos reconocieron nada ya cuando nos enteramos que había fallecido el señor ya pues por eso cambiamos la versión porque nunca pensamos que era golpes leves nomas. PREGUNTA: ¿Señor testigo usted en esta versión manifiesta que quien movió el carro el vehículo Volkswagen, fue el procesado, usted indica eso en su versión, eso es correcto? RESPUESTA: Si, ahí toda la gente. PREGUNTA: ¿Usted indica en su versión que lo movió el procesado, eso es correcto? RESPUESTA: Si pues, ahí por eso le digo, estaban todos. PREGUNTA: ¿Entiende usted la palabra procesado? RESPUESTA: Del dueño del carro. PREGUNTA: ¿En su versión usted indica que quien movió el carro fue el procesado, ahora manifiesta que fue otras personas por qué hay esta variación, en su testimonio, con la versión rendida? RESPUESTA: Si estuvo el procesado, por eso, y la gente también. Lo movió con la gente. PREGUNTA: ¿Usted conocía con anterioridad a la victima de este caso? RESPUESTA: Poco. PREGUNTA: ¿En su versión usted manifiesta que era compañero de trabajo, eso es verdad? RESPUESTA: La víctima, un tiempo. PREGUNTA: ¿Qué tiempo? RESPONDE: Dos meses cuando yo andaba trabajando por allá y como me cambié de trabajo ya no. PREGUNTA: ¿Por parte de fiscalía le hacen unas preguntas en esta versión que dice que consta su firma y manifiesta que el vehículo cruzó sin las guías recuerda usted eso? RESPUESTA: Si, tenía prendida las luces. PREGUNTA: ¿Aquí usted indica eso, para que refresque su memoria, en esta parte si puede dar lectura, dijo usted eso? RESPUESTA: Si, vuelvo y le repito, que ese día nosotros dijimos así por ayudar al muchacho pero nunca pensamos que iba a pasar lo que pasó. PREGUNTA: ¿Cuando usted señor testigo rindió la versión el 21 de noviembre del 2018, dice que le han ofrecido pagar el día de trabajo por eso manifestó esto, verdad? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Cuando usted da una ampliación, señor Juez con su venia, usted dio una ampliación a esta versión? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Lea con qué fecha dio la versión? RESPUESTA: A los veinte días del mes de diciembre. PREGUNTA: ¿La firma que está en esa hojita que le puse a su vista, es suya? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Cuál es el contenido de esta versión que dio el veinte de diciembre? RESPUESTA: Fui a retractarme de lo que había dicho. PREGUNTA: ¿Si usted indica que dijo esto, el veintiuno de noviembre, porque le ofrecieron pagar un día de trabajo, a esta ampliación, le pagaron el día de trabajo? RESPUESTA: No, porque supimos que falleció y no es justo que vaya a ir preso una persona. PREGUNTA: ¿Señor Testigo RONALD SANTIAGO RODRIGUEZ SANCHEZ hay una versión suya en la que dice que, cuando se mete al carril izquierdo el Volkswagen prende las guías para meterse al carril izquierdo y veo que viene la moto marca AX00, a qué distancia usted vio la moto, en mención? RESPUESTA: Yo no la vi la moto porque estaba oscuro, estaba sin luz, nosotros cuando escuchamos el impacto. PREGUNTA: ¿Consta que usted dice a qué distancia había visto la moto en mención, posteriormente según su propia versión dice usted que el chofer del VOLKSWAGEN se bajó y dice que no lo vio, se ratifica en aquello, usted dice aquí en su versión que el chofer del Volkswagen se bajó y dice que no lo vio a quien, se quería referir que no lo vio? RESPUESTA: No vi la moto la moto, es que no vimos con mi compañero porque venía sin luz de ahí escuchamos el impacto. PREGUNTA: ¿Es a la moto que se refiere? RESPUESTA: Claro, porque venía sin luz. 

ABOGADO DE LA VICTIMA: PREGUNTA: ¿En todo caso digamos usted se ratifica en las versiones dadas en la fiscalía? RESPUESTA: Si. 

ABOGADO DEL PROCESADO: PREGUNTA: ¿Señor RONALD SANTIAGO RODRIGUEZ SANCHEZ usted acaba de manifestar que a los 20 días del mes de diciembre del 2018 usted dio una ampliación a la versión usted podrá narrarnos la verdad de los hechos que sucedió el 21 de noviembre del 2018, aproximadamente, a las 5 y media 5 y 45 de la mañana? RESPUESTA: Iba a mi trabajo, el carro prende las guías para entrar  a mano izquierda en las líneas chevron cuando no vi la moto, que venía porque venía sin luz y escuchamos el impacto yo iba en la parte de atrás en mi motocicleta a mi trabajo y cuando vi que chispeo para allá el de la moto, la moto hecho pedazos todo y el del carro con la demás gente porque ya se hizo bastante gente, porque pasan por allí para trabajar lo empujaron el carro hacia unas palmas que hay en la entrada del camal hasta ahí lo empujaron al carro.

TESTIMONIO DE LUIS FERNANDO TRIVIÑO CASTRO, quien, al haber sido juramentado, expresó: 
FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señor Luis Triviño indíquele al señor Juez que fue lo que usted observó el día 21 de noviembre del 2018, a eso de las 05 horas 50 minutos, aproximadamente, esto es, en la madrugada? RESPUESTA: Yo iba atrás del piloto del señor que estaba aquí horita de la moto yo iba atrás yo solamente escuche el estruendo de la moto nada más, cuando se impactó la moto con el vehículo, cuando el vehículo iba entrando a la gasolinera solo sentí el estruendo, de allí yo no vi nada más porque ya vimos que el señor estaba en la calzada. PREGUNTA: ¿No vio nada más? RESPUESTA: No PREGUNTA: ¿Recuerda usted cuantas veces dio versión en la fiscalía? No. PREGUNTA: ¿Le voy a poner a su vista señor testigo con la venia del Juez para que usted observe si en esta hoja que le presento esta su nombre y su firma? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿En la primera línea de la hoja esta la fecha lea por favor en qué fecha dio esa versión? PREGUNTA:¿ Recuerda usted qué fue lo que manifestó en esta versión del 21 de noviembre del 2018? No. PREGUNTA: ¿Y recuerda por qué razón rindió esta versión? PREGUNTA: ¿No sabe por qué fue a declarar, quien le dijo que vaya a declarar? RESPUESTA: A mí me dijo mi compañero para ir porque nos estaban pidiendo los dos y ya yo fui y solamente lo que le dijo horita es lo que vi es que yo iba atrás en la moto iba hasta dormido. PREGUNTA: ¿Iba dormido eso si recuerda, que estaba dormido? RESPUESTA: Si, porque estaba dormido. PREGUNTA: ¿Recuerda usted que dio, en la fiscalía, otra versión? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿En este documento consta su firma ahí revíselo? RESPUESTA: Si, aquí esta. PREGUNTA: ¿Esto es una versión que usted rindió, sabe por qué fue a declarar en esta versión? 

COMO PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA PRESENTÓ: 

A.-) El protocolo de autopsia médico legal practicado por el Doctor Anibal Pineda Cordova; B.-) El informe de reconocimiento y avaluó de daños materiales realizado por el señor Carlos Pinos Taines de los dos vehículos involucrados en el accidente de tránsito; C.-) El parte de novedades o de aprehensión; D.-) La prueba de alcoholemia que ya fue sustentada por el Doctor autor de la pericia; E.-) El informe de reconocimiento médico legal realizado por el Doctor Olmedo Deker; F.-) El informe de investigaciones realizado por el señor Carlos Pinos Taines perito de la OIAT; G.-) El certificado de INEC con la que se justifica también el fallecimiento de la víctima, certificado de defunción, historia clínica H.-) Las versiones de los dos testigos en mención LUIS FERNANDO TRIVIÑO CASTRO y RONALD SANTIAGO RODRIGUEZ SANCHEZ tanto la versión así como la ampliación a la misma. 


5.1.- POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR:

La acusación particular no presentó prueba alguna. 

5.1.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:

TESTIMONIO DE LA SEÑORA, ARACELI CANO MUÑOZ, quien, al haber sido juramentada, expresó: 
ABOGADO DEL PROCESADO: PREGUNTA: ¿Señora Araceli Cano Muñoz dentro de esta audiencia  y frente al señor Juez relátenos que paso el día del accidente? RESPUESTA:
Salíamos de la casa íbamos a Guayaquil a cambiar documentos, el señor nos hace las carreras, así que le dijimos que nos haga el favor de llevarnos a Guayaquil salimos de la casa como a las 5 y 20 y cuando íbamos en la carretera el señor pone las direccionales para entrar a la gasolinera, se parquea en lo que son unas rayas amarillas, ahí el señor arranca, cuando y ya no ve nadie entra a la gasolinera, sentimos un golpe no vimos nada porque no venía nada, cuando sentimos fue el golpe nada más, cuando nos bajamos vimos que el señor estaba allí tirado en el piso. PREGUNTA: ¿Señor Araceli al momento que usted está dando su versión yo le voy a poner a la vista el registro investigativo aquí se encuentra gráficamente exactamente donde fue que se paró el señor que conducía el vehículo? RESPUESTA: Él, se paró en estas rayas amarillas, de aquí. PREGUNTA: ¿En el momento que usted dice que se encuentra parado el vehículo, ustedes sintieron un golpe? RESPUESTA: En el momento de las rayas, allí el arranca, y se siente el impacto en el carro. PREGUNTA: ¿Ósea el vehículo lo parqueó o lo apagó? No, el parqueó, puso las direccionales, allí para entrar a la gasolinera. PREGUNTA: ¿Qué hizo usted después de que sintió el golpe? RESPUESTA: Nosotros nos bajamos y estaba el señor allí y el carro tocó empujarlo porque quedó entre lo que es una guardarraya, tocó empujarlo porque cabía casi en toda la avenida para que no se fuera otro carro encima. PREGUNTA: ¿Usted vió alguna luz que venía del lado? RESPUESTA: No, no vimos nada al momento que al señor lo vimos la moto estaba sin luces el señor no tenía casco tampoco. PREGUNTA: ¿Usted al momento del impacto observó alguna especie de algún  material unos lentes del señor? RESPUESTA: No. PREGUNTA: ¿Algo más que usted haya visto? RESPUESTA: Nosotros pensamos que nos habíamos dado era en algún hueco, algún bache, pensamos que habíamos caído en algo porque sentimos un golpe y dije no a lo mejor se ha ido a un bache cuando yo abrí la puerta del carro fue que nos sorprendimos. PREGUNTA: ¿Usted iba de copiloto o en que parte del carro usted iba? RESPUESTA: Yo iba alado del chofer. PREGUNTA: ¿Estaba oscuro? RESPUESTA: Estaba oscuro no tenía iluminación eso allá. PREGUNTA: ¿Quien más iba en el vehículo? RESPUESTA: La señorita Katherine Torres en la parte de atrás.

FISCALIA: PREGUNTA: ¿Señora Araceli Cano Muñoz, con su venia señor Juez voy a ponerle a su vista la fotografía en la que se visualiza el lugar del accidente, es este? RESPONDE: Si. PREGUNTA: ¿Usted le indicaba al señor Juez que el vehículo puso las direccionales en estas líneas verdad? RESPONDE: En las líneas amarillas, sí. PREGUNTA: ¿Una vez que ya se parqueó y puso las direccionales indique con su mano en cuál de los carriles se dio el accidente de tránsito? RESPONDE: Él tenía el carro aquí parqueado para entrar a la bomba, él arranca aquí y medio arranca cuando ya sentimos el golpe el carro quedó en este trayecto, así quedó el carro. PREGUNTA: ¿En cuál trayecto? RESPONDE: Aquí quedó el carro porque tocó moverlo, porque quedó aquí adentro, en la vía, porque estaba obstaculizando la vía, entonces, para eso, se corrió el carro. PREGUNTA: ¿De acuerdo a su criterio desde que el carro se parqueó y puso las direccionales que tanto recorrió para cruzar a la gasolinera, cuantos metros? RESPONDE: La verdad que uno ahí no mira metros, ni nada porque si está oscuro el sector ahí no hay cómo mirar pero lo que si es que él arrancó un poquito y siente el impacto. Cuando él arranca ya para entrar a la gasolinera sentimos fue el golpe nada más porque no se vio nada es que no venía nada por ahí, como estaba oscuro no se veía nada. PREGUNTA: ¿En qué lugar del vehículo se encontraba sentada su hija? RESPONDE: Mi hija en la parte de atrás. PREGUNTA: ¿Del lado del chofer o del lado del copiloto? RESPONDE: En la mitad del, los cómo es que es no se sienta en la orilla si no que a la mitad de. PREGUNTA: ¿En el centro? RESPUESTA: Si, ósea que se vea la parte de al frente del carro. PREGUNTA: ¿Recuerda usted una vez que se dio el impacto, qué fue lo que dijo o hizo el conductor del vehículo? RESPUESTA: El señor se sorprendió porque no sabía que nosotros habíamos cogido a una persona en el momento del impacto pensábamos que nos habíamos ido a un bache eso fue lo que pensamos nosotros, en ese momento, nunca por la cabeza se nos pasó que el señor se nos iba a venir encima del carro. El señor andaba sin casco y sin lentes y la moto estaba sin luces, eso sí me acuerdo yo. PREGUNTA: ¿Cómo estaba la visibilidad, el ambiente al momento del accidente? RESPUESTA: Esta oscuro como así. PREGUNTA: ¿El clima como estaba? Normal, no había ni lluvia ni nada

ABOGADO DE LA DEFENSA: PREGUNTA: ¿Señora Araceli Cano Muñoz usted ha indicado que estaba oscuro el sector, se ratifica en aquello? RESPONDE: Si señor. PREGUNTA: ¿Cuando usted iba con el conductor en mención iban conversando los dos o no? RESPUESTA: En ningún momento, yo creo que ni si quiera nos dimos cuenta que iba a tanquear él, porque puso las direccionales ahí para pasar a la gasolinera. PREGUNTA: ¿Cómo se percató usted si no había mucha visibilidad que el señor ahora fallecido Rodriguez Alava Saturdino Epifanio no llevaba casco, como usted lo indicó, cómo se dio cuenta? RESPONDE: Porque es lógico que si uno se arrima a una persona que esta tirada en el carretero no se le ve el casco al señor. PREGUNTA: ¿No, usted dice que usted lo vio que no tenía casco, eso dijo usted? RESPUESTA: Cuando el accidente que nos bajamos que vimos al señor, el señor no tenía casco, eso es lo que estoy diciendo cuando ocurrió el accidente que nos bajamos y lo vimos a él allí. PREGUNTA: Cómo se percató usted que el señor ahora acusado Jose Eugenio Aguilar San Lucas había prendido las luces? RESPUESTA: Tengo entendido que se ponen las direccionales. PREGUNTA: ¿Usted vio que encendió las luces? RESPONDE: Pues si voy de copiloto de él, es lo único que tengo que ver. PREGUNTA: ¿Usted iba viendo la parte frontal así de frente o vio también de costado? RESPUESTA: Estoy diciendo que vi que el señor puso las direccionales para entrar a la gasolinera. PREGUNTA: ¿Qué pasó, el señor chofer del carro se bajó del carro, ayudaron a empujar el vehículo, fueron ayudado por otras personas? RESPUESTA: Se empujó el carro hacia más adelantito de allí ya nosotros a lo que ya el señor lo vimos ahí se empujó el carro y se quedó el señor allí y más allá yo ya no sé nada porque nos tocaba ir a Guayaquil porque teníamos cambio de documento nosotros y nos tocaba viajar a Guayaquil y de allí nos teníamos que ir porque perdíamos el turno de cambio de documentos. PREGUNTA: ¿Un vigilante conversó con ustedes? RESPUESTA: No señor, ninguno.

TESTIMONIO DE LA SEÑORA, ZULLY AURORA GOYA URETA, quien, al haber sido juramentada, expresó: 
ABOGADO DE LA DEFENSA: PEGUNTA: ¿Señora GOYA URETA ZULLY AURORA dentro de esta audiencia y frente al señor Juez qué observó usted el día 21 de noviembre del 2018, aproximadamente, a las 5 y 45? RESPUESTA: Justo ese día veníamos del kilómetro 48 para comprar gasolina junto con mi acompañante, atrás de nosotros venia un señor sin luces, nosotros entramos a la gasolinera estuvimos estacionados un buen rato hasta que nos atiendan, en eso nos percatamos de un golpe y de allí cogimos y nos acercamos y nos dimos cuenta que era el accidente. PREGUNTA: ¿Usted rebasó al señor o el señor lo rebasó a usted? RESPUESTA: No, él venía atrás de nosotros. PREGUNTA: ¿Atrás de usted? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Usted habla de que usted escucho? RESPUESTA: Si. REGPUNTA: ¿A qué distancia usted estaba desde el punto de impacto? RESPUESTA: Nosotros estábamos adentro de la gasolinera, el impacto creo que fue del otro lado. PREGUNTA: ¿Que observó usted allí? RESPUESTA: El choque. PREGUNTA: ¿Qué hizo usted en ese momento? RESPUESTA: Yo me quede ahí paralizada fue que me acerque a ver. PREGUNTA: ¿Que vio usted allí? RESPUESTA: Que estaba el señor en el suelo. PREGUNTA: ¿En qué parte de la vía usted lo vio al señor que estaba en el suelo - Le voy a poner a su vista en esta vía en que parte observo el choque? RESPUESTA: Nosotros estábamos en la parte de allá el choque fue en esta parte más o menos. PREGUNTA: ¿Donde se encontraba el vehículo estacionado del señor Aguilar? RESPUESTA: Aquí atrás de estas líneas amarillas 

FISCALIA: PREGUNTA: ¿En qué lugar de la motocicleta usted circulaba? RESPUESTA:
En la parte de atrás. PREGUNTA: ¿A qué velocidad circulaba aproximadamente? RESPUESTA: No sé. PREGUNTA: ¿A qué distancia se encontraba usted de la motocicleta víctima, en este proceso? RESPUESTA: Ese día nosotros estábamos estacionados donde venden gasolina no sé a qué kilometro más o menos. PREGUNTA: ¿Cuando usted observó a la motocicleta víctima en el accidente, ésta se encontraba circulando o parqueada? RESPUESTA: Circulando. PREGUNTA: ¿Mientras la motocicleta de la víctima se encontraba circulando cómo estaba su motocicleta, circulando o parada? RESPUESTA: Estaba parqueada. PREGUNTA: ¿Cuando dice que estaba parqueada específicamente en qué lugar estaba parqueada? RESPUESTA: Estaba dentro de la gasolinera. PREGUNTA: ¿Cómo se encontraba el ambiente en cuanto a la visibilidad en ese momento? RESPUESTA: Ya estaba amaneciendo. PREGUNTA: ¿Desde el lugar donde usted se encontraba abasteciéndose de combustible hasta el lugar donde se dio el accidente según su criterio cuántos metros aproximadamente existen? RESPUESTA: No sé cuántos metros. REGUNTA: ¿En qué momento especifico usted observa a la motocicleta victima que usted dice que venía sin luces en qué lugar se encontraba en ese momento? RESPUESTA: Circulando.  PREGUNTA: ¿Diga usted en qué lugar usted vio supuestamente que se encontraba sin luces? RESPUESTA: El señor venía atrás de nosotros porque venía saliendo de una hacienda que esta por ahí. PREGUNTA: ¿Venia atrás de ustedes? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿Qué tiempo paso desde que ustedes observaron que el señor venia tras de ustedes para que ya se dé el accidente? RESPUESTA: Quince o veinte segundos fue al ratito. PREGUNTA: ¿Cuando ya usted estaba adentro de la gasolinera cuánto de combustible cargó? RESPUESTA: Un dólar. PREGUNTA: ¿En qué momento cargó, antes o después del accidente? RESPUESTA: No, todavía no compraba estaba allí porque no nos atendían. PREGUNTA: ¿Señorita Zuly usted dice que estaba de copiloto cómo pudo observar a la víctima conductora de esta motocicleta que venía sin luces, si usted venía  en la parte de atrás de la moto? RESPUESTA: Era porque yo venía mirando para atrás. PREGUNTA: ¿Usted viene en la moto mirando para atrás? RESPUESTA: Ósea yo venía es atrás del que manejaba. PREGUNTA: ¿Usted pudo observar al conductor del vehículo del carro en el momento del accidente? RESPUESTA: No, después de que se bajó del carro, sí. PREGUNTA: ¿Qué pasó con el vehículo que se encontraba el señor ahora procesado? RESPUESTA: Hasta donde yo vi lo hicieron el carro más adentro. REGUNTA: ¿Quién hizo? RESPUESTA: Los que estabas ahí. La Gente.  PREGUNTA: ¿Y el dueño del carro que ahora es procesado qué hizo? RESPUESTA: Estaba ahí. PREGUNTA: ¿En dónde? RESPUESTA: Allí con la gente queriendo ayudar. PREGUNTA: ¿Y quien conducía? RESPUESTA: Ahí si no se


SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: 

6.1.- Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal.  

6.2.- La teoría del delito: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. 

En el caso que nos ocupa, el hecho fáctico sometido a juzgamiento es que, el día 21 de noviembre del 2018, a las cinco horas con cincuenta minutos, se suscitó un accidente de tránsito. Específicamente, el tipo de accidente es un choque lateral angular en las circunstancias que el vehículo de placas GMA 0918 de marca VOLSKWAGEN servicio particular conducido por Aguilar San Lucas Jose Eugenio, que circulaba por la red estatal E40 en el sentido Triunfo  Boliche en el carril derecho al llegar al altura del Km50, aproximadamente, impacta su parte frontal tercio medio con la parte de atrás o posterior de la moto de placas HA355F marca AXXO color azul conducido por el ahora occiso Rodriguez Alava Saturnino Epifanio. En primera instancia, producto del impacto la víctima sufre lesiones graves, y luego, se originó su muerte. 

Con base a estos hechos, fiscalía acusó al ciudadano AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO, de haber incurrido en la infracción penal que se encuentra tipificada en el Art. 377, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.” (Lo enfatizado es propio), me corresponde resolver su situación jurídica, en base a los elementos probatorios practicados en la audiencia de juicio.

Este tipo penal está inmerso dentro de la tipificación de las denominadas infracciones de tránsito que por su esencial característica contienen acciones u omisiones culposas, y que desde luego deben producirse en el ámbito del transporte y seguridad vial, conforme así lo establece el Art. 371 del precitado cuerpo legal penal. 

Ahora bien, por otro lado tenemos que el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, define a la culpa de la siguiente manera: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” 

Los criterios doctrinarios indican que el deber objetivo de cuidado está íntimamente ligado con la IMPRUDENCIA. Para el tratadista Günther Jakobs, “[…] una acción imprudente no constituye injusto porque sea cognoscible la realización del tipo (el conocimiento sólo transforma la imprudencia en dolo), sino porque una realización del tipo cognoscible es evitable. No hay deber alguno de obtener conocimiento, sino sólo deber de evitar acciones típicas cognoscibles en el supuesto de que sean antijurídicas; esto último puede efectuarlo el autor obteniendo conocimiento o, cuando no merece la pena e empleo de su atención necesario para ello, omitiendo a ciegas. […]” (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), MARCIAL PONS. EDICIONES JURÍDICAS S.A., MADRID, 1997, Pág. 381). Por su parte el tratadista Francisco Muñoz Conde, conceptúa al DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, “[…] en primer lugar, como un concepto objetivo y normativo. Es objetivo, por cuanto no interesa para establecerlo cuál es el cuidado que en el caso concreto ha aplicado o podía aplicar el autor, sino cuál es el cuidado requerido en la vida de relación social respecto a la realización de una conducta determinada. Ello supone además un juicio normativo que surge de la comparación entre la conducta que hubiera seguido un hombre razonable y prudente en situación del autor y la observada por el autor realmente. (…) Para que esta conducta en sí peligrosa pueda ser calificada como imprudente en necesario, además de la previsibilidad, que el sujeto desatienda las reglas de cuidado que, en esos casos, el tráfico exige observar. (…) En algunas ocasiones, las reglas de cuidado que deben observarse vienen descritas en preceptos de normas administrativas cuya inobservancia constituye generalmente una imprudencia […]” (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), 8va. Edición, VALENCIA, 2010, Pág. 284 y 285).

De tal forma, en base a estos postulados doctrinarios es menester remitirnos a nuestra normativa nacional que rige las cuestiones de tránsito de ellos tenemos la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y su respectivo Reglamento. 

6.3.- Existencia de La infracción acusada: Con relación al hecho fáctico antes señalado, la existencia jurídica de la infracción o materialidad, se encuentra plenamente probada con lo expuesto en el testimonio rendido el señor vigilante Dominguez Paredes Henry Cristian, quien intervino en la aprehensión del procesado y también fue el autor del parte por accidente de tránsito, e indicó que en el accidente de tránsito ocurrido el día 21 de noviembre del 2018,  aproximadamente, a las cinco y cincuenta, a la altura de la red estatal E40 Km50 vía Boliche  el Triunfo, a la altura de la gasolinera PDV Rio Verde, procedieron como manda la ley de tránsito, aprehender a los dos vehículos, trasladarlos al centro de retención vehicular; también procedió con la aprehensión del señor implicado en el accidente; con respecto, a la víctima (el conductor de la moto) indicó que fue trasladado en la ambulancia a una casa asistencial de salud. Situación que fue confirmada con el testimonio del doctor Olmedo Deker Cuello, quien indicó que asistió a emergencias de la clínica Guayaquil a ver al paciente Saturnino Rodriguez Alava, de 52 años de edad, quién estaba inmerso en un accidente de tránsito, que estaba en muy malas condiciones con traumatismo cráneo encefálico y muchas cosas más, hemorragias intracraneal, compresión del tronco cerebral; que, se le había realizado otras radiografías del cuerpo pero estaban bien, sólo es el problema cráneo encefálico, que vio que estaba muy mal el paciente, porque se encontraba, entubado, en coma, y que por eso, le dio más de 91 días, y que las pruebas de alcoholemia salieron negativas. Mientras que, con el testimonio del Doctor, Anibal Pineda Córdova, Médico Perito Forente, se ha confirmado la muerte de la víctima Rodríguez Alava Saturnino Epifanio, en razón de haberse elaborado el protocolo de autopsia 23-71 del año 2018 realizado el 23 de noviembre del 2018, indicando que cuya circunstancia de muerte es debido a un suceso de tránsito a la altura de la vía Boliche- el Triunfo, provocándole la muerte el 22 de noviembre del 2018 a las 11 horas 30, y,  lo que da como causa de muerte es edema y hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico consecutivo probable al suceso de tránsito. 

6.4.- Análisis de responsabilidad de la persona procesada: Tal como ya quedó indicado en líneas anteriores, siendo un delito culposo como lo son los accidentes de tránsito, es indispensable determinar quién genera el riesgo penalmente prohibido. Ese riesgo penalmente prohibido sólo puede ser visualizado en base a la revisión de la norma extrapenal y a las cuestiones técnicas del proceso. En el caso particular, es determinante revisar la causa basal expuesta en la pericia investigativa, donde se puede determinar que el testigo Carlos Pino Taines, Perito Investigador de la OIAT, quien además rindió su testimonio explicando la metodología y fundamentos técnicos aplicados en su informe técnico investigativo (de accidente de tránsito), tal como se aprecia en el considerando precedente, llegando a la conclusión, que la causa basal del accidente - cuyo concepto es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo - fue dada en condiciones de que la participante 1, refriéndose en el informe y en testimonio rendido al señor Aguilar San Lucas Jose Eugenio, conductor del auto de placas GMA0918, marca VOLKSWAGEN, ingresa a la zona de conflicto sin tomar las medidas de seguridad vial tendiente y necesaria para evitar un accidente, realizando una maniobra de giro direccionada hacia el sur ante la presencia y aproximación del participante 2, siendo quien en vida fue Rodríguez Álava Saturnino Epifanio, conductor de la motocicleta de placas HA355F. Originándose, de esta manera, el accidente de tránsito, según la causa basal. 

Para entrar a valorar este informe pericial que fue elaborado, por un agente de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito OIAT, de la Comisión de Tránsito, y que además se encontraba acreditado por el Consejo de la Judicatura, debemos tomar en consideración varios presupuestos legales y técnicos como para que alcance el valor probatorio y que pueda cumplir con la finalidad que determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, siendo los siguientes: 

1.- El Art. 460 numeral 2 Ibídem, establece: “La o el fiscal con el apoyo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, o el personal competente en materia de tránsito, cuando sea relevante para la investigación, reconocerá el lugar de los hechos de conformidad con las siguientes disposiciones: […] 2. En las infracciones de tránsito, las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, investigaciones, inspección técnica ocular y peritajes serán realizados por el personal especializado del organismo competente en materia de tránsito en su respectiva jurisdicción.” 

En el presente caso, el perito en mención, en su testimonio indicó: “PREGUNTA: ¿Usted menciona en foja 129 en la causa basal, en su parte ultima, menciona usted, ha utilizado la supresión mental hipotética del sujeto investigador, dentro de esta audiencia, en su lenguaje, nárrelo qué significa la supresión mental hipotética del investigador? RESPUESTA: Bueno señor Juez, cuando hay un accidente uno siempre escucha la versión del señor que está aquí, del señor que esta acá, diferentes versiones, de las cuales como hay partes que concuerdan y partes que no van a concordar, al hacer un análisis de todas las versiones yo suprimo la que se apega más a la realidad de los hechos entonces con la supresión mental hipotética del sujeto investigador de todas las personas que manifestaron y de todo todos los testigos que presentaron el día del reconocimiento yo hago un análisis y veo que me sirve y que no me sirve y lo suprimo porque hay personas que dicen ahí no, es esto, el carro lo arrolló, lo aplastó pero no tiene razón, entonces voy suprimiendo lo que me sirve en base a la realidad de los hechos, lo que tengo y desecho, lo que no me sirve, eso se llama supresión mental hipotética del sujeto investigador, tomo en consideración lo que verdaderamente me sirve y desecho lo que no me sirve.” Con lo que se traduce que este informe técnico ha sido dado con base a versiones de personas que supuestamente tuvieron presentes en el momento del accidente y versión del conductor. 

Por tales consideraciones, este informe pericial deberá ser valorado en su conjunto, con todo el acervo probatorio aportado por los sujetos procesales, en la audiencia de juzgamiento. Así tenemos, el contexto de los testimonios rendidos por las señoras Katherine Torres Cano y de Araceli Cano Muñoz, quienes iban como pasajeras junto con el procesado, en el auto de placas GMA0918, marca VOLKSWAGEN, la primera testigo en la parte posterior, y la segunda en la parte delantera (de lado del copiloto), según refirieron en sus testimonios. Las referidas testigos, bajo la gravedad del juramento que rindieron, indicaron en sus testimonios, el hecho relevante, respecto de que el día del accidente, ellos viajaban hacia Guayaquil, y que el conductor (procesado), iba a poner gasolina, puso la direccional para ingresar a la gasolinera, que de acuerdo al informe investigativo se identifica como “Estación de servicio gasolinera Rio Verde” y se encuentra situada en la Red Estatal E40, vía El Triunfo hacia Boliche, a la altura del kilómetro 50. Las mencionadas testigos refieren que no vieron nada, que sólo sintieron el impacto; además refirieron el hecho de que ese día era de madrugada y estaba oscuro, que no se veía nada. 

Por otro lado cabe señalar, que los testigos Ronald Santiago Rodriguez Sanchez, tal como lo hizo notar fiscalía con el interrogatorio, al formular la siguiente pregunta: “¿Señor testigo con referencia a esta versión, que usted rindió y que ha dicho que usted la firmó, recuerda usted qué dijo en esta versión? RESPUESTA: Poco. PREGUNTA: ¿Qué dijo en esta versión? RESPUESTA: De lo que le ayudamos y lo que pasó sobre o que paso el accidente, o sea ese día dimos nosotros una versión voluntaria, pero nosotros pensamos que nunca iba, o sea fue golpes leves nomas del señor y a nosotros nos dijeron que nos iban a reconocer el día del trabajo, el hijo, creo que es del señor, y después del momento no nos reconocieron nada ya cuando nos enteramos que había fallecido el señor ya pues por eso cambiamos la versión porque nunca pensamos que era golpes leves nomas.”, mientras que el otro testigo, Luis Fernando Triviño Castro, delcaró: “PREGUNTA: ¿Recuerda usted cuantas veces dio versión en la fiscalía? No. PREGUNTA: ¿Le voy a poner a su vista señor testigo con la venia del Juez para que usted observe si en esta hoja que le presento esta su nombre y su firma? RESPUESTA: Si. PREGUNTA: ¿En la primera línea de la hoja esta la fecha lea por favor en qué fecha dio esa versión? PREGUNTA:¿ Recuerda usted qué fue lo que manifestó en esta versión del 21 de noviembre del 2018? No. PREGUNTA: ¿Y recuerda por qué razón rindió esta versión? PREGUNTA: ¿No sabe por qué fue a declarar, quien le dijo que vaya a declarar? RESPUESTA: A mí me dijo mi compañero para ir porque nos estaban pidiendo los dos y ya yo fui y solamente lo que le dijo horita es lo que vi es que yo iba atrás en la moto iba hasta dormido.” Con lo que se infiere que los testimonios de los referidos testigos carecen de toda credibilidad, puesto que, tomando como referencia sus versiones rendidas durante la etapa de instrucción fiscal con relación al testimonio rendido bajo juramento al momento de la audiencia de juzgamiento, más allá de haber indicado el hecho relevante de que el día de los hechos, el conductor de la motocicleta venía sin luces y que vieron al conductor hacer el giro con las direccionales hacia la gasolinera, han indicado que rindieron tales versiones por ayudar a la víctima por cuanto les iban a reconocer el día de trabajo, es decir, a criterio de este juzgador no son testimonios fiables como para ser valorado como tal, porque podrían ser testigos, probablemente, paniaguados, y más no, testigos idóneos que puedan colaborar con la administración de justicia para alcanzar la verdad de los hechos, conducta que desde luego deberá ser investigada por la fiscalía. Mientras que, la testigo Zully Aurora Goya Ureta, quien, al haber sido juramentada, expresó el hecho relevante que ella el día 21 de noviembre del 2018, aproximadamente, a las 5h45, venía viajando en una motocicleta, en la parte de atrás, del kilómetro 48 para comprar gasolina junto con su acompañante, afirmando que atrás venía un señor sin luces; que ellos entraron a la gasolinera y estuvieron estacionados un buen rato hasta que los atiendan, en eso ser percataron de un golpe y de allí cogieron y ser acercaron y se dieron cuenta que era el accidente. 

2.- Dado el elemento subjetivo que tiene la norma penal acusada tipificada y sancionada en el Art. 377 primero inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “por infringir un deber objetivo de cuidado” tenemos que contrastar los hechos que logró probar fiscalía, esto es, con la prueba pericial de investigaciones y del contexto de los testimonios antes valorados, con las normas extrapenales, siendo la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y su respectivo Reglamento, para luego determinar si el procesado AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO ha podido infringir el deber objetivo de cuidado y por lo tanto, poder establecer sí su conducta se subsume o no, al tipo penal acusado. Ante ello tenemos: 

El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina: “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.” (Reformado por el Art. 91 de la Ley s/n, R.O. 415-S, 29-III-2011)
Los referidos testigos en sus testimonios  indican que el procesado se estaciona en la línea amarilla, que de acuerdo al glosario de términos contenido en el Art. 392 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se conoce como “CHEVRONES HORIZONTALES” que “Son líneas diagonales anchas y oblicuas de color blanco o amarillo que sirven para simular parterres o islas de seguridad y canalizar de forma adecuada y segura el tránsito vehicular.”; y que además, se encuentran fotografiadas en la zona de impacto determinada en el informe investigativo, para entrar hacia la gasolinera, y que sólo escucharon el impacto, porque todo estaba oscuro; afirmando además que el conductor de la motocicleta venía sin luces. Testimonios que contradicen al informe pericial en mención, puesto que el testigo Carlos Pino Taines, sostuvo que en el lugar si había iluminación. 
Ahora bien, en primero lugar, debemos resaltar lo preceptuado en las siguientes normas extrapenales contenidas en el Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial: 
“Art. 200.- Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos.” 
“Art. 209.- En las carreteras los conductores de vehículos automotores de cuatro o más ruedas deberán respetar la preferencia que tienen los motociclistas, similares y ciclistas.” 
“Art. 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.” 

En, segundo lugar, con relación a los hechos probados se ha generado una duda razonable respecto de que sí el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado, al haber parado en los chevrones horizontales con la intención de hacer un giro hacia el sur y para luego ingresar a la estación de servicio “Rio Verde”, para abastecerse de combustible, pudiendo o no, observar al conductor de la motocicleta, que de acuerdo al informe investigativo venía en sentido contrario, es decir, de oeste hacia el este por el carril derecho, porque la hora del accidente fue a las cinco horas cuarenta y cinco “de la madrugada”, en donde, según los testimonios en referencia, indican que estaba oscuro y que el conductor de la motocicleta venía sin luces. Desde luego, podría darse la posibilidad de que el procesado no pudo haberlo visto, y por lo tanto, no estaría incurriendo en la falta de las normas extrapenales antes invocadas, porque si las condiciones del tiempo fueran distintas en las que se originó en presente accidente tránsito, es decir, hubiese sido en horas del día, en donde la visibilidad es buena para ambos conductores, y desde luego, acorde a las normas extrapenales en mención, pues el conductor tenía la obligación al momento de hacer la maniobra de giro respetar la preferencia de paso que tenía el conductor de la motocicleta, para luego ingresar como, en este caso sería, a la estación de servicio. 

Duda razonable respecto de la responsabilidad del procesado, que sustenta en los principios procesales establecidos en el Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; principio que guarda estricta relación con la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, al estar inmersos dentro de un delito de ejercicio de acción pública le corresponde a la fiscalía, que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción.

Por tales razones, se llega a la conclusión que la causa basal y los testimonios por la cual fiscalía ha sustentado la acusación, ha resultado insuficiente y no cumple con los presupuestos que exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 

SÉPTIMO.- DECISIÓN: 

Habiéndose analizado la prueba aportada y no habiendo prueba plena alguna que destruya la garantía constitucional de presunción de inocencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, Mgs., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AGUILAR SAN LUCAS JOSE EUGENIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0913370805, de 49 años de edad; por consiguiente, se revocan todas las medidas cautelares impuestas, en su contra. 

Una vez ejecutoriada la presente sentencia, por pedido de la fiscalía al momento de la audiencia y por cuanto, así también lo ha considerado el suscribiente Juzgador en esta sentencia, remítase copias certificadas de todo lo actuado a la Fiscalía de este cantón, incluido todas las grabaciones de las audiencias dadas en la presente audiencia, para que se proceda investigar la conducta de los señores Ronald Santiago Rodriguez Sanchez y Luis Fernando Triviño Castro, al momento de dar sus versiones en la etapa de instrucción fiscal y sus testimonios en la audiencia de juzgamiento. 

Los sujetos procesales intervinientes en la presente causa han actuado dentro de las normas establecidas en nuestro ordenamiento jurídico.- Intervenga el Abogado Peter Rivas Zambrano en calidad de Secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 