JUEZ PONENTE: DR. VICTOR VACCA GONZALEZ
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la demanda constitucional de habeas corpus, presentada por el ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, por considerarse injusta e ilegalmente privado de su libertad. Por lo que, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver este proceso constitucional en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, el Art. 44 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitacion de la presente accion constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Constitucion y en la Ley respectiva, por lo que, no se advierte omision de solemnidad sustancial o violacion del tramite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: 1) El ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, presento la demanda constitucional de habeas corpus, en la cual dio a conocer que esta ilegal y arbitrariamente detenido en el Centro de Privacion de Libertad, Regional No. 8, manifestando que: "el 28 de enero del 2014; a las 13H30, se realizo la audiencia de dictamen Fiscal, por ocultacion de cosas robadas, Exp No. 94-2013. Por lo que en dicha AUDIENCIA se resolvio la situacion legal y juridica..., el JUEZ DECIMO SEPTIMO DEL CANTON NARANJAL, AB. WILMER TAPIA CABRERA, le concede la LIBERTAD, dentro del juicio NO. 094-2013...". Mas adelante, en la demanda constitucional, indica: "Una vez ingresada la boleta de LIBERTAD No. 0514, de fecha 30 de enero del 2014, en el centro de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, la senorita Directora de dicho centro AB. MARIA JOSE MURILLO LOPEZ SE NIEGA A OTORGARME LA LIBERTAD, quebrantando los derechos constitucionales y los Convenios internacionales de derechos humanos. Indicando que tiene otro JUICIO PENDIENTE, de tenencia de ilegal de arma No. 066-2013, siendo que por esa situacion se le otorgo la LIBERTAD. Con fecha 20 de agosto del 2013, con unas de las medidas para que se presente cada 15 dias..."; 2) Mediante el sorteo de ley, realizado el dia 17 de marzo del 2014, le correspondio conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; 3) Mediante providencia de fecha 18 de marzo del 2014 a las 08:41, se convoco a audiencia oral, publica y contradictoria, para el dia 19 de marzo del 2014 a las 14:00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con lo previsto en el Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ordenandose la comparecencia del ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA; asi como del Abg. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Decimo Septimo de Garantias Penales del Guayas - Naranjal, autoridad judicial que dispuso la privacion de la libertad del ciudadano Diego Alexander Cajamarca Cabanilla. Tambien se dispuso oficiar a la Defensoria Publica para que proporcione al accionante un Defensor o Defensora Publica, para que el ciudadano detenido cuente con la debida defensa tecnica en caso que no concurra a la audiencia el Abogado particular de su eleccion. CUARTO: La Audiencia publica, para resolver la demanda constitucional de habeas corpus, se realizo el dia 19 de marzo del 2014 a las 14:00, y a esta diligencia asistieron el Abg. Roberto Sanchez Jurado, defensor del ciudadano Diego Alexander Cajamarca Cabanilla; y, el Abg. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Decimo Septimo de Garantias Penales del Guayas - Naranjal.  Instalada la audiencia, el senor Juez ponente y Presidente de la Sala, le concedio la palabra al Abg. Roberto Sanchez Jurado, quien en representacion del accionante, fundamento la demanda constitucional de habeas corpus, haciendo entre otras, las siguientes alegaciones: "...que su defendido estuvo detenido y el Juez de la causa, luego de la audiencia ordeno su libertad; que la Directora de la carcel se nego a darle la libertad, indicando que su defendido tiene otras ordenes de prision; que amparado en el Art. 89 de la Constitucion, solicita la libertad del ciudadano Diego Alexander Cajamarca Cabanilla...".- Luego de la intervencion del Abg. Sanchez, el senor Juez ponente y Presidente de la Sala, le concedio la palabra al Abg. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Decimo Septimo de Garantias Penales del Guayas - Naranjal, quien entre otras expresiones, dijo: "...Que en el Juzgado hay dos procesos penales, que uno es por ocultacion de cosas robadas; que el 28 de enero del 2014, se sobreseyo al ciudadano detenido y se dispuso su inmediata libertad; que se oficio al Director de la carcel en donde se encuentra recluido el accionante, para que lo libere; que el otro proceso penal es por tenencia de armas, y de este a fojas 23 del expediente procesal, consta que se realizo la audiencia preparatoria de juicio; que en el proceso mencionado se lo llamo a juicio al ciudadano detenido, pero se dispuso las medidas sustitutivas a favor de el; que si se emitio oficio al Director de la Carcel para que lo libere...".- Se deja constancia que el accionante, ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA no comparecio a la audiencia oral, publica y contradictoria, convocada para sustancias y resolver la demanda constitucional de habeas corpus, porque no fue trasladado por las respectivas autoridades encargadas de la custodia del ciudadano mencionado que se encuentra detenido. QUINTO: CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS QUE REALIZA LA SALA: El habeas corpus, es una institucion juridica de larga data y tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librandolas del abuso, arbitrariedad, etc., de cualquier autoridad, funcionario publico o juez que ilegal, arbitraria o ilegitimamente haya dispuesto la privacion de la libertad de un ser humano; por tales consideraciones se analizan las circunstancias de la detencion, asi como si esta cumple con los requisitos que las leyes ordenan. En todo caso, es importante tener presente que, acertadamente, la Corte Constitucional ha resuelto, que sin importar la materia para la que fue designado el juez, cuando conoce de procesos constitucionales, se aparta momentaneamente de sus funciones y asume el rol de juez constitucional, por lo que en este proceso no se entra a conocer sobre las categorias penales de culpabilidad o de inocencia, sino que se analiza para resolver en sentencia si existe o no la violacion del derecho constitucional a la libertad, a la integridad fisica, etc., ya sea por una actuacion ilegal, arbitraria o ilegitima de la autoridad publica. Consecuentes con lo expresado, se consigna que el rol de los jueces en el Estado Constitucional de Derechos y de Justicia es el de garantizar la aplicacion inmediata de todos los derechos establecidos en las normas constitucionales y legales, especialmente en lo que tiene que ver con el respeto al debido proceso, reconocido universalmente como unico instrumento valido para que el Estado a traves de los operadores de justicia puedan imponer sanciones; pues, de otra manera se violentaria tambien el principio de la seguridad juridica previsto en el Art. 82 de la Constitucion que claramente ordena respetar la Constitucion y que existan normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes, lo que desarrollado de manera coherente con la Constitucion implica que el Estado, sus instituciones y organos de justicia tienen la obligacion de ejercer sus facultades o competencias dentro del marco de la seguridad juridica para generar la confianza ciudadana, en como se aplica y como se aplicara el derecho en el futuro. Es por eso, que de encontrar alguna violacion, sin pronunciarse sobre el fondo de la materia, el Juez, entra a reparar o corregir el abuso contra el bien juridico de la libertad; por ello, el Juez constitucional, a priori no puede suponer, que existir una orden de privacion de la libertad, dictada en un proceso penal, esta ya es legal y legitima; pues aun dentro de un proceso penal, pueden cometerse abusos y arbitrariedades, es por ello, que de manera certera el Art. 89 de la Constitucion preve que cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion de habeas corpus se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; es mas, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 45, numeral 2, letras c) y d) determina que se presumira como arbitraria e ilegitima la privacion de la libertad, cuando la orden no cumpla los requisitos legales o constitucionales, o cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de una persona.- Es evidente entonces, que la ilegalidad e ilegitimidad de una orden de privacion de libertad, no radica solamente en que el Juez sea incompetente, pues aun siendo competente, las actuaciones violatorias del derecho constitucional pueden ocurrir y de hecho han ocurrido a lo largo de la historia de los procesos judiciales. Con relacion a este caso en concreto, la Sala observa lo siguiente: 1) A fojas 1 del expediente procesal, consta que en el proceso penal No. 066-2013, que se sigue en contra del ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, la audiencia preparatoria del juicio, se realizo el dia 20 de agosto del 2013 a las 13:39, en la cual se sustituyo la prision preventiva, por las medidas establecidas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal; esto es, presentarse al Juzgado cada quince dias y la prohibicion de salir del pais. Por lo que, se giro boleta de excarcelacion a favor del ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, lo cual se le hizo conocer al Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas No. 1 de la ciudad de Guayaquil; 2) A fojas 6 del expediente, consta la boleta de libertad, girada a favor del ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, el dia 30 de enero del 2014, suscrita por el Abg. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Decimo Septimo de Garantias Penales del Guayas - Naranjal, en el proceso No. 94-2013, por ocultacion de cosas robadas; 3) A fojas 7, consta el oficio No. 0127-2014 JDSPTNG, de fecha 30 de enero del 2014, dirigido al Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas No. 1, seccion varones, mediante el cual el Abg. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Decimo Septimo de Garantias Penales del Guayas - Naranjal,  le hace conocer que en la Instruccion Fiscal No. 094-2013, seguida en contra del ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, por el delito de ocultacion de cosas robadas, se dicto auto de sobreseimiento definitivo del proceso y a favor del procesado, por lo que se giro la correspondiente boleta de excarcelacion a favor del procesado DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA; 4) A fojas 25 del expediente, consta el auto de sobreseimiento definitivo del proceso y a favor del procesado DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, dictado por el Juez Decimo Septimo de Garantias Penales del Guayas - Naranjal, el dia 30 de enero del 2014 a las 08:10, en el cual se ordeno la inmediata libertad del ciudadano mencionado.- De los hechos expuestos, que han sido materia de esta demanda constitucional de habeas corpus, la Sala observa, que si bien es cierto que el ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, esta detenido porque se presume su participacion en el cometimiento de un delito, tambien es cierto, que el Juez a quo, sustituyo la prision preventiva, por las medidas alternativas, entre las que estan presentarse al Juzgado cada quince dias y la prohibicion de salir del pais; mientras que, en el otro proceso penal, que se siguio en contra del accionante, conforme consta en el expediente procesal, el Juez de la causa dicto sobreseimiento definitivo del proceso y a favor del procesado DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA; por lo expuesto, resulta atentatorio al debido proceso, que en este caso, se mantenga privado de su libertad al ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, sin que exista una orden constitucional de privacion de la libertad. SEXTO.- DECISION: Por las consideraciones de hecho y de derecho que anteceden y porque los jueces tenemos la obligacion de sostener la vigencia irrestricta de los derechos fundamentales, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRENO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda de habeas corpus interpuesta por el accionante, declarando vulnerado el derecho a la libertad personal y, como medida de reparacion, se dispone la inmediata excarcelacion del ciudadano DIEGO ALEXANDER CAJAMARCA CABANILLA, advirtiendo a las autoridades administrativas y agentes de la autoridad, que la presente sentencia debera ser cumplida de forma inmediata conforme lo preve el Art. 89 inciso tercero de la Constitucion. Oficiese al Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, para que cumpla con lo ordenado en esta sentencia. Que se devuelva el proceso al Juzgado de origen. Notifiquese.