VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por la parte demandada, de la sentencia dictada por el Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de reivindicacion, que sigue la senora Alexandra Martha Loayza Toro, en contra de los senores Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 14 y 15 de los autos comparece la senora Alexandra Martha Loayza Toro, quien manifiesta que con la escritura publica celebrada en el canton Machala y con el certificado del Registrador de la Propiedad que adjunta, justifica ser la legitima propietaria del bien inmueble consistente en un solar ubicado en el canton Machala, adquirido por compraventa que le hiciera el senor Nelson Matias Sarango Sarango, ubicado en la ciudad de Machala, canton Machala, lotizacion Montalvina, en la Manzana MONTAL-3, solar numero 37, codigo catastral numero 3-1-15-72-37, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el norte, solar Ndeg. 36 con 20 mts.; por el sur, calle vehicular con 20 mts.; por el este, calle peatonal con diez metros; y, por el oeste, lote Ndeg. 24, con diez metros; con una superficie total de doscientos metros cuadrados (200.00 m2), la misma que fue inscrita en el Registro de Propiedad con el Ndeg. 4699 y anotado bajo el repertorio con el Ndeg. 7946, el 9 de diciembre de 1998. Que el senor Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga, desde el ano 2009 hasta la presente fecha, se encuentra en posesion material actual de todo el referido inmueble y que pese a sus multiples requerimientos personales para que le restituyan la posesion del inmueble detallado han hecho caso omiso hasta la presente fecha. Que por lo anotado queda demostrado que tiene a su favor la propiedad plena y absoluta del indicado bien inmueble, senalando que en el terreno antes descrito se encuentra construida una casa de madera, cana y techo de zinc, en cuyo interior permanecen hasta la presente fecha los demandados en calidad de poseedores de mala fe. Que por lo expuesto demanda la reivindicacion del inmueble de su propiedad antes singularizado, a efectos que luego del tramite pertinente se declare con lugar su demanda y en sentencia se lo condene a lo siguiente: a) La restitucion del bien inmueble, cuyas caracteristicas linderos y dimensiones se encuentran claramente singularizados; b) Al pago de los inminentes danos y perjuicios provenientes de su calidad de poseedora sin justo titulo; c) Al pago de los frutos y todas las demas prestaciones provenientes de su posesion de mala fe; y, d) Al pago de costas procesales en caso de oposicion y los honorarios de su defensor. Admitida la demanda a tramite se dispone la citacion de los demandados, compareciendo a juicio a fs. 28 Maria Luisa Alcivar Parraga, oponiendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Alega posesion ininterrumpida del bien inmueble descrito, desde el mes de mayo del 2008; 3.- El presente juicio esta viciado de nulidad porque en su tramite se han omitido las solemnidades de ley que son comunes a todos los juicios de ley e instancias; 4.- Han tenido la posesion del inmueble como senores y duenos desde el mes de mayo del 2008 hasta la fecha, sin clandestinidad, en forma publica y pacifica, de manera ininterrumpida; y, 5.- Existencia del juicio verbal sumario Ndeg. 246-2012 que por amparo de posesion siguieron contra la actora y otro. En subsidio RECONVIENE a la senora Alexandra Martha Loayza Toro, el pago de las mejoras que tiene introducidas en el inmueble que ilegitimamente se le quiere arrebatar, consistente en el relleno del solar, instalacion de servicios basicos alcantarillado, luz, agua entubada, construccion de una vivienda y cuatro chancheras de hormigon armado, plantas ornamentales de ciclo corto, entre otros. De la misma manera RECONVIENE a la senora Alexandra Martha Loayza Toro, el dominio del inmueble que se le quiere arrebatar, considerando que se le concedio una accion de proteccion en el juzgado Tercero de Garantias Penales de El Oro, la misma que fue ratificada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por haber poseido el solar con animo de senores y duenos, sin clandestinidad, en forma publica y pacifica, de manera no interrumpida, es decir que desde el mes de mayo del 2008 hasta la actualidad han permanecido en el lote de terreno signado con el Ndeg. 37 de la manzana Montal-3, de la Cdla. Montalvina, ubicada en esta ciudad de Machala, bien inmueble materia de esta demanda. De su parte el demandado Luis Gilberto Sanchez, comparece a juicio a fs. 32, oponiendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Alega posesion ininterrumpida del bien inmueble descrito, desde el mes de mayo del 2008; 3.- El presente juicio esta viciado de nulidad porque en su tramite se han omitido las solemnidades de ley que son comunes a todos los juicios de ley e instancias; 4.- Alego tramite o sustanciacion equivocada; 5.- Han tenido la posesion del inmueble como senores y duenos desde el mes de mayo del 2008 hasta la fecha, sin clandestinidad, en forma publica y pacifica, de manera ininterrumpida; 6.- La posesion la obtuvo mediante sentencia dictada dentro del juicio del juicio verbal sumario Ndeg. 246-2012, que por amparo de posesion siguio contra la falsa actora. En subsidio RECONVIENE a la senora Alexandra Martha Loayza Toro, el pago de las mejoras que tiene introducidas en el inmueble que ilegitimamente se le quiere arrebatar, consistente en el relleno del solar, instalacion de servicios basicos alcantarillado, luz, agua entubada, construccion de una vivienda y cuatro chancheras de hormigon armado, plantas ornamentales de ciclo corto entre otros. De la misma manera RECONVIENE a la senora Alexandra Martha Loayza Toro, el dominio del inmueble que se le quiere arrebatar, considerando que mediante sentencia se le concedio el amparo posesorio del juicio verbal sumario Ndeg. 246-2012, que siguio en contra de la actora en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, por haber poseido el solar con animo de senores y duenos, sin clandestinidad, en forma publica y pacifica, de manera no interrumpida, es decir que desde el mes de mayo del 2008 han permanecido en el lote signado con el Ndeg. 37, Mz. Montalv-3, codigo Ndeg. 3-1-15-72-37, ubicado en la Lotizacion La Montalvina, perteneciente a esta ciudad de Machala, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el norte, solar Ndeg. 36 con 20 mts.: por el sur, calle vehicular con 20 mts.; por el este, calle peatonal con 10 metros; y, por el oeste, lote Ndeg. 24, con 10 metros; con un area total de 200.00 m2. Ante la reconvencion planteada, la actora opone las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos por el reconviniente; b) Improcedencia de la accion; y, c) Falta de autorizacion para que el demandado construya en el terreno de su propiedad. Pide se rechace la pretension de los demandados y se los condene al pago de danos y perjuicios, mas los honorarios de su defensor. Se convoca a las partes a junta de conciliacion (fs. 40), diligencia en la que no se logro acuerdos; por existir hechos que deben justificarse se concedio el correspondiente termino probatorio, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo la jueza a quo dicta sentencia declarando con lugar la demanda, y desechando la reconvencion, pero dispone el pago de las prestaciones mutuas atento a lo dispuesto en el Art. 958 del Codigo Civil, pronunciamiento que provoca la inconformidad de los demandados, que interponen recurso de apelacion, accediendo asi el proceso a conocimiento de este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion. 

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
Los recurrentes en su impugnacion senalan: "(...) he sido notificado con la sentencia dictada por Usia, en la cual rechazando mis excepciones propuestas declara con lugar la demanda planteada en mi contra por la actora, la misma que desde todo punto de vista es improcedente, ya que la falsa actora jamas justifico que los suscritos se encontraban en posesion del referido bien inmueble materia de esta demanda, siendo uno de los requisitos esenciales para la validez de la demanda. Por los motivos expuestos y por cuanto no estan de acuerdo con la referida sentencia presenta recurso de apelacion ante el superior con el objeto de hacer valer sus derechos que por ley les corresponde."
  
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
- Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
-Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
-Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
-Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicaciona  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.
-Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.
-Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.

-Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro con lugar la demanda planteada en su contra, y sin lugar la reconvencion propuesta en contra de la parte actora.

6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
6.4.1.1. Los apelantes formalizan su recurso (fs. 3 del cuaderno de segunda instancia), manifestando "(...) el Art. 933 del Codigo Civil define la reivindicacion o accion de dominio como el derecho que tiene el dueno de una cosa singular, de la cual no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 937 y 933 ibidem. De lo anterior se desprende claramente los requisitos mencionados por la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia para que proceda la reivindicacion o accion de dominio, los cuales en conjunto deben concurrir al acto reivindicatorio, pues la falta de cualquiera de ellos aparta el caso de la regulacion contenida en el articulo transcrito, estos requisitos son: a) Que el actor tenga el derecho de propiedad sobre el bien reclamado; b) Que la cosa objeto de la reivindicacion o accion de dominio tenga el caracter de singular, es decir, unica en su especie; y, c) Que la posesion del bien reclamado este a cargo de quien no es titular del derecho. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, indica claramente que al actor le corresponde probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que el reo lo ha negado, requisitos que son indispensables para que el juez de la causa emita su sentencia respecto al caso; sin embargo a pesar de corresponderle a la actora probar los hechos materia de la demanda, asi como justificar el requisito establecido en el literal c) "que la posesion del bien reclamado  este a cargo de quien no es titular del derecho" dentro del mismo termino de prueba mediante escrito presentado el 22 de febrero del 2013, a las 09h10, solicita se lleve a efecto una inspeccion judicial al predio materia de la Litis con el objeto de determinar los siguientes datos: a) Establecer ubicacion, medidas, linderos y area de terreno, diligencia que fue llevada a efecto el 4 de abril del 2013, a las 11h09, en la cual el perito designado para la diligencia realizo su informe conforme a lo solicitado por la parte actora, haciendo conocer al ubicacion, linderos, dimensiones y area de terreno. Concluyendo la etapa probatoria sin que la parte actora haya probado que los demandados se encuentran actualmente en posesion del bien inmueble materia de esta demanda: Que con los antecedentes expuestos se concluye que la falta de este requisito enerva la decision del juez con respecto a la sentencia, ya que se tiene que probar que el demandado se encuentra en posesion, prueba que se justifica con la inspeccion judicial, la misma que conforme consta en la sentencia dictada por el juez inferior no consta por no haberse practicado. Por cuanto en varios fallos de la jurisprudencia, claramente se indica que para que prospere la referida accion, es preciso que se acrediten tres extremos, como son: en primer lugar el titulo legitimo del reclamante que viene obligado a probarlo; en segundo lugar la identificacion de la cosa reclamada que ha de acreditar igualmente quien reclama con la debida precision y exactitud; y tercero la posesion injusta de quien detenta la cosa; lo cual en su conjunto aplicado al caso de autos demuestra la no justificacion de la posesion actual del bien por parte de los demandados sobre el terreno que se pretende reivindicar, y en el presente caso la actora no ha cumplido con los presupuestos que tanto la ley como la doctrina imponen como obligatorios para que prospere la reivindicacion planteada. Por los motivos expuesto, solicitan que de acuerdo a las pruebas presentadas y las que formulara dentro del respectivo termino, se deseche al demanda planteada, declarando sin lugar la demanda. (...)" 
6.4.1.2. La parte accionante contestando el traslado que se le hace con la formalizacion del recurso, manifiesta "(...) La reivindicacion es una accion real que nace de un derecho que tiene este caracter, cual es, el dominio, consecuentemente la restitucion de la cosa por parte del actual poseedor del bien en mencion, contra quien ha dirigido la presente accion; constituye una medida de proteccion al dominio, es decir al reconocimiento de su derecho constitucional a la propiedad. De autos se encuentran probados fehacientemente los argumentos de hecho y de derecho esgrimidos en el libelo de su demanda, mediante la acreditacion plena y total de su condicion de duena del inmueble y el hecho cierto de no estar en posesion del mismo, mientras que los demandados jamas aportaron con prueba de naturaleza alguna que establezca o determine el justo dominio, requisito indispensable que en calidad de excepcion hubo de proponer en caso de creerse asistidos y con derecho. Los demandados en la fundamentacion de su recurso manifestaron que no se ha probado la posesion mediante la inspeccion judicial, criterio muy falto a la verdad, ya que en las inspecciones realizadas se ha comprobado que los demandados se encuentran en posesion del terreno, pese a los obstaculos manifiestos para no ingresar al interior del inmueble, tal como asi lo afirma el juez inferior en su sentencia, lo que es corroborado por una vecina, quien manifiesta que los senores Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga habitan el inmueble materia de la presente causa. Asimismo el demandado hizo caso omiso a las diversas peticiones para que concurran a la confesion judicial solicitada, por lo que el senor juez tuvo que recurrir a la fuerza publica, para que se presente a la confesion la misma que no la contesto, por lo que fue declarado confeso. Reitera que de acuerdo a las pruebas practicadas se han cumplido con los requisitos exigidos por la ley para que opere la reivindicacion, tal como asi lo fundamenta el senor juez a quo expresamente en su sentencia. (...)"
6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: 
Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).

6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece que cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen de acuerdo a la ley, tal como lo dispone el inciso primero del Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 

6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
PRIMERA INSTANCIA:
La LEGITIMADA ACTIVA para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo lo que de autos le sea favorable, en especial el contenido integro de los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en el libelo de demanda; 2.- Impugna la contestacion, excepciones y reconvencion planteada a la demanda, en razon de los motivos expuestos en la contestacion a la reconvencion; 3.- Reproduce a su favor lo expuesto en la junta de conciliacion; 4.- Reproduce a su favor el mandato Constitucional expreso en el Art. 321 de la Constitucion de la Republica, que dice "El estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publicas, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental"; 5.- Reproduce a su favor la Escritura Publica celebrada en el canton Machala y certificado del Registrador de la Propiedad de Machala (fs. 1-11), con los que demuestra que es legitima propietaria del predio motivo de la demanda; 6.- Solicita una inspeccion Judicial, diligencia que se cumple a fs. 47, y cuyo informe pericial presentado por el perito Ing. Civil. Jonathan Neptali Herrera Pena, obra de fs. 48-52 y la aclaracion del mismo a fs. 61; 7.- Declaratoria de confeso del demandado senor Luis Gilberto Sanchez, quien a pesar de haber comparecido a la diligencia de confesion judicial se nego a responder a las preguntas para el formuladas, por lo que las respuesta que constan en el escrito que obra de fs. 93 a 95 se las considera afirmativas y se les da el valor de prueba; y, 8.- Por haberlo ordenado de oficio el juez a quo nuevamente se practica una inspeccion judicial al inmueble materia de esta accion diligencia que se cumple a fs. 102. 
SEGUNDA INSTANCIA: 
En esta instancia la parte accionante presenta las siguientes pruebas a su favor: 1.- Reproduce a su favor todo lo que de autos le sea favorable, en especial el contenido integro de su demanda y la sentencia dictada a su favor por el juez a quo; 2.- Impugna y redarguye de falso todo lo contrario a sus intereses, la prueba que presente la contraparte, sea instrumental, testimonial o de cualquier otra naturaleza, y rechaza el recurso de apelacion de los demandados; 3.- Reproduce a su favor el contenido de la Escritura Publica celebrada en el canton Machala y certificado del Registrador de la Propiedad de Machala (fs. 1-11 del cuaderno de primer nivel), en cuyos documentos consta que la compareciente ostenta la calidad de legitima propietaria del bien inmueble materia de la litis; 4.- Solicita las declaraciones de los testigos senores Angel Rafael Espinoza Loza (fs. 16) y Milton Angel Montero Gomez (fs. 19), quienes dan contestacion al pliego de preguntas para ellos formuladas; 5.- Solicita una inspeccion Judicial, diligencia que se cumple a fs. 150, y cuyo informe pericial presentado por el Ing. Civil. Franklin Armando Mora Gordillo, obra de fs. 151-160; 6.- Reproduce a su favor la inspeccion Judicial constante a fs. 102 del cuaderno de primer nivel, donde el juez a quo entrevista a la senora Maria Camacho Barzallo, que habita frente al terreno materia de la inspeccion, quien indica que conoce que los senores Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga, que ellos habitan el inmueble materia de esta accion pero que no puede dar fe de la hora en que han salido; y, 7.- Reproduce a su favor el mandato Constitucional expreso en el Art. 321 de la Constitucion de la Republica, que reconoce y garantiza el derecho a la propiedad.
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: Los LEGITIMADOS PASIVOS no han presentado prueba alguna a su favor en primera instancia, para justificar sus excepciones y la reconvencion.    
SEGUNDA INSTANCIA: 
En esta instancia la parte accionada presenta las siguientes pruebas a su favor: 1.- Reproducen a su favor todo lo que de autos le sea favorable, en especial el contenido de la contestacion dada a la demanda, e impugnan y redarguyen de falso todo lo desfavorable a sus intereses, en especial el contenido de la demanda; 2.- Rechaza e impugna por falsa, ilegitima y mal actuada, las pruebas que presente la actora sean testimoniales o documentales; 3.- Solicita se oficie al senor Juez Tercero de Garantias Penales de El Oro, con el objeto de que confiera copias certificadas del juicio de accion de proteccion Ndeg. 0053-2001, seguido por Luis Gilberto Sanchez en contra del senor Abg. Edgar Ordonez Armijos, Intendente General de Policia de El Oro, sentencia en la cual se ratifica la medida cautelar respecto a la posesion que mantiene en el bien inmueble materia de la presente causa, cuyo oficio obra a fs. 35, y la contestacion del mismo de fs. 161-386 del cuaderno de segunda instancia; 4.- Solicita que por secretaria se confieran copias certificadas del juicio verbal sumario Ndeg. 1301-2012 de amparo de posesion que siguieron en contra de Alexandra Martha Loayza Toro, cuyo proceso se encuentra en esta Sala por apelacion, correspondiendole en el Juzgado Tercero de lo Civil el Ndeg. 246-2012, lo cual se cumple a fs. 143-146; 5.- Solicita que por secretaria se confiera certificacion si dentro del juicio verbal sumario Ndeg. 1301-2012 de amparo de posesion, que siguieron en contra de Alexandra Martha Loayza Toro, y que por recurso de apelacion se sigue en esta Sala, lo cual se cumple a fs. 147; 6.- Agrega al proceso y pide se tenga como prueba a su favor la sentencia dictada por el Juez Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio verbal sumario Ndeg. 246/2012 de amparo de posesion, que siguen en contra de Alexandra Martha Loayza Toro, sobre el bien materia de esta accion, dictada con fecha 23 de octubre del 2012, a las 08h50 (fs. 20-22), en la cual se declara con lugar la demanda, cuyo proceso se encuentra en apelacion, por lo que, previo a resolver el juicio reivindicatorio se tiene que resolver este proceso por tratarse del mismo bien inmueble y ser los mismos actores y demandados; 7.- Agrega al proceso copias certificadas de la medida cautelar dispuesta por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de El Oro, dentro del juicio de Accion de Proteccion Ndeg. 0053-2011, seguido por Luis Gilberto Sanchez, en contra del Intendente General de Policia de El Oro, asi como la resolucion dictada sobre el bien inmueble materia de este juicio reivindicatorio (fs. 23 y 24-25), en el cual son poseedores de buena fe, medida cautelar en la cual en sus conclusiones ordena la proteccion del bien inmueble reclamado por la demandada, comisionando a la Comisaria Primera de Policia del canton Machala para que proceda al desalojo de las personas que habitan el solar de los senores Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga y de su familia, con lo cual demuestra que se le esta perturbando la posesion y que corre el peligro de ser desalojada por el senor Intendente y Comisario de Policia del canton Machala; y, 8.- Agrega al proceso tres comprobantes de pago de impuestos prediales correspondientes al bien inmueble materia de esta accion (fs. 26-28), que han cancelado al Municipio de Machala.  
6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA:
Genaro Eguiguren en su Obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag. 324 sobre  la REIVINDICACION manifiesta: "Como accion, la Reivindicacion supone el medio para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposicion de la pretension de otro sujeto no es posible usar, gozar, y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La proteccion del ordenamiento juridico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervencion de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la accion de otra persona. El mundo juridico seria teorico si un derecho no tiene una accion o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la Reivindicacion, pues si el dueno no tiene la cosa en su poder es imposible que pueda ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicacion ha sido definida como "accion de dominio" destacando asi su importancia y prioridad frente a las demas que nacen del mismo derecho. Ademas, elevada a sinonimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia juridica y practica el derecho de dominio."
La JURISPRUDENCIA NACIONAL ha establecido: "TERCERO: La accion reivindicatoria constituye la mas eficaz defensa de la propiedad porque esta constituida por la pretension del propietario de la cosa que se ve privado de ella y se dirige para recobrarla contra el que esta poseyendo. Segun Laurent, reivindicar es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es la suya; y la propiedad supone una cosa determinada sobre la cual el dueno tiene el poder absoluto de disposicion; luego la reivindicacion tiene, esencialmente, por objeto una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo, el que reivindica un inmueble o un fundo de tierra, debe probar cual es la cosa precisa que reclama como suya. Este mismo pensamiento del tratadista lo recoge el Art. 953 (933) del Codigo Civil."(27-X-87. G.J. S.XV, No.3, pp.776-77)

"TERCERO: Para ejercer el derecho de reivindicacion es necesario que se cumplan tres requisitos esenciales: a) calidad de propietario por parte del actor; b) actual posesion del bien por parte del demandado; y c) la identificacion clara del bien que se pretende reivindicar." (28-IX-89. GJ. S.XV, No.7,  p.1983)

Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno."
6.4.4.1. De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, la accion REIVINDICATORIA se origina del derecho de dominio y da como resultado un proceso en el que se discute la calidad de dueno, y tiene como objeto una cosa singular, es decir, que debe estar debidamente individualizada, determinada y cierta, siendo requisitos fundamentales para que esta opere: a) Que la demandante sea la titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; b) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; y, c) Que la demandada sea la poseedora del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil; en consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis. Por lo indicado, corresponde a la parte actora senora Alexandra  Martha Loayza Apolo, justificar la existencia de los tres elementos que configuran la reivindicacion en forma clara e inequivoca, de tal manera que no quede duda alguna sobre el hecho de que la cosa cuya reivindicacion se pretende, es la misma que el reivindicado posee, fijando en forma precisa la situacion, cabida y linderos del predio y la propiedad que alega, confrontando para el efecto la sentencia con los recaudos procesales que obran de autos y los puntos a los que se contrae la formalizacion del recurso de apelacion. Al respecto se indica: A) La actora senora Alexandra  Martha Loayza Apolo, en su demanda afirma SER PROPIETARIA del bien inmueble consistente en un solar, ubicado en el canton Machala, adquirido por compraventa que le hiciera el senor Nelson Matias Sarango Sarango, ubicado en la ciudad de Machala, canton Machala, lotizacion Montalvina, en la Manzana MONTAL-3, solar numero 37, codigo catastral numero 3-1-15-72-37, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el norte, solar Ndeg. 36 con 20 mts.; por el sur, calle vehicular con 20 mts.; por el este, calle peatonal con diez metros; y, por el oeste, lote Ndeg. 24, con diez metros; con una superficie total de doscientos metros cuadrados (200.00 m2); y, para justificar lo aseverado acompana: a) escritura publica de compraventa otorgada a su favor, por el senor Nelson Matias Sarango Sarango, el 26 de octubre de 1998, ante el Notario Sexto del canton Machala (fs. 1-10); y, b) certificado conferido por el senor Registrador Municipal de la Propiedad del canton Machala (fs. 11) de fecha 8 de junio del 2012, en el que consta que la referida compraventa se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 9 de diciembre de 1998, en el Libro de Registro de la Propiedad con el Nro. 4.699 y en el Libro Repertorio con el Nro. 7.946; en el cual ademas se determina la ubicacion, linderos y dimensiones del terreno antes indicado, senalando las correspondientes areas, que corresponde a la senalada en la demanda y escritura publica de compraventa; B) La INDIVIDUALIZACION DEL TERRENO se encuentran debidamente singularizados en su superficie, linderos y mas caracteristicas, establecidas claramente en el proceso, con las diligencias de inspeccion judicial (fs. 47 y 102) e informe pericial (fs. 48-52), y aclaracion que obra a fs. 61, realizadas en primera instancia; y con la inspeccion judicial practicada por la Sala de lo Civil, que obra a fs. 150 del cuaderno de segunda instancia, cuyo informe pericial presentado por el Ing. Civil. Franklin Armando Mora Gordillo, obra de fs. 151-160, en las que se verifico que los linderos y dimensiones del terreno materia de la litis, son los siguientes: Por el norte, solar Ndeg. 36 con 20 mts.; por el sur, calle vehicular con 20 mts.; por el este, calle peatonal con 10 metros; y, por el oeste, lote Ndeg. 24, con 10 metros; con una superficie total de doscientos metros cuadrados (200.00 m2), el cual se encuentra con un cerramiento de cana guadua picada y tablas, en el frente del lote sembrios de plantas ornamentales. No se pudo ingresar al referido bien debido a que se encontraba cerrada con candado su puerta principal, observandose desde su parte posterior que en el interior del terreno existe una casita de cana y madera con techo de zinc, una chanchera con cerdos, y en el lado izquierdo que se esta construyendo paredes de bloque para formar un cuarto, el piso es de tierra, en el patio se observan aves de corral como patos y gallinas, lo cual se evidencia en los anexos acompanados al informe pericial; C) Respecto al requisito de que los DEMANDADOS SE ENCUENTRAN EN POSESION DEL TERRENO QUE SE TRATA DE REIVINDICAR, se justifica con lo siguiente: 1) Con las declaraciones de los testigos en segunda instancia, senores Angel Rafael Espinoza Loza (fs. 16), quien manifiesta contestando la pregunta d), que dice ?Diga el testigo si sabe y le consta que en la casa que se encuentra construida en el terreno que se describe en la pregunta anterior, viven los senores Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga? CONTESTA: Es sorpresa que ellos habiten esa casa porque anteriormente eso era un terreno. Contestando a la pregunta e), que dice ?La razon de sus dichos? CONTESTA: Porque conoce a la senora Alexandra y todo lo manifestado es en honor a la verdad; y Milton Angel Montero Gomez (taxista) (fs. 19), quien manifiesta contestando la pregunta d), que dice ?Diga el testigo si sabe y le consta que en la casa que se encuentra construida en el terreno que se describe en la pregunta anterior, viven los senores Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga? CONTESTA: Yo le realizaba los viajes y de repente en una de esas carreras que yo le hacia encontraban invadido el terreno por los demandados. Contestando a la pregunta e), que dice ?La razon de sus dichos? CONTESTA: Porque se haga justicia de que en los terrenos de la senora Alexandra Loayza sean de ella y doy fe de ello; 2) Con las diligencias de inspeccion judicial realizadas la primera por el juez a quo, al terreno materia de la litis, que obra a fs. 102, en la que el juzgador entrevista a la senora Maria Camacho Barzallo, quien habita frente al terreno materia de la inspeccion, quien indica que conoce que los senores Luis Gilberto Sanchez y Maria Luisa Alcivar Parraga, que ellos habitan el inmueble materia de esta la diligencia pero que no puede dar fe de la hora en que han salido porque ella recien llega de Pinas; y la practicada por la Sala de lo Civil, que obra a fs. 150 del cuaderno de segunda instancia, cuyo Tribunal al entrevistar al vecino colindante, esto es el del solar Ndeg. 36, senor Norman Jimenez Ludena, manifesto que en dicho solar vive el senor Luis Gilberto Sanchez; 3) Con la declaratoria de confeso del demandado senor Luis Gilberto Sanchez, quien en confesion judicial se nego a responder las preguntas para el formuladas, por lo que, las respuesta que constan en el escrito que obra de fs. 93 a 95 se las asimila afirmativas, asi al responder la pregunta 4, que dice ?Diga si es verdad que el terreno donde vive actualmente es esquinero y corresponde al solar Ndeg. 37 de la pre cooperativa La Montalvina, ubicado en la parte posterior del Centro Comercial Paseo Shopping de esta ciudad de Machala? RESPONDE Si; y, 4) Con el reconocimiento expreso que hacen los accionados al contestar la demanda y reconvenir a la accionante, cuando manifiestan: "(...) en subsidio, RECONVENGO a la actora Alexandra Martha Loayza Toro, el dominio del inmueble que se me quiere arrebatar, considerando que mediante sentencia se me concedio el amparo posesorio a mi favor sobre el bien inmueble materia de la presente causa, dentro del juicio verbal sumario Ndeg. 246-2012, que segui en contra de la actora en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, por haber poseido el solar con animo de senores y duenos, sin clandestinidad, en forma publica y pacifica, de manera no ininterrumpida, es decir desde el mes de mayo del ano 2008, hemos permanecido en el lote signado con el Ndeg. 37, Mz. Montalv-3, codigo Ndeg. 3-1-15-72-37, ubicado en la Lotizacion La Montalvina, perteneciente a esta ciudad de Machala, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Por el norte, solar Ndeg. 36 con 20 mts.; por el sur, calle vehicular con 20 mts.; por el este, calle peatonal con 10 metros; y, por el oeste, lote Ndeg. 24, con 10 metros; con un area total de 200.00 m2."   
6.4.4.2. En relacion a las prestaciones mutuas, es menester anotar lo siguiente: Segun lo manifestado por Alessandri y Somarriva "Terminado el juicio reivindicatorio y vencido el demandado, tiene lugar las prestaciones mutuas, llamandose asi a los hechos y pagos que reciprocamente deben realizar uno a favor de otro, esto es, reivindicador y poseedor vencido."
El Art. 948 del Codigo Civil, senala "Si es vencido el poseedor, restituira la cosa en el plazo que el juez senalare; y si la cosa hubiere sido secuestrada, pagara el actor al secuestre los gastos de custodia y conservacion, y tendra derecho para que el poseedor de mala fe se los reembolse." 
Del estudio de la reconvencion planteada por los demandados y de las prestaciones mutuas existentes en este caso, el Juzgado observa y dispone lo siguiente: a) Alessandri dice que la buena fe es algo mas que la mera ausencia de mala fe, es una conviccion positiva, esto es la firme conviccion de no obrar contra derecho de actuar legitimamente. b) Respecto de las prestaciones mutuas reclamadas por los demandados en forma de reconvencion, como lo analiza el Juez de primera instancia, se debe considerar acorde con el Art. 97, inc. 4to., del Codigo de Procedimiento Civil, que unicamente a partir de la citacion con la demanda, esto es desde el mes de septiembre del 2012 (fs. 26 y vta.), se constituyeron en poseedores de mala fe, por lo que tienen derecho para que la actora les cancele el valor correspondiente a esas mejoras, de conformidad con el Art. 953 del Codigo Civil que dice: "El poseedor de buena fe, vencido, tiene asimismo derecho a que se le abonen las mejoras utiles, hechas antes de citarsele con la demanda. Solo se entendera por mejoras utiles, las que hayan aumentado el valor venal de la cosa. El reivindicador elegira entre el pago de lo que valgan al tiempo de la restitucion las obras en que consisten las mejoras, o el pago de lo que, en virtud de dichas mejoras, valiere mas la cosa en dicho tiempo. En cuanto a las obras hechas despues de citada la demanda, el poseedor de buena fe tendra solamente los derechos que, por el articulo siguiente se conceden al poseedor de mala fe." Estos pagos se liquidaran pericialmente en la etapa de ejecucion de la sentencia, por cuanto dichas mejoras no han sido justificadas por los demandados, ni cuantificadas hasta mes de septiembre del 2012 como corresponde, por su actitud negativa de colaborar en la practica de las diligencias de inspeccion judicial (3) ordenadas en este proceso, lo cual atenta contra el principio de la verdad procesal, establecido en el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Un criterio similar lo, encontramos en el fallo dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, actual Corte Nacional de Justicia, con fecha Quito, a 2 de abril del 2008; las 09h01, Expediente 71, Registro Oficial Suplemento 89, de 16 de Diciembre del 2009. No. 71-08 Dentro del juicio ordinario Reivindicatorio No. 449-2006 que sigue Jimena del Rocio Pagual Llanga contra Galo Heriberto Anangono Vila y Mayis Matilde Realpe Burbano.
Entre los principios de derecho universal se halla el conocido como de la "non reformatio in peius", el cual ha sido recogido en nuestro derecho positivo, tanto a nivel constitucional, en el Art. 77 numeral 14 de la Carta Fundamental, -'al resolver la impugnacion de una sancion, no se podra empeorar la situacion del recurrente'-, y pese a que los accionados no han presentado prueba alguna a su favor en primera instancia, que justifique las mejoras introducidas en el terreno materia de esta accion, el juez a quo las ha concedido; en consecuencia, y en aplicacion del principio de derecho universal enunciado, no es dable agravar la situacion juridica de los demandados (parte recurrente), por cuanto el fallo se encuentra ejecutoriado para la actora puesto que no impugno la sentencia dictada por el Juez a-quo, lo que equivale a colegir que se encuentra conforme con la misma, garantia aplicable de manera general a todos los procesos en los cuales se imponga una sancion, sea esta penal, civil, administrativa, etc., por lo que, para los demandados se aplica este principio. En este sentido se ha pronunciado la Ex Corte suprema de Justicia en los fallos Nro. 279-2001, publicada en el Registro Oficial 420 de 26 de septiembre de 2001; Nro. 550-96, publicada en el Registro Oficial 30 de 20 de septiembre de 1996, Nro. 600-96, publicada en el Registro Oficial Nro. 31 de 23 de septiembre de 1996, INDEMNIZACIONES LABORALES. Expediente 344, Registro Oficial Suplemento 83, 5 de Noviembre del 2010; LIQUIDACION DE HABERES. Expediente 191, Registro Oficial 61, 11 de Abril del 2007; PAGO DE UTILIDADES LIQUIDAS. Expediente 905, Registro Oficial Suplemento 152, 17 de Marzo del 2010; POR RECLAMOS LABORALES. Expediente 1132, Registro Oficial 67, 16 de Noviembre del 2009. 
De lo anotado, esta Sala llega a la conviccion que la parte actora ha acreditado los elementos facticos senalados en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, para que proceda la accion de reivindicacion, en tanto que los demandados no lograron desvirtuar los fundamentos de la demanda, ni que la accion incoada no reuna las condiciones que exige la ley. Por consiguiente, la valoracion de la prueba que ha realizado el Juez a quo, no rompe las reglas de la sana critica, por lo que se considera que su actuacion se encuentra acorde con la Constitucion y la ley.
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por los demandados, y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.  