Guayaquil, miércoles 12 de junio del 2019, las 08h42, 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y Ab. Olga Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado LEON CASTILLO FRANCISCO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, Ab. Abraham Lenin Cheing Falcones y Ab. Manuel Aníbal Armas Proaño, Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Durán. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 06 de mayo del 2019, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra al Ab. Ariel Sepúlveda Soto, en representación del sentenciado y recurrente Francisco León Castillo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: El Tribunal de Durán sentenció a mi defendido por 4 años, 4 meses, por el delito sancionado y reprimido en el Art 144 del COIP, en concordancia con el Art. 39 ibídem, esto es, el delito de homicidio en su grado de tentativa, por lo que recurro de ese fallo por cuanto mi defendido actualmente tiene 69 años de edad y las expectativas de vida que tiene una persona de tercera edad que debe cumplir su sentencia en los centros penitenciarios, es precisamente condenándolo a morir, toda vez que sus expectativas de vida no están acorde a la calidad de vida que le deben otorgar los centros penitenciarios. El Art. 38.7 de la Constitución establece que los centros carcelarios deberán tener y contener condiciones adecuadas para que los sentenciados cumplan sus sentencias, pero bien sabemos que los centros penitenciarios no están adecuados. Es fundamental esto porque no solo mandamos a morir a una persona porque sus expectativas de vida las va a sobrepasar largamente estando cumpliendo una pena excesiva, sino que los centros penitenciarios no están adecuados precisamente para ofertar de manera psicológica, emocional física ni alimentaria para las personas de tercera edad. Invoco esto por el principio de humanidad. La defensoría pública ha interpuesto este recurso de apelación porque el sentenciado es una persona de tercera edad y de acuerdo al Art. 35 de la Constitución, se merece todas las adecuaciones necesarias para que él la pueda cumplir su sentencia. La defensa no ha objetado el ilícito cometido, es más dentro de la audiencia así quedó demostrada, tanto la materialidad como la responsabilidad. P1.- ¿Dentro de la sentencia emitida por el tribunal se hizo referencia a lo que usted alega en este momento? R1.- No.- Continúa haciendo uso de la voz el defensor manifestando en lo principal que: Por lo tanto está en sus manos que esta pena de 4 años, 4 meses, excesiva, y que no está acorde a una persona de tercera edad, de 69 años, se disminuya, precisamente, porque el tribunal no consideró la tercera edad de mi defendido. En tal virtud solicito sea reconsiderada la pena impuesta de 4 años, 4 meses, por los principios de humanidad y justicia, amén al Art. 35 de la Constitución.- Continuando con la tramitación del recurso de apelación planteado, se le concedió la palabra al fiscal actuante en la causa, Ab. Ernesto Sánchez Girón, quien en lo principal manifestó: Se presenta la apelación a una sentencia con la finalidad de que corregir la existencia de algún vicio por omisión de procedimiento en la sentencia, que no esté motivada o porque no se ha considerado alguna prueba, pero aquí se ha manifestado que está de acuerdo a la sentencia, que lo que se quiere discurrir es otra modalidad que no está en la ley. Por economía procesal en la sentencia donde la imponen 4 años, 4 meses, no tiene atenuantes, porque le pudieron haber puesto 8 años, porque la pena tentativa es de 1/3 a 2/3, por esa gravedad de machetear en la cabeza que quedó con secuelas la víctima hay que considerar la alevosía, hubo ensañamiento, entonces la pena en sí es benigna y ya se trató eso en la sentencia cuando la jueza o el tribunal dice que no se puede cumplir lo solicitado por la defensa aunque el tribunal disponga que el sentenciado cumpla la pena con arresto domiciliario o en un centro diferente y le dice taxativamente porque no está permitido por la ley, en ese caso debe haber una enmienda constitucional, debe ir a la asamblea para poner a consideración estas cosas. Recuerdo el caso de Chiriboga de la FEF que mientras era Instrucción Fiscal estaba con arresto domiciliario, pero una vez que pusieron la pena debieron mandarlo a la cárcel, siendo este un hombre de más de 70 años. Considero que violación a la sentencia no existe, se ha cumplido con los parámetros del COIP, al contrario, veo que en una pena de 4 años, con el 60 por ciento de cumplida pueda salir con lo que determina el código de rehabilitación. Considero que es justo y solicito se ratifique la sentencia.- Finalmente se le concedió la palabra a la Ab. Lupe Marín Ponce, en representación de la víctima Ángel Rodríguez Nieto, quien en lo principal manifestó: En el tribunal de garantías penales hubo una sentencia. La hemos revisado toda y en ella el tribunal entrega y garantiza toda la parte básica jurídica que se encuentra en la Constitución en sus Arts. 75, 76 y 77, todo ello consta aquí, pues hay una sentencia motivada y fundamentada con las normas de la ley, constitución y derechos humanos. Existe una sanción incumplida, el defensor público anunció justamente que siendo un delito del tipo penal flagrante solicitó como medida cautelar una medida sustitutiva de la presentación periódica obligatoria del hoy recurrente, sin embargo, hoy el recurrente no ha cumplido con esta disposición inicial. No hay tipo de fundamentación, constitucional y legal que de apertura a este recurso de apelación.- Haciendo uso de su derecho a la réplica, el Ab. Ariel Sepúlveda Soto, en representación de Francisco León Castillo, recurrente, manifestó, en lo principal, lo siguiente: Muy puntualmente, ratificándonos en el pedido de rebajar la pena de 4 años, 4 meses, toda vez que mi defendido es una persona de tercera edad, de 69 años, y el Art. 35 de la Constitución le ampara.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inicia por el Parte de Aprehensión de fecha 10 de noviembre del 2017, elaborado por el CboP. José Roberto Acaro Calderón, CboP. Ronald William Alvarado Aguirre y CboS. Andrés Gabriel Pareja Macías, en cuya parte pertinente se manifiesta lo siguiente: “Por medio del presente se hace conocer mi Sargento que luego de conocer mediante el ECU-911, del hecho violento en el que resultare gravemente con heridas al ciudadano Luis Andrés Rodríguez Nieto, productos de varios cortes en la cabeza presumiblemente ocasionadas con un machete heridas por las que se encuentra hasta el momento en estado crítico en el Hospital Universitario de Guayaquil, por lo que al encontrarnos dentro de la flagrancia, se conoció mediante técnicas de recolección de información que el presunto causante sería alias “PANCHITO”, por lo que inmediatamente se inició la búsqueda del mismo siendo localizado a la altura del ingreso a cerro redondo Coop. Unidos venceremos Dos, sector Casas quemadas, quien responde a los nombres de FRANCISCO LEON CASTILLO C.C. 0800307860 de 68 años de edad, por lo que se los trasladó hasta la Fiscalía de Flagrancia donde el Ab. Wilfrido Hidalgo, Fiscal de turno dispuso la aprehensión por presunto delito de TENTATIVA DE ASESINATO (…) Es de manifestar que el hoy aprehendido manifestó haber mantenido una pelea mientras consumía bebidas alcohólicas con la víctima.”.- En concordancia con la denuncia presentada por el ciudadano FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO (Fs. 130) de fecha 11 de noviembre del 2017, a las 09h40, en cuya parte pertinente se establece: “Es el caso señor Fiscal que desde el día de ayer viernes 10 de noviembre del 2017 a eso de las 16h00 recibí una llamada a mi teléfono celular por parte del señor JOSÉ VALENCIA, Presidente de la Cooperativa donde habito, indicándome que ANGEL ANDRÉS RODRIGUEZ NIETO, quien es hermano de crianza, estaba macheteado y que había sido trasladado al Hospital Universitario en Guayaquil, acudiendo a la Cooperativa donde moradores del sector indicaron que la persona que habría agredido a mi hermano es el señor LEÓN CASTILLO FRANCISCO, solicitando la colaboración de miembros de la Policía Nacional, haciéndose presentes agentes de la Policía Judicial, quienes al indicarles lo sucedido realizaron un operativo de búsqueda por el sector, ubicando al referido señor León Castillo Francisco en dicha Cooperativa, llevándoselo detenido. Ángel Andrés Rodríguez Nieto presenta heridas de corte en la parte de atrás de la cabeza y su estado de salud es delicado.”.- QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) TESTIMONIO DEL SGTOS. ACARO CALDERON JOSE ROBERTO, AGENTE APREHENSOR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “…Que el día 10 de noviembre del 2017, efectivamente a través la llamada de auxilio del Ecu 911, se tuvo conocimiento de un apersona herida, paralelo a eso, llegó un sr. Jimmy Fuentes, manifestando que su hermano había sido agredido físicamente, avanzamos hasta antes de Cerro Redondo, a la Cooperativa Unidos Venceremos 2, sector los quemados, varios moradores, indicaron que el ciudadano Luis Andrés Rodríguez Nieto, había sufrido varias heridas por parte de Panchito; al investigar, se tuvo conocimiento que sus nombres son Francisco León Castillo, con cédula de ciudadanía No. 0800307860, se localizó al ciudadano y estaba acompañado de su esposa, se lo trasladó hasta la Policía Judicial y a la fiscalía de Flagrancia de y el Fiscal de turno dispuso que se proceda a la detención por delito flagrante. A él se lo detuvo a las 21h45, el hecho se suscitó a las 16h00, Los hechos se habían dado cuando se habían encontrado libando en ese lugar con otras personas. Al detenido aparentemente se le percibía aliento a alcohol. Al momento que lo llevamos a la policía judicial, se le pidió la cédula, dijo ese soy yo, se le preguntó dónde había estado libando en la tarde, dijo que había estado libando entre cuatro personas, entre ellos el sr. Nieto, dijo que habían tenido un inconveniente”. Ante el contra examen de la víctima, el testigo indicó: “Cuando me acerqué al domicilio del sr. Castillo me atendió la esposa, preguntamos por el Sr. El señor salió, solo se identificó. Nos entregó la cédula. Aparentemente se observaba que había consumido bebidas alcohólicas”. Ante el contra examen de la defensa, el testigo en lo principal dijo: “ Me informaron que 4 personas estaban libando, se me indicó que entre ellos el hoy procesado y la víctima, el nombre de las otras dos personas no los sé. Cuando lo encontré al hoy procesado, no tenía huellas de sangre en sus prendas, ni tampoco cuchillo o machetes”.- b).- TESTIMONIO DEL SR. PAREJA MACIAS ANDRES GABRIEL CBOP, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “Reconozco la firma que consta en el parte de aprehensión, reconozco a la persona que se aprehendió el 10 de noviembre del 2017, mediante auxilio del 911, supimos que se había suscitado un hecho violento donde resultó herido el ciudadano Rodríguez Nieto Ángel Andrés, con cortes en la cabeza, se recabó información que el presunto causante de los hechos, se nos informó que fue alias Panchito, a quien se lo localizó en la Cooperativa Unidos Venceremos 2, en el sector de casas quemadas, se le avisó al Fiscal y se realizó la detención. Por versión del mismo ciudadano aprehendido dijo que había estado libando con la víctima y habían tenido problemas. Cuando lo detuvimos estaba solo, se lo percibía que tenía aliento a licor”. Ante el contra examen de la defensa de la víctima, el testigo en lo principal respondió: “ La llamada del Ecu 911, la recibimos a las 21h30, se localizó al sr. Castillo, a las 21h45. Al sr. Castillo se lo ubicó en la Cdla. Unidos Venceremos 2, sector casas quemadas, en Cerro redondo, se coleccionó información y llegamos al domicilio nos atendió la esposa del Sr. Francisco, se le solicitó la presencia del sr Francisco León Castillo, conocido como Panchito. Se identificó con su nombre. A las preguntas contestó con coherencia. Solo acudimos a la aprehensión del sr. Castillo”. Sin contra examen de la defensa del procesado.- c).- TESTIMONIO DEL SEÑOR ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILES. CABOP, INVESTIGADOR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “Reconozco mi firma y rúbrica en el informe investigativo. Recibí una delegación con fecha 27-11- 17, con memo 0575-2017, para que investigue una presunta tentativa de asesinato por la denuncia presentada por el Sr. Fuentes Jimmy Alberto. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en la Cooperativa Unidos Venceremos 2, mz 1, solar 19, consta la versión receptada a la víctima de nombres Rodríguez Nieto Ángel Andrés, quien narró la forma como había sido agredido y reconocía a la persona que le había causado las heridas como el Sr. León Castillo Francisco. Se receptó la versión al denunciante Fuentes Panta Jimmy Alberto, quien manifestó que había sido comunicado que el sr. León Castillo Francisco había agredido a su hermano. En el lugar de los hechos se realizaron entrevista a los moradores, la Sr. Luz María Chila Barros, dijo que no había presenciado el hecho, pero que si había escuchado que el agresor era el ciudadano León Castillo Francisco. Existen ilustraciones del lugar de los hechos, escena abierta,. El sr. Ángel Rodríguez manifestó que había estado tomando desde la mañana y no sabe qué le pasó al sr. Castillo , quien sacó un machete, que le preguntó que si lo quería matar, y lo dejó mal herido en la cabeza. Llegó una ambulancia y lo trasladaron a un centro de salud. El procesado no registra antecedentes”. Ante el contra examen de la defensa de la víctima, el testigo en lao principal indicó: “ La única que dio información dijo que no había presenciado, solo escuchado que el causante de las heridas era el Sr. Castillo, los demás moradores no quisieron manifestar nada. La víctima fue clara en manifestar que había estado libando con el hoy procesado. Donde fue el hecho era una vía de tercer orden empedrada, no pude presenciar indicios de sangre. La investigación se hizo posterior al hecho. El hecho fue al frente de la casa del hoy procesado, fue a pocos metros. No se identificaron a las otras dos personas”.- d) TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE FUENTES PANTA JIMMY ALBERTO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: Soy el denunciante y hermano de crianza de la víctima, ese día me encontraba en Naranjito, haciendo un mandado, me llamó el Sr. José Valencia que mi hermano se encontraba macheteado, presenté la denuncia en el lugar, avisé a la PJ, para que me ayude, fueron rápido al lugar, el señor ya estaba para irse, ya estaba con las maletas allí. Era el Sr. Pancho, Temprano estaban tomando desde las ocho de la mañana hasta las cuatro de la tarde. El sr. Valencia me llamó a avisarme lo sucedido. No sé cuáles eran las dos personas que estaban con ellos libando en el lugar. Di aviso a la policía con ellos acudimos a la casa de él”.- Ante el contra examen de la defensa de la víctima, el testigo en lo principal manifestó: “No estuve en el lugar de los hechos, me llamaron a avisar, luego de la agresión me trasladé al hospital, allí lo vi a mi hermano. Lo vi macheteado y ensangrentado. Los doctores dijeron que el sr. Había sido macheteado. Los moradores del sector dijeron que mi hermano había sido atacado con un machete. Conozco al sr. Francisco Castillo como el Sr. Pancho, ellos habían estado libando desde las 08h00 hasta las 16h00, no conozco a las otras dos personas”. Sin contra examen de la defensa: e).- TESTIMONIO DE LA VICTIMA ANGEL ANDRES RODRIGUEZ NIETO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “ El 10 de noviembre, estaba tomando con el sr. Castillo, el Sr. Tufiño y el sr. Quimí se había ido a dormir, cuando me sentí medio mareado, borracho, me descuidé, el señor me atacó un machetazo, me desmayé, grité auxilio, auxilio, ayúdeme que me macheó este señor, estaba tirado en el suelo, sangraba. Me llevaron al hospital por la herida de mi cabeza. Los médicos me dicen que me tengo que volver a operar. La persona que me macheteó está presente, León Castillo Francisco”, Ante la aclaración solicitada por la abogada de la víctima, ésta contestó: “ Me atacó de una, perdí el conocimiento. Fue por la casa del sr León. Hubo una discusión anterior, antes de machetearme, me dijo maldecido hp, te tengo odio te voy a matar. El sr. Me ha tenido bronca”. Sin contra examen de la defensa del procesado.- En la reinstalación del 08 de noviembre del 2018 a las 15h30, compareció f) TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, en lo principal indicó: “ que realizó la pericia médico legal de fecha 11 de noviembre del 2017, a las 00h50, informe de lesiones No. 1078, La unidad de servicio es en el Albán Borja, hice el reconocimiento médico al Sr. Rodríguez Nieto, domiciliado en Durán. En el hospital Universitario de Guayaquil. Al tomar contacto con el reconocido dijo que había sido agredido físicamente, recibiendo atención médica en casa de salud.- Sufriendo trauma en la cabeza, las mismas que fueron producidas por arma blanca (machete) por el Sr. Francisco León Castillo, a nivel de cabeza, el reconocido presentaba hinchazón, 2 heridas suturadas en la cabeza, . Presencia de 2 heridas suturadas en región temporo occipital izquierda de aproximadamente 7 cms. De longitud y en región occipital de más de cuatro centímetros de longitud aproximadamente, se le estableció una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 35 días. Diagnostico traumatismo de cabeza.- La víctima refirió que las heridas fueron causadas por machetes. Lo vi con heridas suturadas. Reconozco mi firma y rúbrica en el informe”.- g) TESTIMONIO DEL CABOP. ALVARADO AGUIRRE RONALD WILLIAM, AGENTE APREHENSOR, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “ Reconozco mi firma y rúbrica. El sr. Que fue detenido se encuentra en esta sala. Como agentes de Policía Judicial estábamos haciendo apoyo a los compañeros de servicio preventivo. Tuvimos conocimiento que el Sr. Luis Andrés Rodríguez Nieto, reportó a un familiar del herido, nos dio datos de la persona que presuntamente había causado las heridas, fuimos al sector de las casas quemadas, tomamos contacto con un ciudadano con Alias Panchito, tomamos contacto con él y manifestó que había estado ingiriendo bebidas alcohólicas, manifestó las circunstancias. Se tomó contacto con el Fiscal de turno, Ab. Wilfrido Hidalgo y se le puso al contacto del hecho. Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión”.- h) PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL, El señor Fiscal realizó la entrega de los siguientes documentos: El parte de aprehensión de León Castillo Francisco, de fecha 10 de noviembre del 2017, en la ciudad de Duran, Cooperativa Unidos Venceremos 2, sector casas quemadas, firmado por José Roberto Acaro Calderón, Ronald William Alvarado Aguirre y Andrés Gabriel Pareja Macías, la denuncia presentada por Jimmy Alberto Fuentes Panta, quien relata la manera en que ocurrió el hecho cuando fue victimado su hermano de crianza, acta de posesión de peritos y el informe médico forense de lesiones, presentado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela quien determinó por las lesiones en la víctima una incapacidad física para el trabajo de 35 días.- Informe investigativo Cbop. De Policía Espinoza Avilés Alejandro, quien también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Documentos puestos a la vista de la defensa del procesado no presentó ninguna objeción , refiriendo que se trata de copias certificadas.- 2.-) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LEON CASTILLO FRANCISCO, la defensa solicitó que se recepte el testimonio libre y voluntario de su defendido, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de tentativa asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten, entre estos el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir su testimonio, indicando que sus nombres son: FRANCISCO LEON CASTILLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía no. 080030786-0, de 69 AÑOS de edad, actividad reciclador, domiciliado en el Recreo 5ta eta etapa, solar 1, del Cantón Durán, con respecto a la acusación y prueba de la fiscalía manifestó: “Lo único que le puedo decir es que estábamos tomando los tres recicladores, él ha llegado como a las nueve de la mañana no me recuerdo para nada. Estuve detenido en Santo Domingo, hace como 40 años, me detuvieron por dos días y lo soltaron. Como reciclador a veces nos hacemos diarios uno dos Dólares, a veces se consigue para la comida a veces no se consigue. Tengo hijos pero viven lejos. Yo vivo solo, La mayoría de la policía saben dónde vivo.” SIN PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3) Los infrascritos jueces consideran que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del sentenciado, cuestión que ha sido expresamente aceptado por su defensor, y para ello citamos el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de la procesada. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución.- Por lo tanto este Tribunal, llega a la determinación del NEXO CAUSAL, de los presupuestos fácticos y constitutivos de la infracción acusada, que fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía entre el ahora sentenciado Francisco León Castillo y el hecho punible, considerando que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal, con los medios probatorios ya detallados.- 4) Ahora bien, el procesado ha recurrido del fallo inferior circunscribiendo su fundamentación al punto único del tiempo de la pena, no con respecto a los asuntos de forma, eventuales nulidades, ni de fondo con relación a la responsabilidad penal de la persona encausada, sino básicamente con respecto a la pena en razón de que el procesado es una persona mayor de 69 años de edad y para ello alega la aplicación del Art. 35 y 38.7 de la Constitución, solicitando se disminuya la pena. Por su parte, la Fiscalía General del Estado, en lo principal ha señalado que el punto donde se ha circunscrito la apelación no está contemplado en la ley, que la sentencia es benigna y que el punto objeto de controversia de la apelación ya fue analizado por el tribunal y fue negado; que no existe violación en la sentencia por lo que solicite se la confirme. Finalmente, la defensa técnica de la víctima ha señalado que la sentencia está motivada y que la misma no se ha ejecutado aun, que proviene de un delito flagrante, que está legalmente fundamentada y con bases constitucionales, solicitando que la misma sea confirmada. Este tribunal de Alzada, una vez que ha analizado las posturas, concluye que la fundamentación de la apelación planteado por la parte sentenciada, esto es, que se reconsidere la pena en razón de la edad, no tiene un asidero legal. Ciertamente el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, y las normas constitucionales son de aplicación directa e inmediata, pero debemos entender e interpretar de manera sistemática todo el ordenamiento jurídico del país. El Art. 38.7 de la Constitución, fue invocado por la parte recurrente, textualmente refiere así: “Art. 38.- El Estado establecerá políticas públicas y programas de atención a las personas adultas mayores, que tendrán en cuenta las diferencias específicas entre áreas urbanas y rurales, las inequidades de género, la etnia, la cultura y las diferencias propias de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades; asimismo, fomentará el mayor grado posible de autonomía personal y participación en la definición y ejecución de estas políticas. En particular, el Estado tomará medidas de: 7. Creación de regímenes especiales para el cumplimiento de medidas privativas de libertad. En caso de condena a pena privativa de libertad, siempre que no se apliquen otras medidas alternativas, cumplirán su sentencia en centros adecuados para el efecto, y en caso de prisión preventiva se someterán a arresto domiciliario.”- En consecuencia, la Constitución nos enmarca dos presupuestos, el primero es la medida cautelar de prisión preventiva, que de hecho en la presente causa en el momento oportuno, el juez ha garantizado, ha tutelado su derecho, tanto es así que no está ejecutada la sentencia, siendo que proviene de una infracción flagrante, por cuanto se ha beneficiado de una medida alternativa a la prisión preventiva; y, el segundo presupuesto constitucional es cuando ya sea dictada la sentencia, es decir, existiendo ya una pena, esta debe cumplirse en centros adecuados para el efecto, siendo esta una política pública que dicta la Constitución, que debe ser entendida en concordancia con los incisos primero y segundo del Art.  624 del COIP, que dice: “Oportunidad para ejecutar la pena.- La pena se cumplirá una vez que esté ejecutoriada la sentencia. En los casos de personas adultas mayores, las penas privativas de libertad se cumplirán en establecimientos especialmente adaptados para su condición.”.- En consecuencia, la pena impuesta debe cumplirse con las características y en el tiempo que ha determinado la autoridad competente. Además, a pesar de  no haber sido motivo de apelación, esta Sala ha revisado la forma y fondo de la sentencia, sin que encuentre nulidad alguna que declarar de oficio, ni aspectos que corregir sobre el fondo de la Litis.- 5) Con lo expuesto ha quedado plenamente establecido que el principio Constitucional de inocencia de la que gozaba el procesado ha sido desvanecido con las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, en armonía con lo previsto en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 14 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; amparados en el principio de independencia judicial señalado en el Numeral 1 del Artículo 168 de la Constitución de la República, en un ejercicio de coordinación mental del Juzgador, con conocimientos especializados de la materia, entre los hechos, lo evidenciado o de los medios de prueba, aplicando los principios de la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón, la experiencia y el sentido común, se tiene la certeza, el convencimiento de haberse probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por FRANCISCO LEÓN CASTILLO ; y, confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-