EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada DIANA COBEÑA LÓPEZ 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2018-00563

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 16 de febrero del 2018
	
Hora de Inicio: 09H30

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO: (  X )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JORGE SÁNCHEZ PICO 	3130
	
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR	AB. ANGEL ARVOLEDA	3218
		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa no observa que existen vicios que pueda afectar la validez del proceso

Alegato de apertura: a la fiscalía le corresponde destruir el estado de inocencia de mi defendido, en esta audiencia deberá de ratificar el estado de inocencia toda vez que él no ha actuado en este ilícito ni como autor ni cómplice, fue víctima de un engaño.

Testimonio del procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, 20 años de edad, de ocupación mecánico, trabajo por la Cordillera del Cóndor, subiendo la Flor de Bastión, domicilio en Tungurahua y Medardo Ángel Silva



 

Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(si)
Solicita Prisión Preventiva:     	( si )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 


La fiscalía no observa que existen vicios que pueda afectar la validez del proceso

Alegato de Apertura: en la presente audiencia la fiscalía probará lo siguientes, que la ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth, el día 5 de febrero del 2018, caminaba con un amigo con dirección a su domicilio, encontrándose en la vía Daule Av. 42 frente a la parada de Metro Bastión, por la parada de la metrovía, la mencionado ciudadana fue interceptada por dos ciudadanos abordo de una motocicleta, uno de ellos se baja y con arma en mano la amedranta, le arrancha su teléfono celular y se da a la fuga, la ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth acude a los agentes quienes colaboran, localizando al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR conduciendo una motocicleta y la víctima lo reconoce como la persona que participó en el acto delictivo, con la prueba que se practicar, la Fiscalía demostrará que la conducta del procesado se adecua en el art. 189 inciso primero del COIP.

Acuerdo probatorio: el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 312-2018-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CboP. Torres Mora Cristhian, perito criminalístico, describiendo que el lugar donde se cometió el ilícito en el sector norte, Monte Bello, calle 24B N-O frente a la parada de la metrovía de Bastión, y el lugar de la aprehensión en la calle Modesto Luque a la altura de la Gasolinera MAS GAS, adjunta láminas fotográficas

Prueba Testimonial: 
Testimonio del ciudadano PALACIOS GUZMÁN SANTIAGO RICARDO, de ocupación trabajo en el distrito pascuales, tengo cinco años en la institución

Testimonio del ciudadano ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO, de ocupación agente de policía investigador, con 15 años y 6 meses en la institución y como investigador, trabajo en la policía judicial.

Prueba Documental: el parte de aprehensión No. SURDMG4824299, suscrito por los agentes de policía Poli. Matamoros Pesantes Ricardo Antonio y Poli. Palacios Guzmán Santiago Ricardo, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR; El informe investigativo No. 0115-2018-SCF-DF-PJG-Z8, suscrito por el SgoS. Olger Ortega Coello, agente investigador de la PJG-Z8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, anexos documentales y requerimientos

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El suscito juzgador suspende la audiencia de procedimiento directo, amparado en el art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía ni la defensa se opone a la misma, en consecuencia la audiencia se reinstalara el 01 de marzo del 2018, a las 14h30, para lo cual ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley, Sección de Varones de Guayaquil No. 1, con la finalidad de que sea trasladado el procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, bajo las seguridades del caso hasta las instalaciones de esta Unidad Judicial.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 10h31