Guayaquil, lunes 12 de marzo del 2018, las 10h02, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 1 de marzo de 2018, a las 14h38, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, el abogado Jorge Sánchez Pico y el defensor particular abogado Ángel Arboleda en defensa del procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo se instaló el día 16 de febrero de 2018, a las 09h30. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, realizada el 06 de febrero de 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de ROBO, conducta que se encuentra tipificado en el primero inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR con número de cédula de ciudadanía 0931928758 de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, con domicilio en la Tungurahua y Medardo Ángel Silva, zona centro de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía: En la presente audiencia la fiscalía probará lo siguientes, que la ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth, el día 5 de febrero del 2018, caminaba con un amigo con dirección a su domicilio, encontrándose en la vía Daule Av. 42 frente a la parada de Metro Bastión, por la parada de la metro vía, la mencionado ciudadana fue interceptada por dos ciudadanos abordo de una motocicleta, uno de ellos se baja y con arma en mano la amedranta, le arrancha su teléfono celular y se da a la fuga, la ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth acude a los agentes quienes colaboran, localizando al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR conduciendo una motocicleta y la víctima lo reconoce como la persona que participó en el acto delictivo, con la prueba que se practicar, la Fiscalía demostrará que la conducta del procesado se adecua en el art. 189 inciso primero del COIP.; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: A la fiscalía le corresponde destruir el estado de inocencia de mi defendido, en esta audiencia deberá de ratificar el estado de inocencia toda vez que él no ha actuado en este ilícito ni como autor ni cómplice, fue víctima de un engaño; 4.3 Etapa De Prueba: 4.3.1 Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba, los sujetos procesales llegaron acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 312-2018-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CboP. Torres Mora Cristhian, perito criminalístico, describiendo que el lugar donde se cometió el ilícito en el sector norte, Monte Bello, calle 24B N-O frente a la parada de la metro vía de Bastión, y el lugar de la aprehensión en la calle Modesto Luque a la altura de la Gasolinera MAS GAS, adjunta láminas fotográficas, con este acuerdo doy por probado que el lugar de la aprehensión existe en la ciudad de Guayaquil; 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: A) Testimonio del ciudadano PALACIOS GUZMÁN SANTIAGO RICARDO, de ocupación trabajo en el distrito pascuales, tengo cinco años en la institución: PF) la firma que consta en el parte es la suya R) sí; PF) que tiempo tiene trabajando R) cinco años y dos meses, soy del área de operativo; PF) usted aprehendió al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR R) sí, si se encuentra en esta sala, esta vestido con una camisa de color crema; PF) cuales fueron las razones de la aprehensión del ciudadano R) en este momento estábamos patrullando y se acerca una ciudadana al UPC, tomando contacto con ella, y nos indicia que un ciudadano se había llevado el teléfono, la subimos al patrullero para que puede observar al ciudadano, a lo que patrullamos pudo observar al ciudadano y nos indicó que el señor le había robado el teléfono, paramos la marcha, el señor se detuvo, lo llevamos al UPC para realizarle un registro, le hicimos sacar el casco y la señora lo vio y nos dijo que el señor le había robado el teléfono celular, y no se encontraron con la evidencia; PF) a qué hora ocurrió ese hecho R) la hora de la aprehensión fue antes de la una, 12h45; PF) en donde se quedó la señorita R) fue con nosotros en el patrullero; PF) en que vehículo se realizó el patrullaje R) en el patrullero de la policía; PF) que tiempo les tomó el patrullaje por el sector R) dos minutos; PF) del lugar donde fue aprehendido el ciudadano hasta el UPC R) un kilómetro; PF) como sucedió el hecho R) ella indico que fueron dos personas, que fue a cuarenta metros de su domicilio, indicó que un ciudadano le había preguntado se conoce Colimes del Sol, que la amedranto pero que no saco ningún arma, la ciudadana me dijo que le dio el teléfono y se dio a la fuga; PF) en que se dieron la fuga R) en una motocicleta color negra; PF) el ciudadano se encontraba con casco R) sí; PF) que manifestó la ciudadana R) pudo reconocer la moto; PF) desde que se produjo el hecho hasta la aprehensión que tiempo transcurrió R) unos cinco minutos; PF) del sitio donde se produjo el hecho al UPC que distancia existe R) 200 metros; PF) desde que se produjo el asalto hasta que se contactó con usted, que tiempo paso R) dos minutos; PF) cual fue la conducta del señor R) el señor se portó respetuosamente, dio  la moto, la verificamos salió todo corrector; PF) escucho si el ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR le dijo algo a la víctima R) que lo viera bien; PF) después de la aprehensión del ciudadano, cuál fue el procedimiento R) estamos en el UPC, la víctima puso la denuncia, luego tomando contacto con el fiscal de turno y nos indicó que lo ingresemos; PF) sobre el teléfono R) la ciudadana dijo que le había sustraído, pero no le encontramos nada; PD) cuándo aprehensión al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR encontró algún bien R) no; PD) se lo encontró con casco R) sí; PD) como pudo identificar la ciudadana si usaba casco R) la ciudadano estaba segura que el ciudadano era el responsable del ilícito; PD) como vino hasta la unidad R) vinimos en auto, prestamos otro vehículo para trasporta la motocicleta; PD) que distancia existe desde el UPC hasta el lugar de la aprehensión R) un kilómetro; PD) iba dirección al UPC u a otro sitio R) minutos antes pasó por el UPC; B) Testimonio del ciudadano ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO, de ocupación agente de policía investigador, con 15 años y 6 meses en la institución y como investigador, trabajo en la policía judicial: PF) la firma que consta en el informe es la utiliza en todos sus actos públicos y privados R) sí; PF) donde se encuentra laborando R) en el distrito florida en al policía judicial, con 15 años y 6 meses, soy agente investigador; PF) que investigó y cuál fue su conclusión R) la presente investigación se realizó en base al oficio 046-FGE-FP-G-FEIDFUVC-CM-F-20 dentro del expediente judicial No. 09281-2018-00563, en contra de CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, en donde se  realizó verificaciones, concurrencia del lugar de los hechos, dentro del lugar de los hechos, se realizó en la Vía Daule frente la parada de la metro vía, donde se puede verificar una escena abierta, y  como referencia un portón de color blanco, que pertenece a la urbanización Colinas del Sol, lugar donde se produjo el robo de un teléfono celular, de la misma manera se verificó los antecedentes de CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR el cual registra una detención de la presente causa, y registra un impedimento salida del país, se verifico que registrar denuncia la cual es dentro de la presente causa, se verifico la placas de la motocicleta que no registrar ningún bloqueo por robo, dicha motociclo está registrada a nombre de Teresa de Jesús Franco Tuasa, esta motocicleta se encuentra ingresado en los patios de la policía judicial, de la misma se verifico el lugar donde fue aprehendido el procesado, esto fue a la altura de la Gasolinera, es un escena abierta, también se trató de contactar a la ciudadana denunciante, se realizó varias llamadas telefónicas, el mismo que está registrado en la base de la Comisión de Tránsito del Ecuador, eso se realizó en el presente hecho; PF) trato de comunicarse con la denunciante R) sí, pero no se logró, se llamó al teléfono; PD) antevisto a otro persona R) al momento que se realizó la verificación del lugar, no había persona; PD) que distancia hay desde la metro vía hasta el UPC R) no; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG4824299, de fecha 05 de febrero de 2018, suscrito por los agentes de policía Poli. Matamoros Pesantes Ricardo Antonio y Poli. Palacios Guzmán Santiago Ricardo, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR; b) Copia certificada del comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1800195, suscrito por el CboP. Iván Eduardo Pinargote Loor; c) Copia certificada del informe investigativo No. 0115-2018-SCF-DF-PJG-Z8, suscrito por el SgoS. Olger Ortega Coello, agente investigador de la PJG-Z8, describiendo antecedentes, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, anexos documentales y requerimientos; 4.3.3 Prueba De La Defensa: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, 20 años de edad, de ocupación mecánico, trabajo por la Cordillera del Cóndor, subiendo la Flor de Bastión, domicilio en Tungurahua y Medardo Ángel Silva: PD) Que ocurrió R) el día 5 de febrero venia de mi domicilio, venía con unos señores de Alcatel, me acosté y Salí, me fui al trabajo, yo iba a la camioneta llegando a Peca, me voy a mi trabajo, fui a la Flor de Bastión y un agente me señala un revolver, me dice quieto paro, me paro, me dice que vienes robando del centro, está la chica que tú le has robado y fuimos al UPC y me echo la culpa de algo que no hechos; PD) encontraron algo R) nada; PD) con quien trabajas R) Omar Muñiz y Eddy me dedica a pintada de carros; PD) como se considera R) inocente; PD) Pasaste por la estación de la metro Bastión R) no; PF) La motocicleta es negra R) sí; PF) quién es el dueño R) recién la habíamos comprado, es mía; PF) que tiempo la tiene R) un mes; PF) 12 horas del 5 de febrero donde estaba R) en el centro; PF) lo encontraron en al vía principal R) si estaba con casco; PF) se acercó la víctima R) estaba en el patrullero en el UPC, me saque el casco y me dijo tú fuiste; b) Testimonio de la ciudadana GONZÁLEZ VARGAS EDITH YOLANDA, de 46 años de edad, de ocupación doméstica, con domicilio en la Cordillera del Cóndor por el fortín, solar 22 Maz. 525, Bajo juramento dijo: PD) conoce a CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR R) desde hace 5 años; PD) como lo conoce R)  tengo un taller, trabaja de 8 a las 5, trabaja 3 años; PD) el 5 de febrero laboró R) si hasta las 11 horas, luego que lo detuvieron; PD) cuál es su comportamiento, de malo rabitos R) no; PD) cuantos hijos tiene R) 2 hijos; PF)  que hace CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR R) tengo un taller de pintura, el que trabaja es otro señor y ayuda; PF) El 5 de febrero a qué hora llego R) a las 8 y la hermana la llamo para ir; PF) A qué hora la llamo la hermana R) a las 11 horas, llamó por celular; PF) a qué hora salió de la casa R) a las 11h30; PF) desde que salió a que enterara que fue detenido R) a la 1H00; PF) sabe dónde vive R) en Bastión en el lugar hay una distancia de 45 minutos; PF) el 5 de febrero en que transporte llego R) en la moto negra; c) Testimonio de la ciudadana PAREDES MENDOZA INGRID ELENA, de 37 años de edad, de ocupación doméstica, con domicilio en Av. Del Ejército y Colon, Bajo juramento dijo: PD) desde cuando conoce a CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR R) hace 10 años, cuando trabajó en un taller; PD) cual es el comportamiento R) muchacho respetuoso y honorable; PD) CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR tiene Hijos R) dos hijos; Prueba Documental: a) Certificado de honorabilidad; b) Copias de un RUC; 5. Etapa De Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: Los agentes de policía, el 5 de febrero de 2018 recibieron un pedido de auxilia, en la parada de la metro vía estaba la ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth acompañada de una amiga, es abordada por dos ciudadanos, quienes le indicaron que si no le entrega el celular la mata, con esta amenaza le arranchan el teléfono y salen en la moto, los policías hacen un patrullaje junto con la víctima, por el sector de la Av. Modesto Luque, por la gasolinera Mas Gas ven la moto con las características del cual se cometió el hecho, el conductor presto las facilidades, en esos momento la presunta víctima reconoció al ciudadano como la persona que participó en la sustracción de su teléfono celular, lo dicho por los ciudadanos, CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR estaba con el casco y la víctima lo reconoció, encontraron una motocicleta marca SHINERAY, no se encontró el teléfono celular y no estaba la persona que estaba como pasajero, se llegó al acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, describiendo una escena abierta y que no se pudo entrevistar con la víctima, la conducta penalmente relevante se valora, que no hay hecho de violencia, la víctima que fue amedrentado por una arma de fuego, la amenaza y la violencia, no se probó, no consta la evidencia el teléfono marca Sony siendo fundamental, que la conducta se adecue a un tipo penal, al no probar los elementos del tipo penal, la primera escala de tipicidad la fiscala no tiene elementos para acusar, que por el decir de la víctima se originó el proceso penal, al no poderse determinar la fiscal se abstiene de acusar al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Resaltando la objetividad, en ahorro al tiempo, me allano a lo dicho por el fiscal que no acuso, en virtud de aquello no puede haber juicio, solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la República. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El  juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El hecho ocurrió el día 5 de febrero del 2018, la ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth, caminaba con un amigo con dirección a su domicilio, encontrándose en la vía Daule Av. 42 frente a la parada de Metro Bastión, por la parada de la metro vía, la mencionado ciudadana fue interceptada por dos ciudadanos abordo de una motocicleta, uno de ellos se baja y con arma en mano la amedranta, le arrancha su teléfono celular y se da a la fuga, la ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth acude a los agentes quienes colaboran, localizando al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR conduciendo una motocicleta y la víctima lo reconoce como la persona que participó en el acto delictivo. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: A) Testimonio del agente de policía Poli. PALACIOS GUZMÁN SANTIAGO RICARDO, aprehensor, en lo principal manifiesta: sí, aprehendí al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, en este momento estábamos patrullando y se acerca una ciudadana al UPC, tomando contacto con ella, y nos indicia que un ciudadano se había llevado el teléfono, la subimos al patrullero para que puede observar al ciudadano, a lo que patrullamos pudo observar al ciudadano y nos indicó que el señor le había robado el teléfono, paramos la marcha, el señor se detuvo, lo llevamos al UPC para realizarle un registro, le hicimos sacar el casco y la señora lo vio y nos dijo que el señor le había robado el teléfono celular, y no se encontraron con la evidencia; el ciudadano se encontraba con casco; B) Testimonio del agente de policía SgoS. ORTEGA COELLO OLGER ARIOLFO, agente investigador de la PJ-Z8, en lo principal manifiesta: la presente investigación se realizó en base al oficio 046-FGE-FP-G-FEIDFUVC-CM-F-20 dentro del expediente judicial No. 09281-2018-00563, en contra de CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, en donde se  realizó verificaciones, concurrencia del lugar de los hechos, dentro del lugar de los hechos, se realizó en la Vía Daule frente la parada de la metro vía, donde se puede verificar una escena abierta, y  como referencia un portón de color blanco, que pertenece a la urbanización Colinas del Sol, lugar donde se produjo el robo de un teléfono celular, de la misma manera se verificó los antecedentes de CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR el cual registra una detención de la presente causa, y registra un impedimento salida del país, se verifico que registrar denuncia la cual es dentro de la presente causa, se verifico la placas de la motocicleta que no registrar ningún bloqueo por robo, dicha motociclo está registrada a nombre de Teresa de Jesús Franco Tuasa, esta motocicleta se encuentra ingresado en los patios de la policía judicial, de la misma se verifico el lugar donde fue aprehendido el procesado, esto fue a la altura de la Gasolinera, es un escena abierta, también se trató de contactar a la ciudadana denunciante, se realizó varias llamadas telefónicas, el mismo que está registrado en la base de la Comisión de Tránsito del Ecuador, eso se realizó en el presente hecho; C) Testimonio del procesado CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR, en lo principal manifiesta: el día 5 de febrero venia de mi domicilio, venía con unos señores de Alcatel, me acosté y Salí, me fui al trabajo, yo iba a la camioneta llegando a Peca, me voy a mi trabajo, fui a la Flor de Bastión y un agente me señala un revolver, me dice quieto paro, me paro, me dice que vienes robando del centro, está la chica que tú le has robado y fuimos al UPC y me echo la culpa de algo que no hechos; D) Testimonio de la ciudadana GONZÁLEZ VARGAS EDITH YOLANDA, en la principal manifiesta: tengo un taller, trabaja de 8 a las 5, trabaja 3 años; tengo un taller de pintura, él trabaja con otro señor y ayuda; el 5 de febrero llego en la moto negra; E) Testimonio de la ciudadana PAREDES MENDOZA INGRID ELENA, en lo principal manifiesta: es un muchacho respetuoso y honorable; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción. En la presente audiencia la fiscalía no probó la existencia material de la infracción, la cual sería un teléfono celular, no se presentó ningún documento para justificar la existencia del teléfono celular presuntamente sustraído, además no se presentó en la audiencia de juzgamiento; 6.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y el procesado: En la audiencia no se presentó la víctima ciudadana Ayala Cabrera Karla Lizeth, considerando que la denuncia es la noticia criminis, la misma que debe ser corroborara por cualquier medio de prueba, por lo que no hay nexo causal; 6.3 La fiscalía: En atención al numeral 21 del art 5 del COIP., considerando que no vino la denunciante, se abstiene de acusar al ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR; 6.4. La defensa alegó: que no existe nexo de causalidad entre la materialidad y la responsabilidad, por lo que solicita se dicte sentencia ratificatoria de inocencia; 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima, c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima, utilizando un arma de fuego o blanca en contra de la víctima creando un peligro para la vida o integridad física para la víctima. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice la fiscalía no probó la materialidad y la responsabilidad del procesado, en la audiencia rindió testimonio el agente de policía Poli. Palacios Guzmán Santiago Ricardo, aprehensor, quien de forma clara señala, que la presunta víctima había sido abordada por dos ciudadanos en una motocicleta, sustrayéndole su teléfono celular, al realizar un patrullaje se observa la motocicleta con las mismas características señaladas, la presunta víctima indica que la persona que estaba conduciendo era quien le había sustraído sus pertenencia, lo cual sería contradictorio por cuanto al momento de ser detenido el hoy procesado se encontraba con el casco de seguridad puesto, y de esta forma es reconocido por la presunta víctima, la presunta víctima no rinde testimonio en esta audiencia, por lo que se genera duda. El juzgador considera que la ley establece que la víctima tiene el derecho de participar o no en el proceso penal, por lo que corresponde a la fiscalía ingresar la prueba suficiente y necesaria para probar la materialidad y responsabilidad, en este caso no hay un objeto que es el teléfono celular, la fiscalía no probo la existencia de dicho objeto, generándose duda respecto a la responsabilidad del procesado, toma vez que la presunta víctima ha indicado en su denuncia que le habían sustraído su teléfono celular, duda que siempre favorecen al Reo. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente; SÉPTIMO.- El juzgador considera lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano CHOEZ MOREIRA JULIO CESAR con número de cédula de ciudadanía 0931928758 de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto que se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, ofíciese al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, haciendo conocer de lo resuelto. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.